1
Ausgegeben mit Nr. 2 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift'* 1900.
Erscheint monatlich zweimal als Gratisbeilage
zur „Wiener Medizinischen Wochenschrift“.
Verlag: Bnchhandlnng Moritz Perles,
I., Seilergasse 4 (Graben).
DER
Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.) für jedes
Millimeter Höbe (bei der Spaltenbreite von 10 Centi-
meter) berechnet.
MILITAERARZT.
Zeitschrift für das gesammte Sanitatswesen der Armeen,
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Ähr. 1.
Wien, Freitag, den 5. Jänner 1900. X.XX.IY» Jahrgang.
Inhalt: Die Hilitärdiensttauglichkeit solcher "Wehrpflichtiger und Eingestellter, die der ärztlichen. Untersuchung des Herzens mir Suhjectiv- und ganz
unbestimmte Objectivanomalieen bieten. Von Stabsarzt Dr. E. W olffhägel in München. Ein fahrbahres Apparatbrett. Von RA. Dr.
Johann Merlin in Triest.— Zur Geschichte des österreichischen Militär-SanitätsWesens im XVI., XVII. und XVIII. Jahrhunderte. Von
Stabsarzt Dr. Kirchenberger in Wien.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.— Feuilleton:
Rückblick.
Die Militär dien s tt augliciikei t solcher Wehr­
pflichtiger and Eingestellter, die der ärzt­
lichen Untersuchung des Herzens nur Suhjectiv-
und ganz unbestimmte Ohjectivanomalieeii
bieten. *)
\on Dr. IS. WOLFFHÜGSIf, Stabsarzt im k. fnf.-Leib-Reg. in
München.
Die Zunahmen der Herzcrkrankungen in allen Schichten
der cultivierten Völker wahrend der letzten Decennien ist eine
durchgehende Klage; sie kommt natürlich auch zum Ausdrucke
in den veröffentlichten Sanitätsberichten der verschiedenen
Armeen. Diesen ist nun zu entnehmen, dass die beiden
bayerischen Armeecorps von jeher, soweit die Berichte zurück­
reichen, eine höhere Ziffer in °/ no K. St. aufweisen, als die
anderen deutschen Armeecorps. Als Ursache dieser Erscheinung
steht die grosse Morbidität an acutem Gelenk s r h e u-
matismus in S üddeutsclrland fest (wie kartographisch sich
dargestellt findet): dann haben wir in Bayern auch mehr Schar­
lach; eine schwere Scharlachepidemie im Jahre 1884/85 in
der Garnison München (mit 125 Kranken und 5 Todesfällen)
hat die Zahl der wegen Herzfehler als dienstunbrauchbar
Entlassenen vorübergehend höhergestellt.
Eine ganz besondere Umgestaltung unserer Statistik der
Herzkrankheiten in der Armee hat die Influenzaepi­
demie im Jahre 1889/90 zustande gebracht.
Die Influenza hat in Südwestdeutschland und ganz be­
sonders in Südbayern stürmisch eingesetzt und anhaltend fort­
gewirkt; sie hat ganz besonders die Armee schwer betroffen,
und zwar die bayerische mehr, als die der übrigen deutschen
Contingente. Das I. bayer. A. G. ist mit 208-9 °/ 00 Erkrankungen
an 1., das II. bayer. A. G. mit 195-2 %o an 3. Stelle gestanden,
und dazwischen das XIII. (württembergischc) A. G. mit
196-3 °/ 00 Erkrankungen; dann haben sich das elsässische,
westphälische, badische A. G. u. s. w. angeschlossen.
Die Regel, dass in einer Influenzaepidemie In- und Ex­
tensität auseinandergehen, hat hier nicht zu getroffen: Die
bayer. A. G. sind wie in der Morbidität, so auch in der M o r-
t a 1 i t ä t hoc h gestanden. Das I. bayer. A. G. hat 24 Todes­
fälle, das II. bayer. A. C. 4Todte aufzuweisen; die Gesammt-
zahl der Todesfälle der ganzen deutschen Armee, inclusive des
II. bayer. Corps hat sich auf 70 Fälle belaufen. Von den
*) Vortrag, gehalten auf der LXXI. Versammlung deutscher Natur­
forscher und Aerzte in gemeinschaftlicher Sitzung der Abtheilungen für innere
Medicin und Militär-Sanitätswesen zu München am 19. September 1899.
! 24 Todesfällen im I. bayer. A. C. sind allein 9 auf die
| Münchener Garnison gefallen, und zwar gleich in der aller-
| ersten Zeit der Epidemie.
| Man wird die Folgen dieser schweren Epidemie besser
verstehen, wenn man sich ihren Charakter, wie er sich im
Verlaufe der Einzelfälle kundgegeben, vergegenwärtigt. Dem
damals ordinierenden Arzte, Herrn GStA. Dr. v. Vogl,
verdanke ich ausser den statistischen Daten dieses Vor­
trages folgende Mittheilungen ans dem reichen Schatze seiner
Erfahrungen, die er während der Epidemie gesammelt hat:
„Der Charakter der Influenzaepidemie war ein so stürmischer
und maligner, dass man in der epidemiologischen Literatur
kein Analogon finden konnte. Man hatte von der Influenza
zuvor einen anderen Begriff gehabt, als wie sie sich— bei
uns wenigstens— im Jahre 1889 gezeigt hat; ihr charak­
teristischer Zug war eine enorme Prostration, wie sie in den
schwersten Typhusfällen nie zu sehen war, und dann eine
liefe Veränderung im Gefässsystem: ausgesprochene hämor­
rhagische Diathese in allen schweren und mittelschweren Fällen,
Hämorrhagieen in der äusseren Haut und den Schleimhäuten,
hämorrhagische Pleuraergüsse und hämorrhagische Pneu-
monieen; dabei manchmal schon in den ersten Tagen
a c u te Herzins u f f i c i e n z!
Mehr aber noch als im Influenzaanfälle selbst hat sieh
nach scheinbarer Wiedergenesung der tiefe Eingriff auf den
Gesammtorganismus und. im Besonderen auf das H er z be­
merkbar gemacht. Noch wenig vertraut mit der BösarWkeit
dieser Infection, hat man die Erkrankten nach abgelauLnem
Anfall „geheilt“ zum Dienste entlassen und dabei die schlimme
Erfahrung gemacht, dass viele dieser „Geheilten“ schon nach
1- oder 2tägiger Dienstverrichtung wieder dem Lazaretho
zugeführt wurden mit ernsten Nachkrankheiten und mit
äusserster H e r z s c h w ä c h e. Man hat jetzt dem Herzen
grössere Beachtung zugewendet und dabei die Wahrnehmung
gemacht, dass es in den leichtesten und sch w erste n
Fällen nach dem Anfalle in seiner Function tief geschädigt
war: es hat sich anfangs in einer überraschend grossen
Anzahl von Fällen, hei weiterem Verfolg dieser Erscheinung
aber in der Regel, eine Pulsverlangsamung unter 60 Schlägen
pro Minute nachweisen lassen, die nachher von vielen Seiten
bestätigt, aber nie sehr beachtet worden ist: Der meist kleine
Puls ist in seiner Frequenz auf 48 bis 36 Schläge herab­
gegangen; es war häufig damit Irregularität und In­
äqual i t ä t. verbunden und eine enorme Labilität, d. h.
die geringsten äusseren Anlässe, z. B. einmaliges Aufsitzen im
Bette, eine Ansprache u. s. w., hat ihn flüchtig auf 120 bis
130 Schläge beschleunigt. Diese Labilität mag die Schuld sein,
dass die Bradycardie nicht so constant beobachtet und. an­
erkannt worden ist, als sie es verdient hätte; sie hat 5 bis
8 Tage und selbst 3 Wochen lang gedauert und ist im Lazareth
zur Directive geworden für die Bestimmung der ärztlichen
1

3
Der Militärarzt.
4
Behandlungsdauer; von da ab sind schlimme Nachwirkungen,
wie sie oben erwähnt, nicht mehr vorgekommen.
Die Pulsverlangsamung hat im hiesigen Garnisonslazarethe
als diagnostisches Griterium gedient für die Unmassen von
Influenzatallen in den darauffolgenden Jahren. Einzelne ganz
leichte Anfälle von Temperaturerhöhung mit katarrhalischen
oder nervösen Erscheinungen konnten als „Influenza“ bezeichnet
werden, weil sie von Pulsverlangsamung gefolgt waren. Das
baldige Auftreten gehäufter Fälle dieser Art— also eine mehr
oder weniger grosse Epidemie wie im Jahre 1891— hat die
Richtigkeit dieser Annahme und die Verlässlichkeit dieses
Griteriums dargethan.
Man hätte, wenn überhaupt eine Schematisierung hier
zulässig wäre, die Influenza vom Jahre 1889—1890 und auch
die sich daran anschliessenden kleineren Epidemieen als
„cardiale“ Form bezeichnen können.
Herr GStA. Dr. v. V o g 1 hat damals in seinen Vorträgen
im Operationscurse für Militärärzte die Befürchtung ausge­
sprochen, dass diese Influenzaepidemie den Gesundheitszustand
der Armee auf längere Jahre hinaus schädigend berühren
werde, und zwar nicht blos durch die Massenerkrankungen
der eben präsenten Mannschaften, sondern auch, und zwar
vielleicht noch mehr infolge ihrer pandemischeh Verbreitung
in Südbayern durch zahlreiche Erkrankungen der noch nicht
im Heere eingestellten Wehrpflichtigen, dann der Reservisten
und der Landwehrleute. Diese Befürchtung hat sich denn auch
leider bestätigt in der Ziffer der Entlassungen als „dienst­
unbrauchbar“ in den nächstfolgenden Jahren.
Wir hatten im Jahre vor der Influenzaepidemie, also
1888/89, in der bayerischen Armee 31‘6 pM. K. St. als „dienst­
unbrauchbar“ und 5‘7 pM. als invalide, d. h. mit Pension
entlassen, im Epidemiejahre 1889/90 aber 39- 0 pM. und im
Jahre 1890/91 sogar 43- 8 pM. „dienstunbrauchbar“ und
9T pM. Invalide. Auf dieser Höhe hat sich dann die Unbrauch­
barkeitsziffer bis in die letzten Jahre erhalten.
Dass es die Influenza ist, die das verschuldet hat, ist
daraus einwandsfrei abzuleiten, dass gerade in den Truppen­
abtheilungen, in welchen sie heftig aufgetreten, die Un­
brauchbarkeitsziffer besonders hoch angestiegen ist.
Eine grosse Quote dieser seit der Influenzaepidemie so
sehr gesteigerten Abgänge als „dienstunbrauchbar“ oder
„invalide“ hat die Tuberculose gestellt: im Jahre
1888/89, also vor der Epidemie, hatte die bayerische Armee
einen Abgang von 4*1 pM., dagegen im Jahre 1889/90 einen
solchen von 6-7 pM.!
Uebereinstimmende Erfahrungen in dieser Richtung sind
auch in anderen Armeen gemacht worden, in Frankreich,
Oesterreich, Italien; sogar in dem angeblich immunen
Algier ist die Tuberculose nach der Influenza aufgetreten!
Weniger als bei den bayerischen, ist bei den übrigen deutschen
Armeecorps die Dienstunbrauchbarkeitsziffer wegen Tuberculose
angestiegen, gar nicht da, wo die Influenza nur flüchtig und
leicht zur Herrschaft gekommen war. So ist es gekommen,
dass das I. und II. bayerische Armeecorps in der grossen
Zeitperiode von 1874—1889 unter den deutschen Armeecorps
an 5. und 7. Stelle der Tuberculosemorbidität gestanden hatte,
durch die Influenza im Jahre 1889 und den folgenden Jahren
für die Zeitperiode 1889/93 an 1., beziehungsweise 2. Stelle
aller Corps vorgerückt ist. Bemerkenswert ist dabei, dass
diejenigen Armeecorps, welche nach den bayerischen Corps
die höchste Mortalität an Influenza aufgewiesen haben,
nämlich Baden, Hannover, Westphalen, Gassei u. s. w., in der
Häufigkeit der Tuberculose in per Mille K. St. den bayerischen
Corps am nächsten gestanden sind und weniger die mit hoher
Erkrankungsziffer an Influenza. Also da, wo die
Influenza einen intensiveren Verlauf genommen hat, da hat
auch die Tuberculose mehr zugenommen!
Auf die ausserordentliche Sterblichkeit in der Civilbevöl-
kerung Bayerns im Jahre 1889, wo die Influenza besonders
unter den Greisen mörderisch gewirkt hat, darf hier noch hin­
gewiesen werden, ebenso auf den interessanten Nachweis, den
Prof. Stumpf von hier geliefert hat, dass nämlich in
München die Zahl der Geburten im September und October
1890— die Influenza hatte an der Jahreswende 1889 hier
ihre Acme erreicht— um ein ganz Beträchtliches kleiner war,
als in den gleichen Monaten sämmtlieher Vorjahre!
Also weniger Geburten und mehr Todte.
So sind die Wirkungen dieser Epidemie auf die Bevöl­
kerung aller Lebensalter und Stände mit unumstösslichen Ziffern
im ganzen und grossen dargethan.
Ich komme auf die Thatsache, die Eingangs dieses Vor­
trages schon hervorgehoben wurde, zurück, dass die Mitleiden­
schaft des Herzens an der Influenzaerkrankung in der Epidemie
1889— 1890 eine ganz auffällige war; in der Statistik der
„Dienstunbrauchbarkeit und Invalidität“ wegen Herzfehler
kommt dies in ausgeprägtester Form zum Ausdrucke:
In der Zeitperiode 1886—1889— also vor der Epi­
demie, hat der durchschnittliche Abgang wegen „Herzfehler“
in der bayerischen Armee auf 3- 3 %o K. St. gestanden, in
der Berichtsperiode 1889—1891 auf 6- 4 °/ 00 und in den Jahren
1891—1893 auf 7-7% 0 K. St. Also seit 1889 eine Zunahme
an Herzkrankheiten in der Armee um mehr als das
Doppelte.
Man kann sich darüber nicht täuschen, dass diese Zu­
nahme der Dienstunbrauchbarkeitsziffer wegen „Herzfehler“
zum grossen Theile eine Folge der Influenza ist: sie hat sich
auch in den übrigen deutschen Armeecorps geltend gemacht,
aber entsprechend dem viel milderen Auftreten der Epidemie
nicht in diesem Grade, sondern nur um 1 °/oo!
Die überwiegende Mehrzahl dieser zuwachsenden Fälle
von Herzerkrankungen ist durch Krankheitsfälle gebildet, die in
unserem Rapportschema als „nervöse Störung des
Herzens“ vorgeführt sind: sie nehmen mehr als die Hälfte
aller Herzkrankheiten ein und sie sind es, welche den Gegen­
stand meiner Bearbeitung gebildet haben.
Eingehende Beobachtungen in dieser Richtung, bei der
Truppe sowohl als im hiesigen Lazarethe, bestimmen mich zu
dem Ausspruche, dass es sich bei diesen Störungen der Herz-
thätigkeit, wenn Objectiverscheinungen einer organischen
Anomalie, insbesondere einer Herzmuskelinsufficienz, fehlen,
meist um eine Neurasthenia cordis vasomotoria
handelt, um eine Theilerscheinung einer allge­
meinen Neurose, der Neurasthenie.
Ihr hervorragendes Symptom ist das Herzklopfen.
Es kommen gewiss auch bei nicht neuropathischen Individuen
Iierzpalpitationen vor, in der Pubertätszeit, dann infolge von
Alkohol- oder Tabakmissbrauch, sexuellen Excessen, reflec-
torisch bei Nasenkrankheiten, bei Zahncaries, Verdauungs­
störungen, dann auch bei latenter Tuberculose, Anämie u. s. w.,
aber bei der Mehrzahl der Fälle von Herznervosität, die unter
militärischen Verhältnissen zum Ausbruche kommt, ist eine
allgemeine Neurose als ursächliche Grundlage anzunehmen.
Es liegt nichts auffälliges darin, dass die Neurasthenie,
dieses krankhafte Product unseres Culturlebens auch unter
den Armeeangehörigen in Erscheinung tritt; die Häufigkeit der
Neurasthenie unter Offleieren ist bekannt und verständlich.
Auch auf das Nervenleben der Mannschaften wirken sicher
erregende und deprimierende Factoren. mancher Art ein, aber
sie sind doch nicht dazu angethan, Neurasthenie zustande
zu bringen.
Ich habe bei fast allen Recruten des letzten Jahrganges,
welche wegen nervösen Herzklopfens in längere ärztliche Be­
handlung genommen werden mussten, Neurasthenie objectiv
nachweisen können, viele davon zeigten blühendes Aussehen
und kräftigen Körper; bei allen ist es gelungen, festzustellen,
dass schon vor der Einreihung neurasthenische Symptome
bestanden haben, die ja allerdings durch die gänzlich ver­
änderte Lebenslage der Recruten gesteigert werden können.
Ob die Masturbation, die ja sicher auch unter den Soldaten
weit verbreitet ist, jedesmal als ätiologisches Moment oder aber
bereits als ein Zeichen nervöser Schwäche zu betrachten ist,
kann nicht immer sicher entschieden werden. Die grösste
Rolle in der Aetiologie unserer Neurasthenieen bei Mann­
schaften spielen sicher die acuten Infectionskrankheiten. Gerade

ö
Der Militärarzt.
6
die Influenza hat man ja in den letzten Jahren als eine In-
fection kennen gelernt, welche nicht nur Neurastheniker be­
sonders ungünstig berührt, sondern auch völlig Gesunde schwer
neurasthenisch machen kann. Man weiss auch, dass ganz leichte,
kurzdauernde Influenzaanfälle, die bei kräftigen, willensstarken
Individuen vielleicht überhaupt kein heftiges Krankheitsgefühl
aufkommen lassen, schwere Neurasthenieen mit hauptsächlich
vasomotorischen Störungen zur Folge haben können.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem k. und k. Garnisonsspitale Nr. 9 zu Triest.
Ein fahrbares Apparatbrett.
Von RA. Dr. JOHANN MERLIN, Chefarzt der externen Abtheiiung-
Obwohl es auf jeder chirurgischen oder externen Kranken­
abtheilung naturgemäss so eingerichtet ist, dass alle Eingriffe
und Verbände auf dem Operations- oder Verbandzimmer aus­
geführt, die Kranken also vor oder nach der Zimmervisite in
diese Locale dirigiert werden, ergibt sich doch die Nothwendig-
keit, einen Apparat bei dem Gange durch die Krankenzimmer
mitzuführen, mit welchem es möglich ist, unter Umständen
das leisten zu können, was man gewöhnlich im Operations­
zimmer vornehmen soll.
Ein solcher chirurgischer Apparat soll vor allem den
Anforderungen der modernen Wundbehandlung entsprechen,
er soll compendiös, leicht transportabel und den jeweiligen
localen Verhältnissen angepasst sein. Er muss die peinlichste
Antisepsis garantieren, leicht zu reinigen und handlich sein.
Von diesen Grundsätzen ausgehend habe ich mir vor
zwei Jahren einen fahrbaren Apparat zusammengestellt und
benütze ihn mit Erlaubnis des Spitalscommandos bei der Visite.
Er dient zugleich als Rettungskasten, da er allen Inspections-
organen zugänglich ist.
Die zahlreichen günstigen Urtheile von den hohen
militärärztlichen Vorgesetzten, die den Apparat besichtigt,
sowie die anerkennende Meinung von Fachgenossen, von denen
Einzelne die Einführung desselben veranlasst haben, gestatten
mir eine diesbezügliche Publicierung.
Wie in Fig. 1 ersichtlich, besteht der Apparat aus einem
vierräderigen Wägelchen mit Velocipedrädern und aus zwei
Fig. 1.
auf demselben befindlichen ßlechcassetten. Die Radhöhe beträgt
48 cm. Auf das Radgestelle ist ein viereckiger Rahmen von
starkem Bandeisen angeschraubt, auf welchem die Gassetten
stehen. Das Abgleiten, derselben während der Fahrt wird durch
Aufbiegung der Bänderenden verhindert; an diesem Rahmen
ist auch die Handhabe zum Schieben des Wagens angebracht.
Die Länge des Rahmens beträgt 102 cm, die Breite 58 cm,|
die Radhöhe wurde mit 48 cm gewählt, weil der Arzt dadurch
in der Lage ist, auch sitzend selber (ohne Vermittlung des
Apparatmannes) Tupfer, Instrumente etc. aus der Gassette
nehmen zu können. Je weniger Hände, desto besser. Der
Wagen macht nicht das mindeste Geräusch und kann in jeden
Raum gefahren werden.
Die beiden sperrbaren Gassetten, deren Inhalt Fig. 2
skizziert, bestehen aus Zinkblech, sind mit Handhaben ver­
sehen (natürlich vom Wagen abnehmbar) und sowohl innen
wie aussen mit weisser Lackfarbe (gleich dem Wägelchen)
gestrichen. Die Deckel schliessen absolut dicht und werden
durch Winkelscharniere beim Gebrauche offen erhalten.
Die grosse Cassette ist 55 cm lang, 50 cm breit und
15 cm hoch. Den Inhalt macht Fig. 2. ersichtlich; die Angabe
desselben ist hier nicht von Belang, weil ja jeder Ordinarius nach
eigenem Gutdünken dies oder jenes bevorzugt oder weglässt. Ich
erwähne nur, dass alles, was zum Verbände gehört, in sterilen vier­
eckigen Glasdosen mit eingeschllffenem Deckel untergebracht ist,
ebenso wie die nöthigsten Instrumente und Injectionsspritzen;
es entfallen also Etuis und Instrumententasche. Die nothwen-
digsten Medicamente (Aether, Jodtinctur, etc.) befinden sich in
Glasflaschen mit eingeschliffenen Glasstöpseln; auf die Etiquet-
tierung der Flaschen möchte ich hier hinweisen, obwohl es
vielleicht nicht interessant ist. Ich benütze kleine Täfelchen
von Kartenpapier, welche in Blechrahmen gefasst sind und
mit einer feinen Elastiqueschnur am Flaschenhalse befestigt
sind. Was „Aeusserlich“ ist, hat rothes Kartenpapier. Man
bekommt diese Täfelchen in beliebiger Form in jeder Papier­
handlung fast um den Preis der üblichen aufklebbaren Etiquetten.
Die kleine Gassette, deren Länge (50 cm) der Breite der
grossen entspricht, ist 30 cm breit und 12 cm hoch. Sie zerfällt in
zwei Abtheilungen und enthält die Utensilien zur Behandlung
der venerisch und syphilitisch Kranken. Da ich die Gonor-
rhoiker mit Jan et behandle und im Verbandzimmer den
1*

7
Der Militärarzt.
8
diesbezüglichen Irrigator (mit in der Wand eingemauertem
Gleitrahmen) habe, so beschränkt sich der Inhalt der kleinen
Gassette auf die Mittel zur Behandlung von venerischen Ge­
schwüren und Drüsenaffectionen (Airol, Lang ’s Methode)
und von syphilitischen Localerkrankungen, nebst den Behelfen
zur AUgemeinbehandlung (öperc. sterile Sublimat-Chlor­
natriumlösung). Alles ist in Glasdosen mit Deckeln unter­
gebracht.
So ist. dieser Apparat ein bequem mitzuführender und
entspricht nach meiner Meinung den Anforderungen, die man
an derlei Einrichtungen stellen kann. Mir und allen auf der
Abtheilung thätigen Kameraden hat er gute Dienste geleistet.
Zur Geschichte des österreichischen Militär-
Sanitätsweseiis im XVI., XVII. und XVIII. Jahr­
hunderte.
Von Dr. KIRCHENBERGER, k. und k. Stabsarzt in Wien.
(Fortsetzung zu Kr. 24 ex 1899.)
Instructions-Extract.
1. Ein jeder Feldmedicus hat sich in seiner Ordinationibus
bev denen Regimentern im Felde, nach der Norma, in denen
Spitällern aber, und im Felde bey der Armee nach denen von dem
hochlöbl. Amt specificirten Feld-Apollieken-Entwürfen alleinig zu
halten, und darf kein neues Compositum Magisteriale anschafi'en.
Wann aber die Noth einfallen solt'e, dass einige neue Krankheiten
bey der Armee einschleichen, darwider keine zulängliche Medi-
camenten unter gedachten Entwürfen zu finden wären, so sollen
die Herren Feld-Medici solches vom hochlöbl. Amt, mittels des
Protomedici begehren, damit sie in zulänglicher Quantität evlends
angeschafft werden.
2. In das nahe der Armee wohlgelegene Feldspital sollen
prae aliis, Dysenteria, Febribusque continuis quibuscunque, item
Pleuritide, Vulneribus et Morbis chronicis nb: gravioribus (die
nehmlichen bey der Armee so geschwind, leicht und füglich nicht
können curirt werden) affecli, und zwar bey Zeiten, ehe noch das
Übel zu sehr überhand nimmt, geleget, darunter auch pro avertendo
Contagio secundum sortes, et Species Morborum speciales, Separatio
tarn inter se, quam a convalescentibus gemacht und eines jeden
Kranken Liegerstätte mit einem numero bemerket werden.
Vor jeden
3. seynd auch darinnen vom hochlöbl. Amt die gehörige
Liegerstätte, requisita, id est: Strohsäcke oder Matratzen, Polster,
Kotzen, Levlacher Stroh sammt sonstigen Nothwendigkeiten mit
einer assignation zu begehren, und solche nach dero Empfang,
gleich wie das gantze Spitall Selbsten, in bester Reinigke.it zu
halten, vor allen aber jeden Kranken bey seinem ersten Eintritt
in das Spitall mit deren beyligen Sacramenten Versehen zu lassen.
So solle auch
4. Jeder Herr Medicus und Chyrurchus jeden Patienten des
Tags einmalil visitiren, auf die Geschicklichkeit und Schuldigkeit
deren Kranken-Wärter und Compagnie-Feldscherer wohl acht haben,
dass Sie die verordnete Medicamenta richtig eingeben, gehörige
Dieta dem Kranken administriren, und das Kochen vor die Kranken
wohl und gehörig verseilen und verrichten, deren Fehler widrigens,
sogleich dem hochlöbl. Amt und dem zu dem Ende in jeden
Spitall angestellten Ober-Offizier, auch dem Proto-Medico zur
Änderung anzudeuten wäre.
5. Er solle auch Acht haben auf die Güthe derer in denen
Feld-Spitällern vorräthigen Victualien v: g: des Brods, Wasser,
Wein, Mehl und die widrige Befmdung der Sache dem hochlöbl.
Amt und dem Proto-Medico benachrichtigen, und denen Kranken
zum Besten solche corrumpirte Stücke nicht dispensiren lassen,
Ja es solle der Herr Medicus von gedachten Victualien jeden
Kranken und Gonvalescenten, individualem quantitatem et qualitatem
anordnen, deren zulänglichen Vorrath zu fourniren das hochlöbl.
Amt schon sorgen wird; So solle auch
6. So gedachte Kranken-Visitation täglichen, und zwar frühe
zu gewisser Stunde geschehen, mit Evnfindung des Herrn Stabs-
Chyrurgi, auf dass sie sich bei denen schwer Verwundeten wegen
deren dazugehörigen Mitteln mit einander unterreden, gleichwie
dann auch
7. Bey jedermahliger so gedachter Visitation ein Gesell von
der Feld-Apotheken gegenwärtig seyn und die ordinationes in ein
ordentliches Buch nach deren Numeris cintragcn solle, doch solle
der Herr Medicus bey jeder ordination nicht mehr als auf einen
Tag ordiniren; auch sollen
8. bey jeder so gedachten Visitation nebst denen Fratribus
Misericordiae eine genügsame Anzahl deren Compagnie-Feldscherer
zum Verbinden, Aderlass, Scarificiren, Vesicatorien-setzen etc. alle
Zeit gegenwärtig seyn.
9. Der Herr Medicus solle sorgen vor genügsamen Vorrath
und Qualität deren Medicamenten in der Feld- und Spitall-Apotheken,
auch solle nach Gutbefinden mit einem und andern Medico visitiren
und die Beschaffenheit der Sache dem hochlöbl. Amt und Proto-
Medico von Zeit zu Zeit andeuten.
10. So solle auch der Herr Medicus auf deren löbl. Regimentern
Feld-Kasten acht haben, solche zuweilen visitiren, damit deren löbl.
Regimenter Ghyrurgi davon nichts zu ihrem gewinn vor Ober-
Offiziers, oder gar vor Fremde dislrahiren und wann ein Regiment
sein Quantum der Normac verzehrt und daliero neuen Vorrath
begehret, muss, und solle desselben darumen abgeschickter
Chyrurgus zuvor von dem letztem Empfang schriftliche Rechnung
ablegen, der Rest von dem Feld- Kasten visitiret werden,
als dann ist der Abgang mit frischem Quanto nach der Norma
zu suppliren, alles aber schriftlich zu specificiren in duplo, nehm-
licher primo einmahl pro memoria von dem ordinante und das
2 te mal vor das Löbl. Regiment, so nebst einer Quittung von dem
Herrn Regiments-Commandanten dem hochlöbl. Amt zuzuschicken
ist, welches dann fernem Ordnung dessentwegen an die Feld-
Apotheken stellen wird; Bey diesem punct ist wohl zu mereken,
dass, weilen die Regiments-Feldscherer mit ihren Kasten füllen
öfters aller]ey Vortheil suchen, bey der Haupt-Armee solche nur
aus der im Feld stellenden und nicht aus der Feld-Spitalls-Apotheke
(ausser in höchster Noth füllen) können, und zwar allezeit bey
jeder Armee apud primarium Medicum, sich dessentwegen anzu­
melden haben, daliero auch eine jede solche Füllung also gleich
dem Proto-Medico solle avisiret werden; von gedachter Quantilate
Normae aber, noch auch aus der Feld-Apotheken solle
11. denen gemeiner Lue venerea infectis nichts gratis gegeben
werden, sondern müssen vor solche die nöthige Medicamenta be­
sonders aus der Feld-Apotheken zum Abzug vor das Regiment
annotirt werden. So solle
12. auch die 2 Gesellen derer Herren Staabs-Chyrurgorum
acht zu haben seyn, und vornehmlich deren Tüchtigkeit, nebst dem
Herrn Ober-Stabs-Chyrurgo Fumee, vor dem Proto-Medico zuvor
untersuchet, auch darüber Bericht an das hochlöbl. Amt von ihme
erstattet, gleichwie auch die Herren Feld-Medici Selbsten von ihme
zum gebührenden Fleisse und Kranken-Liebe angehalten werden;
daliero dann
13. die Herren Feld-Medi;i verbunden seyn sollen, dem
Proto-Medico am Rhein primo gleich bey ihrer Ankunft bey der
Armee, oder in dem Fekl-Spitale, eine -entweder mündliche, oder
wo es nicht seyn kann, schriftliche Nachricht von ihren gefundenen
Krancken zu erstatten, wie Viele nehmlic-h Sie sowohl in genere,
als auch in specie vg. an morbis continuis, sive benignis, sive
malignis, Dysenteria, Pleuritide, scorbuto etc. Item convalescenter,
bey denen löbl. Regimentern, oder in dem Spitall gefunden, davon
Zeit zu Zeit angewachsen, oder gestorben, oder reconvalesciret,
mithin auch noch restirend seyen.
14. auch solches wenigstens alle Wochen einmahl aus dem
Feld-Spitall, im Feld aber zwey oder 3mahl in der Wochen zu
repetiren, uns so bald Sie einen Numerum considerabilem morbi
specialis observiren, also balden zu hinterbringen absonderlich aber
ad referendum zu annotiren causam procatariticam, wovon nach
ihrem gutachten das Übel herrühren möge, mithin sollen die Herren
Feld-Medici specialissime auf das von denen Gemeinen zu trinken
pflegende Wasser-Getränke etc. acht haben, und im widrig fall die
Löbl. Regimenter davor warnen. 6)
6) Nesselrode Graf Kriegs-Commissarins ddo. Heylbronn, den 28. May 1734.

9
Der Militärarzt.
10
Von Ihro Kayserl. Königl. Majestät 7) wegen dero (Titli)
Dambosch hiemit in gnaden anzufügen; demnach Allerhöchst
dieselbe für dero angelegentlich Dienst zu seyn befunden, bey denen
Feldt-Spitällern eine solche Anordnung einführen zu lassen, damit
die Kranck und blessirte Soldaten nicht allein besser, sondern auch
mit mehrerer Wirthschaftlichkeit besorget seyn mögen, zu erreichung
dessen aber für eine Haubtnothwendigkeit erachtet haben, zu dem
bei jeder Armee befindlichen Haubt-Feld-Spitall einen eigenen Direc-
torem anzustellen und Ihm mit beliöriger Instruction zu versehen,
So haben Ihro Kays. Königl. Mayestät bis Sie einen Directorem zu
dem Haubt-Feldtspitall in denen Niederlanden benennen, auf den
von dero (Titl) Engel gethannen Vorschlag und den Ihro darüber
abgestatteten gehorsamsten Vortrag allergnädigst rcsolviret, dass
inzwischen Er Feldt-Medicus Dambosch diese Direetoris Function
vertretten solle, damit nun derselbe wisse, worinnen solche be­
stehn und was darbey zu beobachten seye, so wirdet hierunt ohn
Verhalten das gleichwie
l m0 Es vornehmlich darauf ankommet, dass die Feldt-Spitliäller
mit allen erforderlichen Requisiten versehen seyen, indeme wan es
dem Krancken hierain gebricht, auch die anwendende Arzeney
Mittel nicht wohl operiren und fruchten können; also der Director
besorgt zu seyn habe, damit die Jenige, so über die von dem
Commissariat Amfat bereiths hinabgeschickte annoch ermanglen
ohnverlängt beygeschaffet werden; um aber
2 a° Hierinfalls verlässlich und ohne ohnnöthige Kosten zu
machen fürgehen zu können, so hat Er Intcrims-Director bey dem
daruntigen Kays. Königl. Kriegs-Commissariat und sonsten gründ­
liche Information einzuziehen, wo, wieviel und waß für Spithalls-
rerjuisiten vorhandten, folglichen was darüber noch erforderlich
seyn, und hiernach die Maß zu nehmen, selbe sodann zu visitiren
und nach darüber errichteten Invcntario gegen Quittung zu em­
pfangen, auch darob zu seyn, damit Sie der Nothdurft nach
repariret, gesäuberet und gereiniget wird, allermaßen hieran ganz
besonders gelegen ist.
(Fortsetzung folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalboricht des „Militärarzt“.
Militärärztliche Seetion.
I.
GStA. Dr. v. Vogl (München): Einleitende Worte zu dem
Thema: „Die Bruchanlage und Erkrankung in ihrer Bedeutung
für die Militärdiensttauglichkeit und der Entscheid über
Versorgungs-, beziehungsweise Entschädigungsansprüche.“—
Die Lehre von den Unterleibsbrüchen hat noch offene Fragen,
welche namentlich im Strafverfahren, im Unfalls- und Heeres­
ergänzungswesen unlieb empfunden werden; sie gipfeln in der
Frage: Was ist Bruchanlage?
Der weite äussere Leistenring ist für sich allein als Bruch­
anlage theoretisch und praktisch mindestens zweifelhaft— die
wulstförmige Hervorwölbung der Bauchdecke wird Gegenstand
des Referates und der Discussion werden.
Wir haben in der Armee nie Hernien zu beobachten, die
zweifellos ganz plötzlich (als hernie de force) entstanden sind,
und nur wenig solche, welche die Merkmale eines langen Bestandes
an sich tragen: wir dürfen, wie ja schon allseits angenommen,
auch für unsere Fälle eine allmähliche Entstehung als die durch­
gehende Regel gelten lassen.
Es scheint, dass die meisten Hernien, wie sie uns zur Be­
obachtung kommen, in ihrem Beginne zusammenfallen mit der
Altersperiode, in welcher die Bruchbildung sich besonders häuft,
d. i. vom 18. Lebensjahre an, und dass sie sich am allerersten
durch diese wulstförmige Hervorwölbung der unteren Bauchdecken
äussern; bei strenger Landarbeit kann das Andrängen des Bruch-
inhaltes, anfangs mehr diffus, zur wirklichen Ausstülpung des
Bauchfelles am inneren Ringe führen, so dass bei der Musterung
schon eine Pointe de hernie, ein unvollkommener oder vollkommener
Bruch vorhanden ist. Die Bildung des letzteren kann auch erst
in der Recrutenpcriode vor sich gehen, und das ist wohl das
Häufigste; es kann aber auch, und zwar gewiss recht häufig,
das ungewohnte Turnen zuerst diese Hervorwölbung und erst
nach entsprechend langer Zeit (im zweiten Halbjahr oder im zweiten
Dienstjahr) unter einem bestimmten Anlass den Austritt des Bruches
zu einem der genannten Entwicklungsstadien fördern.
Demgemäss wäre diese wulstförmige Hervorwölbung weniger
als „Bruchanlage“ als vielmehr als eine Art „Vorstadium der
Bruchbildung“ anzusprechen.
Wenn in den gesetzlichen Bestimmungen diese Anomalie
als „Anlage“ bezeichnet ist, so hat dies für die Entschädigungs­
frage keine praktische Bedeutung; denn der Mann, welcher nach­
weislich auf einen bestimmten Anlass hin im Dienst eine Hernie
aufweist, hat Versorgungsansprüche, und zwar vollberechtigt, ob
eine solche „Anlage“ vermerkt ist oder nicht; er wird ja mit der
Anlage tauglich erklärt; man könnte demnach das Wort Anlage
als entbehrlich erachten.
Im Unfallswesen spielt diese „Anlage“ eine schlimme Rolle;
sie schädigt den Haftpflichtigen insoferne, als eine Rente auch
gewährt werden muss, obwohl Bruchanlage vorhanden gewesen,
und sic erschwert dem Arbeiter den Broterwerb; denn der Arbeit­
geber weist, einen Mann mit Bruchanlage zurück.
Da nun auch im Industrie- und Landwirtschaftsbetriebe
Hernien in der Regel— vielleicht nicht so ausnahmslos wie bei
Soldaten— allmählich entstehen, denn ein Gewerbe, das zu plötz­
licher Bruchbildung Anlass geben kann, giebt diesen jedenfalls noch
häufiger zur allmählichen, ohne dass es hiezu einer congenitalen
oder von früher Kindheit auf bestellenden Anlage bedarf, so wäre
es jedenfalls besser, im Unfallswesen das Wort „Anlage“ sowohl
als den „Unfall“ bei Bruelibildung ganz aufgeben.
Die Bruchbildung ist eine G e w e r b e k r a n k-
li e i t, und wenn dieser mit allen verfügbaren Massnahmen vom
Arbeitgeber gewissenhaft und unter strengster staatlicher und ärzt­
licher Ueberwachung prophylactisch entgegeiigetreten wird, so
werden Arbeitgeber und Arbeiter mehr dabei gewinnen als bei dem
meist peinlichen Streit um „Bruchanlage“ und „Unfall“.
Referat des Prof. Dr. Graser (Erlangen):
Durchdrungen von der praktischen Bedeutung dieser Frage
und beseelt von dem Wunsche, einen Beitrag zur Lösung der noch
strittigen und schwierigen Punkte zu liefern, machte ich mich an
die mir von Hrn. GStA. Dr. v. Vogl gewordene Aufgabe, zu dem
Thema der „Bruchentstehung“ ein Referat zu übernehmen. Bei
intensiver Beschäftigung mit dem Gegenstände kam ich aber mehr
und mehr zu der Erkenntnis, dass ich nichts wesentlich Neues zu
bringen imstande sein werde.
Mir selbst fiel die Feststellung der theoretischen Gesichts­
punkte zu, während der Gorrefercnt, Hr. OA. Dr. Schoenwerth,
den praktischen Theil mit besonderer Berücksichtigung der in der
Armee gesammelten Beobachtungen darstellen wird.
Seit der Unfallgesetzgebung hat man an den Bezeichnungen
gerüttelt: Bruch an und für sich, d. h. sackartige Ausstülpung
des Bauchfelles (Bruchsack), und ferner die Füllung des Bruches
mit Eingeweiden. Dem gegenüber wollen wir festhalten, dass wir
unter einem Bruche den fertigen pathologischen Zustand ver­
stehen, dass ein Eingeweide unter Vorstülpung des parietalen
Bauchfelles aus der Bauchhöhle hervorgetreten ist. Ein ausgebil­
deter Bruch hat eine Bruchpforte, einen aus parietalem Peri­
toneum bestehenden Bruch sack und einen Bruchinhalt
(Eingeweide).
Das Bauchfell ist eine ziemlich festgefügte Membran, welche
in der Regel den darauf einwirkenden Gewalten gewachsen ist;
von den übrigen Schichten verleiht im wesentlichen die M u s-
culatur den Bauchdecken ihre Festigkeit. An allen häufig zum
Austritt benützten, sogenannten Bruchpforten finden wir einen ver­
minderten musculären Verschluss. Die Bauchwand bedarf aber
einer grossen Widerstandsfähigkeit gegenüber der Bauchpresse. Das
einfachste Beispiel für einen Bruch bleibt immer der Nabelbruch
der kleinen Kinder. Die erhöhte Bauchpresse drängt unter Ver­
mittlung des Darmes das Bauchfell durch die ungenügend ver­
schlossene Nabellücke nach aussen. In der Nabelgegend ist das
Bauchfell nicht sehr verschieblich, und die mechanischen Bedin-
') Kanzleiarcliivacten, IV. Nr. 15.

11
Der Militärarzt.
12
gungen für die Vortreibung sind nicht sehr günstig, deshalb bleiben
die Nabelbrüche meist klein. Wäre die Nabellücke an den
unteren Theilen der Bauchwand, dann wäre der Effect der
Bauchpresse sicher ein grösserer.
Für die äusseren Leistenbrüche ist der Weg
durch die Bauchwand bei den männlichen Individuen durch den
Leistencanal vorgezeichnet. Dieser Leistencanal ist bei jedem Manne
ein schwacher Theil der Bauchwand. Die Musculatur ist hier
unterbrochen. Der Canal wird zwar durch den Samenstrang aus­
gefüllt, aber diese Gebilde, meist Gefässe, haben ein wechselndes
Lumen und füllen den Raum nicht immer gleich vollständig aus.
In dem mehr weniger schrägen Verlaufe des Leistencanales
ist jedoch ein relativer Schutz gegeben. Eine Schwäche des Leisten­
canales ist dadurch bedingt, dass bei jedem Manne der Hode
diesen Weg einmal zum Durchtritt durch die Bauchwand benützt
hatte, und dass seit dieser Zeit eine trichterförmige Ausstülpung
der Fascia transversalis in Form der Tunica vaginalis communis
fortbesteht. Da sich diese Verhältnisse in den ersten Lebensjahren
am meisten geltend machen, so ist die Häufigkeit der Leisten­
brüche zu dieser Zeit eine entsprechend grosse( 1/ 7 aller Leisten­
brüche trifft auf das erste Lebensjahr). Vom dritten Jahre ab
werden dieselben spärlicher, erst vom 15. Lebensjahre an treten sie
wieder häufiger auf, was zweifellos darauf zurückzuführen ist, dass
nun an den Körper grössere Anforderungen gestellt werden. Der
Schwerpunkt liegt jetzt in der Zunahme besonders schäd­
licher Einwirkungen, was durch statistische Erhebungen
bestätigt wird; schweres Schaffen und Tragen junger Leute, die
Berufsart fällt in die Wagschale. Besonders schädlich erscheint
schwere körperliche Arbeit im Stehen, vornehmlich in gebückter
Stellung. Die während der Militärdienstzeit auftretenden Leisten­
brüche sind offenbar in die gleiche Kategorie zu stellen. Der
ungeschulte Körper des Recruten muss Muskelgruppen in Thätigkeit
setzen, die bisher absolut geruht haben; er muss den Wirbel­
strecker anspannen, die Kniee einziehen, die Füsse verschleudern;
kniebeugen mit Vorwärlsspringen, Beine schwingen, am Sprung-
Kasten üben u. dgl. mehr. In Betracht kommt dabei die oft­
malige hochgradige Anstrengung der Bauchmusculatur,
womit jedes Mal eine Steigerung des intraabdominalen Druckes
verbunden ist.
Kann nun bei einem normalen Manne durch die Häufung
schädlicher Einflüsse in obigem Sinne ein Leistenbruch erzeugt
werden? Ich stelle diese Behauptung trotz entgegenstehender An­
sichten namhafter Autoren (z. B. L i n h a r t) auf und halte sie
für einen der wesentlichsten Punkte der uns hier interessierenden
Fragen. Eine höhere Drucksteigerung entsteht jedenfalls unter
normalen Verhältnissen nur unter Gontraction der umschliessenden
Muskelplatten (Bauchpresse). Die beweglichen Eingeweide werden
bei der Verkleinerung des Raumes im Bauchinnern ausweichen
und nach jenen Gegenden hingetrieben, an welchen eine active
Betheiligung an der Verkleinerung des Raumes nicht vorhanden
ist. Dieses Ausweichen findet um so gewaltsamer statt, je brüsker
und plötzlicher die Bauchpresse angespannt wird, wie bei plötz­
lichen Hustenstössen.
Der Effekt ist in hohem Masse abhängig von der Körper­
haltung. Eine gewisse Geschicklichkeit bei dieser Haltung
ist von grosser Bedeutung, was oft instinctiv geschieht. Unvorher­
gesehene Gewalteinwirkungen, noch dazu bei zufällig ungeschickter
Stellung, spielen daher bei der Bruchentstehung eine grosse Rolle
(Ausgleiten, Hinfallen bei gespreizten Beinen etc.). Jedermann hat
schon an sich selbst erfahren, dass bestimmte Bewegungen eine
lästige Spannung am untersten Theile des Bauches verursachen.
Das Heben schwerer Lasten in tiefer Inspirationsstellung ist bis zu
einem gewissen Grade physiologische Nothwendigkeit; das Zwerch­
fell muss ein festes Widerlager bilden. Durch dieses Verhalten
wird aber naturgemäss die Druckwirkung auf die unteren Bauch-
theile gesteigert, und zwar bei manchen Hantierungen ruckweise.
Diese unangenehmen Empfindungen werden viel wahrscheinlicher
durch eine Zerrung des Bauchfelles bedingt als durch starke An­
spannung der Muskelansätze.
Kehren nun solche Anlässe immer und immer wieder, so
können sie recht wohl etwas zur Bruchentstehung beitragen. Es
handelt sich dabei nicht um grosse Effecte, sondern um eine ganz
Unscheinbare, auf lange Zeit sich erstreckende, fast unmerk­
liche Minierarbeit. Deshalb hat die experimentelle Prüfung
dieser Frage so viel wie gar keine Ergebnisse. Hundert Mal wirkt
eine an sich starke Belastung auf die Baucheingeweide, ohne den
mindesten Schaden anzurichten; beim nächsten Mal wirkt ein
Theil der Kraft gerade so, dass dadurch das Bauchfell an einer
nachgiebigen Stelle in einer für die Ausstülpung besonders günstigen
Richtung getroffen und etwas vorgetrieben wird. Es entsteht eine
gewisse Lockerung des Bauchfelles, ein Locus minoris resistentiae.
Kommt jetzt eine Zeit der Ruhe, dann kaiin alles wieder gut
werden, macht sich aber eine neue Schädlichkeit geltend, so schreitet
das Uebel weiter. Ich möchte glauben, dass es immer wieder
derselbe Darmtheil ist, der zu einer bestimmten Stelle der Bauch­
wand bestimmte Beziehungen behält, gewissermassen in sie hinein­
passt. Das hauptsächlich in Betracht kommende Moment ist also
wohl sicher die durch längere Zeit fort wirkende
Häufung von Schädlichkeiten, besonders eine fort­
währende Anspannung der Bauchpresse (Vergleich mit den er­
worbenen Darmdiverlikeln). Es wird gerne der Fehler gemacht,
dass man nicht überlegt, wie lange die Vorbereitungszeit gedauert
hat; man hat immer den Endeffect, den fertigen Bruch, vor Augen.
Für die grosse Bedeutung dieser unmerklichen, ganz all­
mählichen Brachbildung spricht ganz entschieden die Thatsache,
dass die allermeisten Menschen die ersten Stadien der
Bruch bildung gar nicht an sich beobachten
und erst durch Zunahme der Geschwulst oder durch einen
besonderen Anlass darauf aufmerksam werden (Quetschung,
Gesundheitsvisitationen etc.). Unter 1042 Personen, welche sich
wegen einfacher Leistenbrüche vorstellten, fanden sich nur 12,
welche einen beginnenden, und nur 48, welche einen interstitiellen
Leistenbruch hatten.
ln einer Anzahl von Fällen werden aber besondere Gelegen­
heitsursachen angeführt, bei denen der Brach hervorgetreten sei,
und man hat diese Brüche als „Gewaltbrüche“, als „liernie de
force“ bezeichnet. Die Statistik schwankt in sehr weiten unsicheren
Grenzen zwischen 3 und 40 pCt. Die absolute plötzliche Enstehung
eines Braches mit allen nothwendigen Attributen ist jedenfalls so
enorm selten, dass man sie praktisch vollständig unbeachtet lassen kann.
Sie ist theoretisch unwahrscheinlich, und kommt sie aber einmal
vor, dann hätten wir es bestimmt mit einer so schweren plötzlichen
Erkrankung zu thun (Shock, heftigste Schmerzen, Erbrechen etc.),
dass sofort nach dem Arzte geschickt und das Bett aufgesucht
würde. Ganz anders steht es mit denjenigen sehr häufig vor­
kommenden Fällen, in welchen der Patient aufs Bestimmteste
behauptet, dass er früher keinen Bruch hatte und dass mit einem
Male bei einer besonderen Veranlassung ein solcher zum Vorschein
gekommen sei. Es ist die Vorstellung leicht, dass unter einem
gewaltigen Ruck die Baucheingeweide ein nachgiebig gewordenes,
auf der Unterlage gelockertes Bauchfell ein Stück weit vorgetrieben
haben, und so ein seit längerer Zeit vorbereiteter Brach fertig wird. Wir
begreifen es ohneweiters, dass in einen kleinen Bmeh bei starker
Anstrengung der Bauchpresse unter Dehnung des Bruchringes und
Vergrösserung des Sackes ein grösseres Stück Darm und Netz
herausgepresst wird und so eine elastische Einklemmung beim
Nachlassen der Bauchpresse entsteht.
In 90 Fällen von 100 geht die Ausstülpung ganz allmählich
vor sich, in 9 von 100 geht es ruckweise und ein Mal ist es ein
besonders kräftiger Ruck, der vorwärts gemacht wird. Besondere
Anzeichen der gewaltsamen Vortreibung in Gestalt von Sugillationcn,
von Oedem, von Druckschmerzen sucht man vergebens, wenn
nicht gleichzeitig Einklemmung vorhanden. Die dabei auftretenden
Schmerzen möchte ich am liebsten als Zeichen einer Gontusion
des Darmrohres auffassen, weil dieselben mehr in die Nabelgegend
als in die Brachpforte verlegt werden.
Die enorm verschiedenen Anlässe, die Widerstandsfähigkeit
der Bauchwand, die Vorbereitung durch lange Minierarbeit, die In­
dividualität des Verletzten,, all’ dies sind Dinge, welche einer
Schematisierung entgegenstehen. Das ruckweise Vergrössem oder
Zumvorseheinkommen schliesst aber die Thatsache einer durch
Unfall bedingten Schädigung nicht aus.
Bei Unfallsbrüchen kommt man über eine Wahrscheinlichkeits­
diagnose nicht hinaus. Die Möglichkeit eines solchen muss zugegeben

13
Der Militärarzt.
14
werden bei kleinen bis hühnereigrossen Brücken, wenn der Bruch
nicht sofort selbst zurückgeht, sondern lepouiert werden muss,
erst bei Pressen oder Husten wieder austrilt, bei engem Leisten­
ring und -Canal und einseitigem Auftreten.
Ein fri s e li t r a u m a t i s c b entstandener Bruch ist mit
Wahrscheinlichkeit zu leugnen bei über hiilinereigrossen Brüchen,
die bereits in den Hodensack reichen, bei Brüchen, die leicht
herein- und herausgehen (heim Niederlegen zurück, beim Aufstehen
heraus), hei doppelseitigen Brüchen, oder ausgesprochener Bruch­
anlage auf der anderen Seite.
Was die Erwerbsbeschränktheit anbelangt, so muss man
generell einen ausgetretenen Bruch als ein die Leistungsfähigkeit
schädigendes Gebrechen anerkennen. Das Tragen eines Bruchbandes,
der psychische Einfluss, der Gedanke, dass man schadhaft sei,
und anderes stellen zweifellos eine Schädigung dar.
Complicierter wird die Sache, wenn wir genöthigt sind, uns
noch mit einer besonderen Bruchanlage (Prädisposition) zu be­
schäftigen. Dieselbe kann angeboren oder ererbt sein. Verhältnis
nach Berger 1: 3'6. Zur angeborenen Disposition gehört vor
allem das Offenbleiben des Proc. vaginalis peritonei; er kann
oblitei’iert sein, oftmals schliesst er sich gegen den Hoden ab,
bleibt im Bereich des Samenstranges bis zur Bauchhöhle oder auch
nur bis zum äusseren Leistenring offen. Unser Wissen in dieser
Hinsicht ist noch lückenhaft. Eist seitdem viele Radicaloperationen
.ausgeführt werden, gewinnen wir auch hier bessere Einsicht.
Frank hat in 28'6 pCt., Bernewsky (K ocher 'sehe
Klinik) in 35 pCt. der Fälle congenitale Bruchsäcke gefunden. Ferner
gehört unter die angeborenen Momente ein besonders weiter Leisten­
canal, wie fast constanl bei verspätetem Descens. lesticuli, eine
abnorm geringe Schrägheit im Verlaufe des Leistencanals.
Weitere disponierende Verhältnisse werden gebildet durch
allgemeine Körperschwäche, abnorme Länge und grössere Schlaff­
heit der Mesenterien (die günstigen Erfolge der Radicaloperationen
lassen diesen Factor nicht hoch anschlagen), schwächende Krank­
heiten, rasche Abmagerung und höheres Alter mit seinem physio­
logischen Gewebsscliwund. Brüche infolge von Schwäche der Bauch­
wand (hernie de faiblesse).
Uns interessieren aber liier hauptsächlich die beim Musterungs­
geschäft festgestellten Bruchanlagen. Diese bestehen aus zwei Eigen-
thümlichkeiten, welche aus einander zu halten sind. Die eine ist
die wohl am häufigsten constatierte abnorme Weite des äusseren
Leistenringes. Derselbe kommt dann sehr in Betracht, wenn der
Verlauf des Leistencanals ein sehr wenig schräger ist, so dass der
hintere und vordere Ring einander fast gegenüberliegen. Oftmals
mag daneben eine besonders grosse Weite des ganzen Leistencanals
einhergehen und damit auch eine geringere Festigkeit der vorderen
Bauchwand, ein stärkeres Auseinandertreten des Pfeiler des Leisten­
ringes.
Der Leistencanal wird dann auch abnorm weit sein, wenn
eine grössere Menge von Fett den Samenstrang umgiebt (fehlt fast
nie vollständig). Die Gewichts- oder Zugtheorie ist fällen gelassen.
Durch die Fettanhäufung bleibt der Ganal weiter und kann sich
nicht wie normal zusamruenziehen. Eine andere Anlage ist jene,
welche man mit dem Ausdruck „weiche Leisten“ belegt hat. Dabei
zeigen die Bauchdecken schon in der Ruhe eine leichte Vorbuchtung
parallel dem P o u p a r t ’schen Rande, beim Pressen sich wulst­
förmig vorwölbend, häufig mit weiten Leistenringen verbunden,
vielleicht ein Ueberrest des vollen Rauches von rachitischen
Kindern.
Man könnte sagen, dass eine solche Schlaffheit der unteren
Rauchwand der Bruchbildung in gewissem Sinne entgegenwirkt,
indem ein Hervorstülpen des Bauchfelles leichter bei gespannter
Bauchwand vor sich gehl; aber dabei hat man wieder zu sehr den
Moment, in welchem der Bruch fertig wird, im Auge. Aber gerade
bei abnormer Schlaffheit, kommt die Vorstülpung gewöhnlich ganz
allmählich, ohne ruckweise Verstärkung zustande, wird die Ver­
schieblichkeit des Bauchfelles auf der Unterlage vermehrt. Bei
solchen Menschen ist wohl die Musculatur stellenweise dünner und
lückenhaft, ohne dass die gesammte Bauchpresse besonders an
Kraft eingebüsst hat. Die Ausdehnung fällt zum grossen Theile
auch auf Nachgiebigkeit der Fascien, Aponeurosen und den Mangel
des Felles. Beim Stuhlgang, beim Husten, bei der Fixierung des
Rumpfes wirkt der Druck zweifellos auf die vorhandenen Lücken
in der Musculatur, so dass das Bauchfell in diese sich hineinbegibt
und an Elasticität abnimmt.
Von grosser Bedeutung ist noch derjenige Zustand, welchen
man nach Malgaigne als Pointe de hernie bezeichnet, eine
ovale oder kugelige Hervoiwölbung, Ausstülpung des Bauchfelles
an den Leistengrübchen bei Menschen, die niemals die geringsten
Beschwerden hatten. Solche Leute bekommen sicher mit der Zeit
einen Leistenbruch, welcher als Typus der allmählichen Bruch­
bildung' aufgefasst werden muss.
Zum Schlüsse möchte ich folgende Thesen aufstellen:
1. Die Mehrzahl der Leistenbrüche bei Erwachsenen entsteht
infolge einer ganz allmählichen Ausstülpung des Bauchfelles unter
Mitwirkung der Eingeweide.
2. Eine plötzliche gewaltsame Entstehung eines Leisten­
bruches in allen seinen Bestandteilen ist theoretisch sehr unwahr­
scheinlich, durch die praktische Erfahrung nicht erwiesen.
3. Eine plötzliche Vergrösserung eines in der Entwicklung
begriffenen Leistenbruches ist sehr wohl möglich und muss unter
besonderen Umständen als Unfall im Sinne des Gesetzes betrachtet
und entschädigt werden.
4. Die Diagnostik eines Unfallbruches kann sich nicht auf
ein bestimmtes Symptomenbild stützen und kann in den meisten
Fällen nur die Möglichkeit oder Wahrscheinlichkeit feststellen.
5. Es gibt eine Reihe von Zuständen, welche man als
Bruchanlagen, d. h. als eine die Entstehung von Leistenbrüchen
erleichternde besondere Leibesbeschaffenheit bezeichnen muss.
Feuilleton.
Rückblick.
In althergebrachter Weise wenden wir zu Jahresbeginn unsere
Blicke auf die abgelaufenen 12 Monate zurück, erwägend, was sie
uns Militärärzten gebracht an Gutem und an Bösem. Mit einer ge­
wissen Befriedigung können wir heute feststellen, dass diesmal das
Erstere überwog. Es war aber auch die höchste Zeit, denn schon
begann im Corps das Bischen Lebensmuth zu erlöschen, das die
Reorganisation vom Jahre 1896 anzufachen vermocht hatte, und
wieder drohte dumpfe Verbitterung jedes Streben zu ersticken. Da
kamen— fast zugleich mit Jahresbeginn— neue Männer an die
Spitze. Ihre ehrlichen, fortschrittlichen Absichten waren allbekannt.
Es galt nur zu zeigen, ob sie im Stande wären, ihre Pläne zu
verwirklichen. Umfassende Neugestaltungen brauchen Zeit, und so
wäre es unbillig, schon binnen Jahresfrist alles umgeschaffen
sehen zu wollen. Wo es gieng, wurde rührig Hand angelegt—
wir erkennen es dankbarst an —- aber noch sind wir weit vom
Ziele entfernt.
Die hervortretendste Thai der neuen Leitung war die Ver­
besserung des Avancements, die sich besonders auf
die Chargen des Oberstabsarztes zweiter Classe und des Stabsarztes
bezog. Während im Jahre 1898 nur 9 Regimentsärzte zu Stabs­
ärzten und 8 Stabsärzte zu Oberstabsärzten zweiter Classe avancierten,
brachte das abgelaufene Jahr 51 Beförderungen zu Stabsärzten und
31 solche zu Oberstabsärzten zweiter Classe, eine Vorrückung, wie
sie das ärztliche Officierscorps noch nie erlebt hatte, und die von
der im Jahre 1894 erfolgten Stellenvermehrung um so vortheil-
hafter absticht, als sie sich innerhalb eines Jahres vollzog und
nicht auf vier Jahre verzettelt ward. Bis dat, qui cito dat! Trotzdem
waren die ältesten in der Tour zu Stabärzten Avancierten noch
immer 18 1/ 2 (im Mai) bis 17 V 2 (im November) Jahre in der
Regimentsarztescharge verblieben. Die jüngsten aussertourlich Stabs­
ärzte Gewordenen hatten dagegen nur 13 Jahre in der Regiments­
arztescharge zugebracht. Aussertourlich wurden 11 Regiments­
ärzte und 8 Stabsärzte in die nächst höheren Chargen befördert.
Im ganzen rückten vor: zu Generalstabsärzten 3, zu Ober-

Der Militärarzt.
1 5
] 6
Stabsärzten erster Gasse 14, zu Oberstabsärzten zweiter Classe 31,
za Stabsärzten 51, zu Regimentsiirztcn erster Classe 71 und zu
Regimentsärzten zweiter Classe 84. Das macht zusammen 254 Be­
förderungen, von denen 99, d. i. 38'9 pGt., auf die Chargen vom
Stabsarzte an aufwärts kamen. Die analogen Ziffern des Vorjahres
sind 114, beziehungsweise 23 (20 pCt.). Die Sprache der Zahlen
ist deutlich genug.
Ein weiterer Fortschritt ist in der Ausgabe der neuen
„Vors e h r i l't für die Er n e n n u n g und B e f ö r d e-
r u n g, dann für die Verfassung der Qualificationslisten“ zu ver­
zeichnen, die in diesen Blättern schon eingehend gewürdigt wurde.
Bei gerechter und zielbewusster Handhabung dieser Vorschrift ist
es ermöglicht, den Weizen von der Spreu zu sondern und die
Befähigtesten zu einer Zeit in höhere Stellen emporsteigen zu
lassen, wo sie nicht schon aufgebraucht sind, sondern noch jugend­
liche Energie und Tliatkraft ihr Eigen nennen.
Rühmend wollen wir auch der k. k. L a n d w e h r gedenken,
welche, dem gemeinsamen Heere mit gutem Beispiele vorau-
schreitcnd, im abgeiaufenen Jahre den ersten Applications-
c u r s für angehende? Militärärzte activiert hat, über welchen
gleichfalls in diesen Blättern von berufenster Seite berichtet wurde.
Und wenn wir die Verlängerung der Probedienstzeit der k. und k. militär­
ärztlichen Aspiranten auf G Monate, sowie die Einberufung alle r
Aspiranten nach Wien recht deuten, so gellt bereits auch unsere
oberste Sanitätsleitung daran, dem Nachwuclise eine gründlichere,
specifisch militärärztliche Ausbildung— hoffentlich auch mit Pflege
der nöthigen, rein militärischen Disciplinen— angedeihen
zu lassen.
Während Vorangeführtes von oben geboten ward, rührte
sich auch untc n die militärärztliche Welt in eifrigerer Bethätigung.
Die Statistik konnte eine fortschreitende Besserung der Gesundheits­
verhältnisse in der Armee constalieren, als Ausdruck der stillen,
unermüdlichen Arbeit aller Truppen- und Spitalsärzte. Die öster­
reichische militärärztliche Literatur hat im abgeiaufenen Jahre eine
Bereicherung erfahren, wie sie noch selten in der gleichen Spanne
Zeit beobachtet wurde, und neben den bewährten alten Grössen
regt sich eine hoffnungsvolle junge Schriftstellergeneration. Immer
mehr erkennen uic Kameraden den Wert der m i 1 i t är- wissen­
schaftlichen neben der facliteelmiselien Ausbildung, da erstere sie
nicht nur befähigen soil, im Kriegsfälle voll und ganz auf ihrem
Platze zu sein, sondern auch das letzte Hindernis hinwegzuräumen
im Stande ist, welches man bisher für die Verleihung der vollen
Soldatenstandsrechte vorschützen konnte.
Und damit sind wir dort angelangt, wo unsere Klagen be­
ginnen, wo unser Rückblick sich noch immer unversehens in einen
Ausblick auf eine bessere Zukunft verwandelt. Denn noch
immer leidet das Corps unter der unzureichenden militärischen
Stellung. Wenn auch Titel und äussere Ehren für den Gebildeten
Nebensache sind, sie werden zum unumgänglichen Erfordernisse
dort, wo es gilt, einer nur auf Aeusserlichkeilen sehenden, nicht
weiter erwägenden Menge mit Autorität gegenüberzutreten. Und
das ist beim Militärärzte oft der Fall. Daher muss es unser unab­
lässiges Bestreben sein, die vollen Rechte des combattantcn Officiers,
dessen volle Pflichten wir gerne tragen wollen und zum grössten
Tiieile bereits tragen, zu erringen, selbst wenn eine Minorität
in Unseren eigenen Reihen, des langen Kampfes müde, davor
zurücksclireckt.
Der erste Schritt wäre die Militarisierung unserer
Chargenbez eichnungen. Ist es den massgebenden Per­
sonen entgangen, dass wir, wie ein gelehrter Militärjurist in einem
interessanten Büchlein l) constatiert, auf Grund noch zu Recht be­
stehender, älterer Verordnungen und Gesetze in gewissen Beziehungen
hinter den Rochnungsführem rangieren, weil wir zwar Officiers-
Gharakte r, aber nicht Officiers- Titel besitzen? Aber dieses auf
Grund unserer Stellung vor etwa 50 Jahren geschaffene Verhältnis
wird heute doch schon als ganz antiquiert und reformbedürftig be­
zeichnet werden müssen. Oder ist etwa nicht ein moderner Regi­
mentsarzt als Gommnudant einer Divisiotis- Sanitätsanstalt mehr
„Hauptmann“, als cs ein Hauptmann- Auditor oder Hauptmann-
Reclmungsführer je sein kann? Gibt es ein Hindernis, um die Offi­
ciers- Chargenbezeichnung mit dem Worte „Arzt“ zu verbinden?
Dies liesse sich sogar bewerkstelligen, ohne die eigentliche Soldateu-
standsfrage zu berühren, und wäre ein passendes Ucbergangsstadium
zum weiteren höheren Ziele: der Vereinigung des ärztlichen Offi-
cierscorps mit der jetzigen Sanitätstruppe zu einer einheitlichen
lächteclmischen Truppengattung.
Aber auch andere, unerfüllte Wünsche hegt das ärztliche
Corps: Ein fünfjähriger Bestand der in ihrem Wesen so noth-
wendigen Stabsarzt- Prüf u n g bat gezeigt, dass Prüfungs­
stoff und -Form geändert werden sollten. Gerade im verflossenen
Jahre, das den Candidaten ziemlich unerwartet eine neue, schwere,
schriftliche Aufgabe brachte, hat die Prüfung eine beträchtliche
Zahl von Opfern gefordert, was vielleicht nicht eingetreten wäre,
wenn einerseits ein Tlieil des reinen Gedächtnisstoffes entfernt
worden wäre, andererseits aber die Prüflinge durch Informations-
curse, Uebungsritte u. dgl. Gelegenheit gehabt hätten, sich schon
frühzeitig mit der Prüfungsart vertraut zu machen.
Und dann, was soll mit den für immer vom Avancement
ausgeschlossenen Regimentsärzten geschehen? Gewiss ist eine Anzahl
unter ihnen, deren Verbleiben für den Dienst erspriessiieh wäre.
Hier müsste die Schaffung von Localansteilungeu und
die Betheilung mit Alterszulagen platzgreifen. Auch wird
die Frage immer dringender, den Militärärzten, welche ihrer lang­
jährigen Studien halber erst spät ihre Dienstzeit beginnen können,
früher als vor dem 40. Dienstjahre die Erreichung der vollen Pen­
sion sfähigkeit zu ermöglichen.
Noch eines Petitums sei Erwähnung gethan. Es ist zwar
wieder eine Aeusserlichkeit, aber nicht ohne ernsten Hintergrund. Wir
meinen die Decorierung von Militärärzten mit dem goldenen Ver­
dienstkreuze mit der Krone. Diese Auszeichnung wird nie einem
Officiere des Soldatenstandes verlieben, und auch im Civile
bekommen sie meist nur Personen, die nicht auf der socialen Höhe
eines akademisch gebildeten Arztes stehen. Gerade in diesem
Punkte wäre eine Abhilfe leicht und von selbst resultierend, wenn
einfach gar keine Militärärzte für die genannte Decoration in Vor­
schlag gebracht würden. Ganz hervorragende Dienste mögen, wie
bisher, mit Orden belohnt werden, anderen Militärärzten, die man
auszeiclrneri will, verleihe man die o f f i c i c r s s t a n d e s massige
Militär-Vor di e u stmedaille (Signum Lantlis). Es ist
eine ausschliesslich im inilitärärztlichen Corps festgewurzelte, falsche
Ansicht, die selbst im „Jahrbuche für Militärärzte“ sich ronstaut
zum Ausdruck bringt, dass das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone höher stellt, als die Militär-Verdienstmedaille. Nach der
Adjuslierungsvorsciirift ist vielmehr letztere vor ersterer zu tragen;
darüber entscheidet übrigens schon ein Blick in den Schematismus.
Hat man endlich je einen Auditor gesehen, der als solcher das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone erhielt?
Wir erfüllen endlich eine Pflicht kameradschaftlicher Pietät,
wenn wir jener gedenken, die uns der Tod im abgeiaufenen Jahre
entrissen bat. Wir beklagen das Hinscheiden der Oberstabsärzte
T iroc h, D u r s t und Kröne r, der Stabsärzte K o u b i k und
Pichle r, der Regimentsärzte T f i s k a, An t a 1 und M ik o t a,
der Oberärzte S c h ick, T r e s c li 1 und Maro n. Sei ihnen die
Erde leicht!
Hoffnungsvoller und berufsfreudiger denn je wollen wir m’s
neue Jahr, in’s frisch anhebende Jahrhundert eintreten. Mögen
unsere berechtigten Wünsche ihrer baldigen Erfüllung entgegen-
gelien zum Gedeihen unseres Dienstzweiges, zum Wolde der
ganzen Armee!
In diesem Sinne rufen wir allen Kameraden zu:
Prosit 1900!
*) Hajdecki: Officiersstandes-Privilegien. Wien.
Eigentümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Bedaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler«
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

Ausgegeben mit Nr. 4 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift“ 1900.
18
i/
Brsoheint monatlich zweimal »lg Gratisbeilage
zur „Wiener Medizinischen Wochenschrift“.
Verlag: Buchhandlung Moritz Perlen,
I., Seilergasse i (Grahenj.
DER
Inserate werden mit 25 h (—- 25 Pf.) für jedes
Millimeter Höhe (bei der Spaltenbreite yon 10 Centi-
meter) berechnet.
MILITAE RAR ZT.
Zeitschrift für das gesammte Sanitätswesen der Armeen.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Air. 2. Wien, Freitag, den 19. Jänner 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Die Militärdiensttauglichkeit solcher Wehrpflichtiger und Eingestellter, die der ärztlichen Untersuchung des Herzens nur Subjectiv- und ganz
unbestimmte Objectivanomalieen bieten. Von Stabsarzt Dr. E. Wolffhiigcl in München.— Zur Geschichte des österreichischen Militär-
Sanitätswesens im XVI., XVII. und XVIII. Jahrhunderte. Yon Stabsarzt Dr. Kirchenberger in Wien.— LXXI. Versammlung Deutscher
Naturforscher und Aerzte zu München.— Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der Garnison Wien.— Militärärztliche Zeitnngs-Uevue:
Keitliund Bigbv: "Wirkung moderner Projeetile; Nunez: Beobachtungen über die Behandlung von Schussverletzungon.— Militärärztliche
Literatur: Port: Den Kriegsverwundeten ihr Beeilt; Kolb: L "habilleinent du Soldat.— Notiz.— Amtliches. Sanitätsvorhältnissc bei
der Mannschaft des k. und k. Heeres in den Monaten Juli und August 1899.
Die Militärdiensttauglichkeit solcher Wehr­
pflichtiger und Eingestellter, die der ärzt­
lichen Untersuchung des Herzens nur Subjectiv-
und ganz unbestimmte Ohjectivanomalieen
bieten.
Von Di-. E. WOLFFHÜGEL, Stabsarzt im k. lnf.-Leib-lleg. in
München.
(Fortsetzung zu Nr. 1.)
Mit dieser Thatsache müssen wir bei Beurtheilung der
im wehrpflichtigen Alter vorkommenden nervösen Störungen
des Herzens und des Gefässapparatcs gerade bei uns in
Bayern, wo Influenza und acuter Gelenksrheumatismus heimisch
sind, in erster Linie rechnen; sie erklärt uns, wie es möglich
ist, dass wir so häufig bei blühend aussehenden Recruten,
die nicht erblich belastet sind, nie ernstlich erkrankt oder son­
stigen Schädlichkeiten ausgesetzt waren, schon in den ersten
Monaten ihrer Dienstzeit, wenn die körperlichen Anstrengungen
ein gewisses Mass erreicht haben, eine acute Neurasthenie
zum Ausbruch kommen sehen.
Ich habe in der Reihe selbst beobachteter Krankheits­
fälle zwei Typen, welche diesen Vorgang vollauf zur An­
schauung bringen, muss es mir aber versagen, sie eingehend
vorzutragen. Sie betreffen zwei junge Bauernburschen, welche,
als tauglich eingestellt, den Eindruck voller Gesundheit gemacht,
auch ihren Militärdienst nach ausdrücklicher Mittheilung ihrer
Abrichter mit dem besten Willen angetreten haben; doch
schon in den ersten Tagen trat selbst auf ganz massige
Körperanstrengung, z. B. Laufschritt auf 50 m, solche Mattig­
keit mit so heftiger Athenmoth und Herzklopfen auf, dass die
Uebung unterbrochen werden musste. Bei Freiübungen, auch
beim Gerätheturnen, konnten sie anstandslos mitkommen: aber
gerade bei den Marschierübungen versagte ihnen trotz gut
entwickelter Muscnlatur die Kraft und die Ausdauer. Da schon
bei der ersten Untersuchung gleich nach dem Dienstantritt
eine Angabe über Herzklopfen nach ganz geringen Körper­
bewegungen gemacht worden war und Anh altspunkte für die
Richtigkeit dieser Angabe gegeben waren, bei dem einen
durch zeitweise auftretende Pulsarhythmieen, bei dem anderen
durch objectiv nachweisbare Palpitationen, so wurden diese
Leute schon vom ersten Tage ihrer Militärdienstzeit den vor­
geschriebenen ärztlichen Gontrolen unterstellt. Niemals ergab
die physikalische und functioneile Untersuchung des Herzens. An
haltspunkte für das Bestehen einer Herz muskel insufficienz.
Bei dem einen trat nach Ablauf einer einfachen, mit massigem
Fieber verbundenen Angina, bei dem anderen ohne inter­
currente Krankheit Zunahme der subjeetiven Beschwerden auf,
so dass nach Weihnachten, also nach kaum dreimonatlicher
Dienstzeit, Lazarethaufnahme und späterhin die Entlassung als
„dienstunbrauchbar“ erfolgen musste. Die Beobachtung ergab,
mit wenigen Worten gesagt, permanente massige Pulsbeschleu­
nigung zwischen 90 und 100 (Schlägen pro Minute, vorüber­
gehende. ohne äusseren Anlass auftretende leichte Tachycardie
bis zu li'52 Schlägen in der Minute, jedoch ohne Ver­
schlimmerung des Allgemeinbefindens, dann lang anhaltende
Tachypnoe, aber o li n e objective Dyspnoe bei mangelndem
Objectivbefund einer Insufficienz des Herzmuskels oder
Klappenapparates, oder der Lungen, dagegen bei sorgfältiger
und wiederholter Prüfung eine Reihe ausgeprägter Symptome
einer allgemeinen Neurasthenie; diese dürfen hier
wohl unerwähnt bleiben. Als besondere Wahrnehmung aber
scheinen einige angiospastische Erscheinungen hier mittheilens-
wert, weil es praktisch wertvoll ist, über möglichst viele
Criterien einer neurasthenischen Affection des Herzens und der
Gefässe zu verfügen.
Bei dem einen dieser Fälle mit zeitweise auftretender
Pulsarhythmie und Tachycardie war das zeitweilige Ver­
schwinden des Pulses an der Arteria temporalis auffällig, und
zwar beiderseits abwechselnd, nie gleichzeitig an beiden Ge-
fässen. Ich machte diese Beobachtung gelegentlich der Blut­
druckmessungen, wobei der etwa anzuschuldigende Druck der
Pelotte auf das Gefäss als ursächliches Moment für den Angio-
spasmus bestimmt auszuschliosscn war. denn oft schon vor
Beginn dev Messungen konnte Pulslosigkeit festgestellt werden;
ganz allmählich kehrten schwache Pulsationen wieder, die
Blutdruckmessungen ermöglichten. An keiner der beiden
Radialarterien war eine derartige, spontan auftretende Ano­
malie zu erkennen.
Derselbe Kranke bot ein weiteres Phänomen: Liess man
ihn in ruhiger Rückenlage tiefe Inspirationen machen, dann
wurden zuerst die Temporal- und auch die Radialpulse immer
kleiner und fadenförmiger, die Temporalpulse verschwanden
dann ganz, es traten förmliche Schüttelkrämpfe auf,
oft schon nach den ersten tiefen Athemzügen. Dabei heftiges
Schwindelgefühl, stechende Schmerzen in der Herzgegend,
Gefühl von Todtsein der Arme. Mit dem Aussetzen der tiefen
Inspirationen cessierten sofort die Allgemeinerscheinungen,
während einmal noch acht Minuten lang nach Wiederaufnahme
der gewöhnlichen Athmung Pulslosigkeit der Temporal arteriell
infolge spastischer Gontraction fortbestand.
Man wird dieses Phänomen, in welchem die reizbare
Schwäche des Nervensystems voll in die Erscheinung tritt, als
Ausdruck einer durch Krampf der Hirnarterien erzeugten
Hirnanämie massigen Grades betrachten müssen; durch die
tiefen Inspirationen wird das Blut mit Sauerstoff gesättigt und
dieses übt einen Reiz aus auf das an sich schon dauernd
übererregte vasomotorische Gentrum.
1

19
Der Militärarzt.
20
Mehr von theoretischer als praktisch-diagnostischer Be­
deutung scheinen mir die bei den genannten Neurasthenikern
beobachteten Blutdruckverhältnisse zu sein.
Die grösste Schwierigkeit für die klinische Verwertung
der Blutdruckbefunde überhaupt erblicke ich darin, dass unter
den Autoren bezüglich des normalen Verhaltens des' Blut­
druckes beim Menschen noch keine Einigkeit der Ansichten
besteht; ganz besonders gilt dies für die Schwankungen,
welchen der Blutdruck innerhalb kurzer Zeit auch ohne jede
äussere Beeinflussung unterworfen ist. Die einen gebe an, dass
der Blutdruck bei demselben Individuum binnen weniger
Minuten, ja Secunden, innerhalb weiter Grenzen schwanken
kann, andere wieder fanden nur kleine Schwankungen von
5—10 mm Hg. In Anbetracht dieser Widersprüche kann man,
glaube ich, den Blutdruckschwankungen nur dann eine gewisse
symptomatische Bedeutung zusprechen, wenn man zuvor durch
zahlreiche Untersuchungen an Gesunden die Bedingungen,
unter welchen Blutdruckschwankungen normalerweise zustande
kommen können, studiert und kennen gelernt hat und sie
bei der Untersuchung pathologischer Fälle entsprechend be­
rücksichtigt.
An mehr als 100 gesunden Soldaten fand ich bei
Rückenlage und absoluter Körperruhe, bei gleichmässiger
und ruhiger Athmung und Abhaltung äusserer Erregungen
durch kurz nach einander ausgeführte, oft eine Viertelstunde
lang fortgesetzte Bestimmungen Blutdruckschwankungen in
der Breite von höchstens 15 mm Hg, gemessen mit v. Basch’s
Anaeroidsphygmomanometer. Grössere Sehwankungen, d. h.
schnelle Drucksteigerung, bis um ca. 40 mm Hg, habe ich
bei Gesunden nur dann gesehen, wenn die Athmung während
längerer Zeit vertieft wurde, oder wenn durch plötzliche
Sinnesreize von aussen her, besonders durch das Gehör, eine
momentane Erregung veranlasst war. Nur bei zwei gesunden
Individuen traten auch bei Ausschluss dieser beiden Bedin­
gungen manchmal grössere Schwankungen auf. Beide waren
leicht erregbare, erotische Naturen, der eine auch neuropathisch
belastet.
Dagegen konnten bei unseren Neurasthenikern mit einer
gewissen Regelmässigkeit grosse Blutdruckschwankungen mit
den Grenzwerten von 85—150 mm Hg in schnellem Wechsel
innerhalb weniger Secunden oft um 30 mm Hg beobachtet
werden. Hat man an Tagen solcher Blutdruckschwankungen
den Einfluss geringer Muskelarbeit, z. B. nur zehnmaliges
Aufsitzen im Bette geprüft, dann ist der Blutdruck— aller­
dings nicht jedes Mal— zu unmessbarer Höhe angestiegen,
bis über 200 mm Hg, und zwar ohne jede Aenderung im
Subjectivbefinden: an anderen Tagen wieder hat sich der
Einfluss dieser gleichen Arbeitsleistung in Grenzen gehalten,
die ich auf Grund zahlreicher Bestimmungen an Gesunden als
normal betrachten konnte.
Bedeutsamer als die Blutdruckverhältnise in diagnostischer
und praktischer Beziehung erscheint mir ferner die Steigerung
der Athemfrequenz, die sich in unseren Fällen nach nur ganz
geringer Muskelarbeit eingestellt hat und leicht zur Annahme
einer Simulation oder einer organischen Erkrankung hätte
verleiten können; liess man die Kranken sich nur zehn Mal
im Bette aufrichten, dann stieg die ohnehin schon auch in voller
Ruhe beschleunigte, aber niemals dyspnoische Athmung regel­
mässig um etwa 12 Athemzüge, so dass sie oft bis zu 48 Respi­
rationen in der Minute betragen und bis fünf Minuten lang
nach der Uebung auf dieser Höhe bestanden hat. Der Gesunde
deckt einen so geringen Mehrbedarf an Sauerstoff durch tiefe
Inspirationen, während bei einem organischen Herzleiden doch
einmal objective Dyspnoe und andere Zeichen gestörter Circu-
lation zur Wahrnehmung gelangen müssten.
(Schluss folgt.)
Zur Geschichte des österreichischen Militär-
Sanitätsweseus im XVI., XVII. undXVIII. Jahr­
hunderte.
Von Dr. KIRCHENBERGER, k. und k. Stabsarzt in Wien.
(Fortsetzung und Schluss zu Nr. 1.)
3 tl0 Gibet der hieruiber gebogene Aufsatz Sub A des mehreren,
was auf 1000 Kranckc an Spitliallsrequisiten sowohl, als an Vivres
erforderlich seyn, so der Direetor zur künftigen Richtschnur zu
nehmen und darnach inein Jed s oih em andern nach Maaß derer
mehr, oder wenigeren Krancken zu achten und wieder besser ist,
ehender einen etwelchen überflüßigen Vorrath, als einen Abgang
daran zu haben, dermalen überhaubt mit denen Spithalls-Requisiten
auf 6 bis 8000 Mann anzutragen haben wird.
4 t0 Solle des Directoris Obliegenheit seyn, darauf zu sehen
und dem Commandirenden Herrn Generalen, sowohl als dem Jenigen,
welcher etwa Von Seilhen des Landes, wo die Armee stehet, zu
Besorgung deren Landes Dispositionen aufgestellet ist, die ge­
ziemende Remonstration zu machen, damit zu Errichtung deren
Feldt Spithällern gesunde Oerther, dann genügsame, spatiöse, nahe
beysammen liegende Häuser (auch die Palläst und Klöster, was
die Noth erheischet, darvon nicht ausgenommen) eingeräumet werden
auf daß die Feldt-Medici und Chyrurgi in deren fleissiger Besuch,
und Besorgung desto besser auslangen mögen; auf daß aber
5 t0 die hierunten einzuführen abzihlende heylsame Anord­
nung in beständigen güthen Gang erhalten, und auf die arth, wie
es mit gegenwärtigen vorgeschrieben wird, ohnunterbrüchlich vort
gepflanzet werden könne, so unmittelbar ob denn berührt, daß das
Feldt-Spithall die Mittel habe, theils die olmentbehrliche Requisiten
von Zeit zu Zeit repariren und erzeigen, theils die Krancke ge­
bührend verpflegen zu können; als haben Ihro Kays. Königl. Mayj.
allergnädigst entschlossen, dass jedes Haubt-Feldt-Spithall mit einer
eigenen Gassa versehen und hierzu aus dem Militär-Fundo von dem
General-Kriegs-Gommissariat Ambt 20 fl. gleich' anfänglich bey Ein­
führung dieses Systematis verabfolget, und so ferne solche nicht
erklecken, nach Proportion deren anwachsenden mehreren krancken
oder blessirten Soldaten, auch die weithers erforderliche Gelder,
successive fourniret werden sollen worzu
6 t0 In jedem Haubt-Spithall ein eigener Cassier und zwar zu
dene in Niederlanden der geweste titular Proviant Verwählter
Guttwinckel mit Monatlich 38 fl. Besoldung angestellt werden
wird, welcher auf des Directoris Anschaff- und Verantwortung die
Zahlungen zu leisten bey der Kays. Königl. Hofkammer die Pflicht
abzulegen und seine Instruction zu empfangen, über die Einnahm
und Außgab die ordentliche Extracten alle 14 Tage und die
Rechnung bey Vollendung jeden Jahrs sowohl ersagter Hofkammer,
als den (tifl.) Commissariat Ambt einzuschicken hat.
7 t0 Wird der Direetor besorget seyn, eines jeden Regiments
Krancke mit Vor- und Zunahmen, auch Benennung deren Compagnien
und Anmerkung deren Kranckheiten, des Tages Ihres eintritts, und
wan Sie widerum außgetretten, oder gestorben, ordentlich auf­
zeichnen, und ein förmliches Prothocol darüber führen laßen, auf
daß denen Regimentern für Ihre in Spithall gelegene mannschaft
die derselben abgereichte Verpflegung dem gewöhnlichen gebrauch
gemäss durch das Kriegs-Commissariat Ambt von Monath zu Monath
abgezogen und der Spithalls Gassa ersezet werden möge, zu welchem
ende dann
8° Allerdings nöthig seyn will, dass dem in das Haubt
Feldt Spithall beordneten Commissariats Beambten, nicht allein
sothanne Verzeichnuß authentice communiciret, sondern auch die
Krancke und dabey befindliche Commandirte, so oft Er es dienlich
erachtet, zu revidiren verstattet werde, um dadurch in Stand gesezet
zu seyn, mit denen Regimentern die gebührende richtigkeit pflegen
zu können; über dieses wird
9° Dem Spithalls Directori auch ein Proviant Officier Nahmens
Gregori Andreas Trettweinn, mit Monalhl. 30 fl.
Besoldung zugegeben, weicher die Vivres auszutheillen, und über
die erkauffende Naturalien eine genaue Rechnung zu führen, auch
in des Directoris Abwesenheit dessen Function zu versehen haben:
solle; Ingleichen wird

21
Der Militärarzt.
22
10° Obmentionirter (titl) Engel auch ein oder andere
Apodecker gesellen in das Haubt Spithall absenden, um damit
einer seiths von Ihnen die Medicamente verläßlich und in rechter
Maaß denen Krancken aufgetheillet, anderen theills darüber auf
obberührte weiß ebenfalls die Berechnung geführet und anliero
eingeschicket, mithin dieße mit denen anderen combiniret und
dadurch desto gründlicher auf die wahre getreue Verwendung
deren Medicamenten eingeselien werden könne, welche alß die
Ihnen ausgeworfene Besoldung aus dem Spithalls Fundo gleichfalls
Richtig zu erfolgen ist; ferners gewillig
11° Ihro Kays. Königl. Mayj. allergnädigst, daß noch zwey
andere geringere Persohnen aufgeiiolimen werden mögen, wovon
der Director einen bey sich zu Herbeyschaffung deren Naturalien,
Verwahrung deren Bethern, Hembden und anderer in denen
Spithällern befindlichen Requisiten, den anderen aber bey der
Armee sambt ein oder zwey Proviantwägen, um die Bandagen,
Compressen, Lopeyen (?) und Brandwein gegen Quittung durch
Ihne abgeben zu lassen, gebrauchen könne, deren Jeder zur Sub­
sistenz 15 fl. Monatlil. aus der Spithalls-Cassa zu gemessen haben
solle; Es wird aber der Director sich so mehr um getreu- und
vertraute Subjecta bewerben, alß er für selbe zu stehen haben
wird; nebst deme werden
12° Dem Haubt Feldt Spithall 11 biß 12 bespannte Proviantwägen
zugetheillet werden, welche beständig darbey zu verbleiben haben, um
sich deren zurTransportirung derer Spithallsrequisiten, dann Zuführung
deren bederfenden Vivres und Naturalien gebrauchen zu können.
13° Wane mm der Director alle Spithallsrequisiten, die
Cassam und Officianten bey llanden hat, solle derselbe nach ge­
haltener Unterredung mit denen Feldt-Medicis und Chyrurgis, den
Commandierenden Herrn Generalen und Landesdeputirten um die
Denominirung deren Orthen für das Haubt Feldt Spithall und die
davon abhangende Filialen belangen, womit demselben die oben
beschriebene Häuser angewiesen werden, in welcher Er sodann all
diensam und nöthige einrichtungs Veranstaltungen, und damit die
Zimmer in Winther mit Oefen, Fenstern und Thüren wohl ver­
sehen seyen, sorge zu tragen, auch sich dahin zu befleißen hat,
auf daß diese nothwendigkeiten von denen Communitäten deren
ortlier ohnentgeltlieh des aerarii beygeschaffet werden, wäre aber
solches nicht zu Erhalten, so hätte der Director diese Bestreittung
aus seinem Fundo zu thuen; und wann die Feldt Medici, Chyrurgi,
oder Regiments Commandanten dem Director vorläufig angedeutet,
wie Vill Kranck- und Blessierte in das Spithall gesändet werden,
solle dieser fördersamb die Vorkehrung machen, damit die Gelegen­
heit und Wohnungen bestellet und zugerichtet, die erforderliche
Bether und übrige erfordernußen herbeygeschaffet, dann die Kost,
Verpflegung nach Möglichkeit bereith gehalten werde, mithin in
mindesten kein Abmangel sich ereignen, einfolglich die Comman-
dierte oder Medici und Chyrurgi sich zu beklagen keine Ursach
haben mögen und die Kranck oder Blessierte nicht hülflos unter
froyem Himmel ligen bleiben oder gar zu gründe gehen müssen.
14 t0 Nicht minder solle der Director besonders gedacht seyn,
nach Erkäntnus und anordnung deren Medieorum und Ghyurgorum
bey eintritt deren Kranckhen nach unterschiebt ihrer aufhabendeu
Krankheiten die gefährliche oder ansteckende von denen anderen,
sonderlich die blessirte und reconvalescirte von Jenen, so Vieles
möglich abzusondern und abseitbs zu logiren, damit aller schäd­
licher Ansteckung vorgebogen werden möge, bey welcher Separation
derselbe keine Differenz zu machen noch zu gestatten haben wird,
wan etwo ein Regiment seine Krancke nach eigenen gefallen bey-
sammen haben wolte, sondern der Director hat mit derley Sepa­
ration, so wie derselbe es mit denen Medicis und Chyrurgis nach
gewißen und pflicht nöthig befindet, fürzugehen;
15° Solle der Director einem Jeden gefährlich Krancken bey
dem eintritt in das Spithall, ein sauber frisches Beth, und ein
gewaschenes Hembdte anweisen und übergeben laßen, um die so
nützliche Saubrigkeit einzuführen, und zu verhindern, dass das
neue Beth gezeug nicht mit ungezifer angestecket werde, Ingleichen
zwey und zwey deren nicht Schwer erkranckt zusammen legen, und
in weiszeug gleich Jenen halten, Ihnen die Hembder Leylacher
und Kotzen, so oft als Vonnöthen, abändern, reinigen und waschen
laßen, worzu die Unkosten aus der Spithalls Cassa zo nehmen seynd.
16 t0 Solle derselbe sich beeyfern, als dahin einzuleithen,
womit das benöthigle Strohe, zu einfüllung deren Strohe Säcken,
wie nicht weniger das Holz zum Kochen und einheitzen, wo es
möglich von der Gommunität des ortlis oder dem Land gratis bey­
geschaffet werde, in deßen entstehungs Fall aber, auf daß die
Krancke nicht noth leyden, hat selber sowohl Ein als das andere aus
dem Spithals Fundo erkaufen und in die Rechnung bringen zu laßen.
17° Gleich wie die Verschreibung der Diaeta so wohl alß
deren Medicamenten olmmittelbahr dem Protho oder Primario Feld
Medico, auch respective denen anderen Medicis und Chyrurgis
zukommet, also hat es hierbey auch sein Verbleiben und der
Spithals Director besondere aufsiclit zu trag und ernstlich Hand
darob zu halten, damit solche auf das genaueste beobachtet werde;
Berührte Diaeta ist vorläufig in drey Glassen auszutheillen, alß in
Vierttel, Halb und ganze portiones, also daß die Schwächeste
Portion frühe in Lauterer Suppen, das mittag und nacht Eßen
aber in einem Trinck Bänadl bestehet, doch kan bey der Vierttl
portion auf Mittag einer aufgescheitelte Suppen, oder anstat solcher ein
aufgekochter Reyßgersten, wie auch eine Viertl portion Brodt dem
Krancken gereichet werden; die halbe Portion bestehet frühe in
einer aufgescheitelten Suppen, mittags in einer Mehl Speis, Reyß
oder gersten, und eingemachten Fleisch nebst halber portion Brodt,
zu Nacht Eßen in einer eingekochten Mehl Speis; die ganze Portion
Bestehet frühe in einer Suppen, Mittags Suppen, Reyß oder gersten
einen halben Pfund Fleisch und einer portion Brodt, sambt einem
seittel Wein wann solcher von dem Medico erlaubt ist.
18° Bei außtheilung dieser portionen, solle Jedesmahlu dem
Proviant Offizier von denen Feldscherern angedeutet werden, was
Jedem Krancken von dem Medico erlaubet worden; die Speisen
sollen von Beth zu Beth getragen und einem Jeden das ordinirte
abgegeben werden.
19° Solle der Director mit einem oder mehreren Fleisch
Hackern nach thunlichkeit die Bestellung oder einen ordentlich
Gontract machen, womit Sie lauther guth und frisches Fleisch
Täglich und zwar in Hinlänglicher Quantität mit dem anbegehrten
gerechten gewicht, um einen leidentlich Preyß, Ja etwas geringer
alß es öffentlich verkaufet wird, zu liefern übernehmen.
20° Ingleichen wird der Director sonderheitlich dahin trachten,
damit Jederzeit ein guth weißes Mehl zu Einbrenn Suppen, und
Mehl Speisen in die Spithäller eingeschaffet und die Krancke mit
wohl ausgebackenen weißen Brodt Versehen werden; wann es
thunlich kan selbiger eigene Becken Junge anstellen, und das
Brodt selbst backen lassen, oder nach gelegenheit des orths mit
einem oder mehreren Beckenmeistern wegen täglicher Lieferung
deren Brodt portionen ä 16 und 24 Loth die portion gerechnet,
einem ordentlich Contract schließen.
21° Was die Bedienung deren Krancken anbelanget, so pflegen
die Regimenter zu 20 Krancken einen, mit hin zu 100 5 Krancken-
warther zu geben, wovon der Director einen zur Kocherey um dem
Koch in dem Kochen an die Hände zu gehen, Holz und Wasser
lierbey zu tragen, das gescliier abzuwaschen und andere Kuchel-
arbeith zu verrichten, Ja die Speisen von Beth zu Beth zu tragen,
die übrige aber pur allein denen Kranckhen zu Pflegen und zu
warthen bestellen wird.
22° Der Director solle auch Selbsten öfters die Küchel be­
suchen, die Speisen verkosten und sich die aufsicht über die
denen Kranken praescribirte Diaet sorgfältigst angelegen seyn zu
lassen, auf daß Jeder Krancke seine portion nach ordinirung des
Medici wohl zugerichter empfange; und damit
23° die Sauberkeit so viel immer möglich in denen Spithällern
erhalten werde, alß wovon zur Conservation und Restitution deren
Krancken gar Vielles abhanget, so solle der Director ernstlich darob
seyn, auf daß von denen Kranckenwarthern die Zimmer täglich
gesäubert, außgekehret und außgelüfteret, auch mit wachholter
Holtz ausgeräuchert werden, so solle auch
24 t0 der Director alle Frühe morgen, wann das Fleisch in die Keßel
geleget, und wann solches herausgenohmen wird, womöglich Selbsten,
oder in deßen abwesenheit der Proviant officier zugegen seyn, und
obsorg Tragen, damit es wohl ausgekocht seye; und gleichwie
25° Obbeschriebene Verpflegung sowohl an Brodtportion, alß
der übrigen Diaetmäßigen nahrung deren Kranckhen und Blessirten
aus dem Spithalls-Fundo zu verschaffen kommet, alßo seynd auch
denen dabey Commandirten die Brodtportiones aus eben dem Fundo
abzureichen gegen deme, daß über dieße, wie über die Verpflegung
deren Krancken die Berechnung geführet, durch den Commißaria-
1*

n
Der Militärarzt.
24
tischen Beambten Monatlich adjustiret, der Betrag denen Regi­
mentern, an Ihrer bev der Kriegs Gassa angewiesen bleibenden
ganzen Verpflegsgebühr widerumb abgezogen, und dem Spithals
Fundo refundiret werde, in deine allzu beschwerlich, Ja nicht alle-
mahl thunlich wäre, daß die Regimenter ihrer in denen Spitliällern
befindlichen Commandirten die Brodtportiones zusehicken sollten,
dahingegen sie Regimenter demselben die Löhnungsgelder wie biß-
hero zu übermachen haben.
26° Wenn einige Krancke oder Blessirte völlig reconvalesciret.
und von denen Medicis und Chyrurgis entlaßen, oder mit Todt gar
abgegangen, solle derselbe solche Täglich in das Spithall Manuale
eintragen und durch seine Subalterne die Hembder, Beth Fourni-
turen und andere Ihnen gegebene requisiten zurückbegehren laßen,
und solche widerum nach vorgenohmener Reinigung in einem
Magazin zu ferneren gebrauch verwahren, damit aber davon nichts
vorenthalten, oder mitgenohmen und verschleppet werde, solle Keiner
ohne des Directoris oder des Proviant officiers wißen entlaßen
werden, worbey sich von gelbsten verstehet, daß die Jenige Krancken-
warther, welche dabey Gommandiret, auch widerumen zu ihren
Regimentern zurück zu schicken seyen,
27° Sobald das Spithall ordentlich eingerichtet, hat der
Director bey dem Protho- oder in deßen ab Wesenheit bey dem
ersten Feldt Medico und Ghyrurgo, so bey dem Staab commandiret
seynd, die hinlängliche Feldt Medicos, Chyrurgos, und unter Feld­
scherers anzubegehren anbey
28° Sorge zu tragen, daß die gefährlich Kranckh und Blessirte
in zeither mit denen Heyl. Sacramenten versehen werden, dahero
auch bei dem Commandirenden Herrn Generalen, gebührend anzu­
suchen iß, damit ein oder mehrere Feld Patres wie es nach proportion
der anzahl deren Kranckhen und Blessirten erforderlich, zugegeben
werden;
29° Was die Venerisch Inficirte Kranckheiten anbetrifft,
sollen solche allzeit Separater tractiret, annebst aber die auf diese
Ghuren verwendete Spesen wohl annotiret werden, damit solche
denen Regimentern angeschrieben und abgezogen worden können,
indeme auf derley Kranckheiten ab aerario nichts passiret zu werden
pfleget, sondern die Regimenter selbige ä parte bestreiten müssen.
Im Fall
30° Ein oder andere Officiers erkranken thäten, und außer
Stand und mittlen wären, sich verpflegen und curiren laßen zu
können, mithin in das Spithall eingenohmen zu werden anver-
langeten, kan zwar der Director solche, obwohlen die officiers de
regulari in die Spithäller nicht gehören, einnehmen, und denen
selben sowohl die Verköstigung alß Medicamenten angedeyhen
lassen, jedoch ist Ihnen der Betrag durch das Kriegs Gommissariat
an ihrer Gage abzuziehen, und der Spithalls-Cassa zu ersexen,
außer es thäten Ihro Kays. Königl. Mayjestät dieß- oder Jenem der­
gleichen armen Officier die Medicamenten allergnädigst nachsehen:
31° Obzwar des Directoris Instruction, und activität nicht
weither, alß in die unterbring warth, und Verpflegung deren
Krancken, in die Sauberkeit, Observirung derer angeordneten Diaet,
dan in die zeitliliche beyschaffuiig deren nothwendig requisiten und
Lebens Mittlen sich erstrecket, so solle derselbe dennoch Beflißen
seyn, daß der geldt empfang und außgaab, durch seine Subalternen
richtig geslellet, und tägliche Tabellen formirt werden, in welchen
die zahl deren Krancken und Blessirten von jedweden Regiment,
Batterie oder Compagnie, die ausgaaben, Victualien und Naturalien,
dann deren Preis nach dem Sub B hiebey schlüßig Formular ordent­
lich verzeichnet werden solle, gleich derselbe auch alle zu Bezahlen
kommende auszügeln,? naclideme sie von den Proviant Officier ihme
vorgeleget worden, zur würkliclien Bezahlung an den Gassier zu be­
stellen, und mit eigener Hand Unterschrift zu bekräftigen hat: lieber
seine Ambtirung den Staudt des Hospitals und was sich darinnen
ereignet, hat zwar der Director die außführliche rapports, nebst
beyschließung sothanner Tabelle dem Commandirenden Herrn Gene­
ralen wo nicht wöchentlich, wenigstens Monathlicli ohnmittelbahr
abzustatten, solche aber zugleich dem bey selbtem Befindlichen
Protho- oder in dessen abwesenheit, dem ersten Staabs Medico
mitzutlieillen, damit Er davon die nöthige -Wißenschaft haben, und
nach gestalten Dingen das etwo erforderliche Bey ersagtem Com­
mandirenden Herrn Generalen vorstellen und loßwürcken könne;
wie dann nicht minder der Director die ebenmässige Rapports und
Tabellen an mehr erwehnten Doctor Engel einzusänden hat, um
nicht allein wie das werck tractiret werde, daraus ersehen, sondern
auch das etwo von hieraus abliangende desto geschwinder einleithen
zu mögen.
32° Falls ein Marche oder Feindliche gofahr auskommete,
daß die Spithäller auderwertlis-lhn Transferiert werden rnüßen, solle
der Director gehörige Veranstaltungen machen, dass die Spithalls-
requisiten und Krancke mittels obgemeldter demselben beygegebenen
11 biß 12 Bespauten Proviantwägen in Sicherheit gebracht werden,
und da zu diesem ende ein melircres Fuhrwerck und Vorspannei'
Vonnöthen, hätte derselbe sich wegen derer schleuniger über
Kommung bey denen Gommunitäten oder denen Landes Deputaten,
und Commissario anzumelden und darauf nachdrücklich einzu-
dringen.
33° Was wehrender Zeith der Campagne an Spitlmlls Effecten
Von dem Feind erobert werden möchte, solle alles nach gemachtem
Inventario dem Directori gegen deßen quittung übergeben werden,
derselbe aber darüber zu seiner Zeith außführlich getreue Berech­
nung zu Jegen, und alles das Jenige, so in dem Hospital nicht
Vonnöthen nach Vorheriger Reinig-, und außbeßerung in ein
Magazin der nächst gelegenen Kaysl: Königl: Vöstung zu desto
sicherer Verwahrung: gegen recepisse einzulieferen haben;
34° Wan nun der Director alle Vorgeschriebene gutlie Un­
ordnungen in dem Haubt Spithall eingeführt, hat selbiger sich auch
in andern orthn, alß in die kleine Spithäller, und Vöstungen, wo
Krancke und blessirte ügen, zu verfügen, und alda gleichmäßige Vor­
kehrungen zu deren gutlien Beßerung zu machen, in dem Haubt
Spithall aber solche Veranstaltungen zu hinterlassen, auf daß jeder,
so darinnen angestellet ist, was Er zu thun habe, wißen, mithin
zeith dessen abwesenheit alle Verrichtungen, und alß das ganze
werkh ohne Gonfusionen wohl Besorget werden möge.
35 t0 Solle der Director sich auch dahin bestreben, damit
zwischen denen angestelten Officianteu, und denen Kranckhen,
Ruhe und einigkeit erhalten werde, und damit derselbe
36 t0 In all die sem, und anderen in seine Function ein-
sclilagenden Verrichtungen zum besten deren Kranck und blessirten
Soldaten, dann zu nutzen des aerarij Frey fortkommen könne, so
wird denen Regimentern anbefohlen denen mit ihren Krancken in
die Spithäller abschickenden Commandirten ober- und unter Offi­
ziere ernstlich einzubinden, daß Sie dem Directori nicht allein in
seinen Dispositionen und Vollziehung seiner Obliegenheit bey schwerester
Verantwortung in geringsten nicht hinderlich seyn, sondern sothanen
Dispositionen sich ohnweigerlich fügen, und zu deren Bewerkstelli-
gung alle assistenz leisten sollen; wie dann
37° Ein Obrist Leuthenant Von der armee-aus in das Haubt
Feld Spithall wirdet beorderet, und an denselben die gesambte
Gommandirte, und krancke Mannschaft mit der Militär Subordination
angewiesen werden, auf daß Er bey solcher genaue Mannszucht
und Ordnung halten, alle Excessen verhütten, und die etwo wider
beßsres Yermutlien geschehende sogleich abstellen und Bestrafen,
dann dem Directori in Vertrettung seiner Function auf das Kräftigste
handhaben, auch so Viel immer von Jenem abhanget mit all Be­
förderlichen Vorschub nachdrücklich an Hand gehen solle, also daß
Er mit demselben in beständigen guten Vernehmen zu stehen, und
diese ihme anvertrauende Function mit gemeinsamer einverständnns
und Beywürcknng bestens zu verwalten, sonsten aber auch gegen
die Gommandirte Officiers und angestellte Officianteu die gebührende
Bescheidenheit zu gebrauch, mithin alle Collusionen Mißhelligkeiten
und Klagen zu vermeyden sich angelegen seyn zu laßen hat; und
weillen
38° Alle bey einem so weithläuffig werckh siclx äußern
mögende umstände, und vorfallenheiten nicht vorgesehen und der
Director darüber belehret werden kann; Alß hat derselbe all dasjenige,
was nachgestalten Dingen die nothwendigkeit, dann die guth und
wirtschaftliche Besorgung deren Krancken und blessirten erheischen,
mithin zu Beförderung des allerhöchsten dienstes gereichen mag,
nach seinen gewißen, pflicht, und Schuldigkeit vorzukehren, mithin
sein Ambt mit so Tag- als nächtlicher aufmerksamkeit, Sorgfalt
und Beflißenheit, auch ohne geringsten aigennutz zu verrichten, und
übrigens eine ganz besondere auf- und Einsicht zu tragen, damit von
denen anderen Officianten ebenfalls keine aigennuzig'keiten, wodurch
das aerarium und der arme krancke Soldat verkürzet würde, practiciret,
sondern vor all und Jeden die obligende Schuldigkeit punctua!
erfüllet, werde, Sofern aber bey ein oder anderen etwas unzuläßig-

Der Militärarzt.
26
und verbottenes oder eine Fahrlässigkeit vermerket würde, hätte Er
sie davon sogleich ernstlich abzumahnen, und da es nicht verfangete,
die abstell- und respective Bestrafung bey dem Commandirenden
Herrn Obristleuthenant auzusuchen, oder allenfalls auch von Ihme
die Remedur nicht erfolgete, die umstandige anzeige an den Comman-
-lirenden Herrn Generalen zu thuen.
Welch alles Mann Ihme Feldt Medico D a m b o s c h zur
«achricht, und dem ende hiemit bedeutten wolle, auf daß derselbe
die dießfällige Interims Directors Function übernehmen, und solche
nach obigen Instructions Puncten, dann nach denen Befehlen des
Commandirenden Herrn Generalens, und anleithung des Prothomedici
B r a d i j, an welcher Er nach erst besagtem Commandirenden Herrn
Generalen gleich wie die übrige Feldt Medici, und Staabs Ghyrurgi
der gewöhnlichen Militär Observanz gemäß mit der Subordination
angemeßen bleibet, mit pflichtmäßig Eyfer, Treue und application
sorgsamst und bestens zu verlrctten, angelegentlichst bestrebet seyn
möge, und s. w.
Wienn den 19 ten aprilis 1747. 8)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Tom 17.—23. September 1899.— Originalbericht des „Militärarzt“.
Militärärztliche Sectio n.
II.
„Die Bruehanlage und -Erkrankung in ihrer Bedeutung für
die Militärdiensttauglichkeit.“
Gorreferat des OA. Dr. S c h önwert h (München):
Im Nachstehenden habe ich versucht, die Bedeutung ein­
zelner, für die Aetiologie der Hernien in Betracht kommender
Momente vom rein statistischen Standpunkte aus zu betrachten.
Die Grundlage dieser Arbeit bildete das reichhaltige, in den militär-
ärztlichen Attesten niedergelegte Material. Interessieren musste vor
Ilern der Zusammenhang von Bruchanlage und Bruchbildung, das
Vorkommen von rein traumatischen Hernien, der Einfluss der ein­
zelnen Waffengattungen, resp. bestimmter militärischer Uebungen nu
las Zustandekommen von Hernien.
Unsere Statistik bezieht sich auf 119.252 ohne Anlage Ein­
gestellte: in 8243 Fällen fanden sich Bruchanlagen.
1. Zusammenhang von Bruchanlage und Brucherkrankung:
Von den mit Anlage Behafteten erkrankten 4'83 pGt. an Hernien,
von den ohne Anlage Eingestellten nur 0‘39 pCt. Von den mit
Anlage Behafteten erkrankten im 1. Halbjahre 61 pGt., von den
ohne Anlage Eingestellten nur 40'7 8 pGt. Das umgekehrte Ver­
hältnis linden wir bei den im 2. Dienstjahre constatierten Erkran­
kungen (18 pCt. bei Anlage, 36'45 pUt. bei ohne Anlage
Eingestellten). Diese Zahlen würden den Zusammenhang von Bruch-
oulage und Brucherkrankung in genügender Weise illustrieren;
■hoch werden diese Schlussfolgerungen dadurch beeinflusst, dass
hie Statistik allein auf das Verhalten des äusseren Leisten-
Enges Rücksicht nimmt.
Einfluss schwerer Anbei t. Es lässt sich nacli-
-•veisen, dass die am schwersten arbeitenden Waffen die meisten
I irucherkrankungen liefern; so erkrankten von Pionnieren und Fuss-
zi'tillerie 0’85 pGt., von Feldartillerie und Cavallerie 0'74pCt., von
Infanterie 0'52 pCt. und von Jägern 0'49 pCt.
Bedeutung des äusseren L e i s t e n r i n g e s. Es
Hess sich statistisch nachweisen, dass die Hernien sich meistens
ha entwickeln, wo bereits vorher eine Anlage nachgewiesen werden
konnte. In einer grossen Anzahl von Fällen trat dagegen die Hernie
iureh eine enge Bruchpforte heraus, obwohl auf der enlgegen-
geselzten Seite; eine sogenannte Bruchanlage existierte. Dieser auf­
fallende. Umstand findet seine Erklärung sofort, wenn wir annehm eil,
.lass für das Zustandekommen von Hernien der äussere Leisten­
ring nur eine untergeordnete Rolle spielt. In erster Linie kommt
hiebei das Verhalten des inneren Leistenringes und des Leisten-
anales in Betracht. Die Bedeutung des äusseren Leistenringes wird
'■■ei-weitem überschätzt.
6) Interims Anstellung zu Eines Feld Hospital Directore, Dr. Feld
Med. .1 amto sch und Instruction Vor Niederlande 19ten aprilis 1747.
Von den militärischen Uebungen scheint am häufigsten
Bruehbildimg zu veranlassen das Heben oder Tragen schwerer
Lasten, in zweiter Linie kommt Reiten und Voltigieren in Betracht.
Unter siimmtlichen Hernien war man nicht ein einziges Mal
in der Lage, Symptome aufzufinden, wie sie für traumatische Her­
nien angegeben wurden (Blutunterlaufungen), obwohl regelmässig
eine Gewaltemwirkung als Ursache angegeben wurde. Wenn wir
also nicht annehmen wollen, dass traumatische Hernien auch ohne
äusserlich nachweisbare anatomische Veränderungen entstehen
können, so müssen wir folgern, dass die einzelnen Hernien nicht
durch die angegebenen Traumen veranlast wurden, sie mussten
sich vielmehr in der Zeit zwischen Einstellung, wo sie nachgewiesener-
massen noch nicht existierten, und zwischen dem Zeitpunkte, an
dem die Patienten ärztliche Hilfe .aufsuchten, entstanden seien. Wir
kommen auf Grund unserer Beobachtungen zu dom Schlüsse,
dass wirklich traumatische Hernien zu den grössten Seltenheiten
gehören.
Discussiou; Prof. Dr. T h i e m (Cottbus) glaubt, dass auch bei
der .Brucheinklemmung, die viele Aerzte nur als Unfallsereignis erachten, die
Cergrösserung der Bruehwcge ruckweise stattlindct. Ein Beweis dafür
sei unter anderem der Umstand, dass die alten Bruchbänder danach nicht
mehr passen.
Prof. Dr. II elfer ich (Kiel) stimmt den Vorrednern bei, betont die
Uebereinstimmung der deutschen Chirurgen in dieser Frage und spricht sich
vergleichsweise über die Bruchbilduug ans: Eine Hernie ist niemals gleich­
zusetzen einer traumatischen Fractnr an gesunden Knochen, vielmehr za ver­
gleichen mir einer langsam entstehenden Deformität (z. B. einer rachitischen
Cnrvat.nr). Redner wendet sich auch gegen das unzweckmässige Turnen von
Knaben, z. B. das Herabspringen, von hohen Gegenständen.
OStA. Diims (Leipzig) weist auf die Heilbarkeit der Leistenbriiche hin,
die er aber mehr als ein Latentwerden ansieht. Angeblich Bruehkvanke. deren
Bruch bei der Aushebung als solcher nicht eonstatiert werden kann, sind nach
ihm, auch wenn deutliche Hautvevändernngeu davon Zeugnis geben, dass das
ärztlich verordnete Bruchband jahrelang getragen ist. einzustellen und werden
in einer grossen Anzahl während der ganzen Dienstzeit nicht rückfällig, offen­
bar infolge inzwischen eingetretener günstiger geweblicher Veränderungen am
inneren Leistenringe.— Von den veranlassenden Momenten erwähnt D ii m s
auch den jeweiligen Fiillungsztisfand der Eingeweide, die bei manchen Sol­
daten a «zutreffende Obstipation infolge der veränderten Lebensweise, der sub­
stantiellen Ernährung, der Unregelmässigkeit in der Darmentleerung.
Dr. 1! ä h r (Hannover): Nach dev miüt-ärärztlichen Statistik spielt das
Trauma, das Voltigieren etc. eine grosse Holle bei der Brnchbildnnjr. Gerade
dieses ätiologische Moment lasst auf Quetschungen und Zerrungen der Leisten
sehliessen. Auch die Hernia ernral. extern, entstellt häufig nach Traumen,
besonders nach-der Einrenkung der congenitalen Hüftgelenksluxation.
Dr. W off( Elberfeld) ersucht, um Mittheilung von Erfahrungen über
künstliche Erzeugung von Brüchen zum Zwecke der Befreiung vom Militär­
dienste. Russische Militärärzte hätten nach dem „Centralblatte fiir Chirurgie“
auf künstliche Erweiterung des Leistenringes hingewiesen. Ihm selbst sei ein
diesbezüglicher gerichtlicher Fall vorgekommen.
G-StA. Dr. v. Vogl (München) ist mit Prof. Graser der Ansicht,
dass der Bruch allmählich zur Entwicklung kommt, aber sich ruckweise
vergrössert, und dass die Einwirkungen im Industriebetriebe viel intensiver
sind, liier sogar die Möglichkeit einer plötzlichen Entstehung vorhanden ist,
jedenfalls aber die Vergrössernng gewaltsamer vor sich geht. Die allmähliche
Entstehung der Brüche heim Militär glaubt Redner auf einen beschränkten
Zeitraum zusammenfassen zu müssen. Wenn ein Mann bei der Einstellung-
keinen Befund geboten hat und er kommt, nach einigen Monaten zum Arzte
mit. einer Hernie, so ist doch anzunehmen, dass diese während der Dienstzeit
entstanden ist. Da nun die plötzliche Entstehung doch in der Regel nur
V e r g rösser u n g bedeutet, so sei cs richtiger, die Hernie als Beruf s-
k r a n k hei t zu erklären.
GA. I)r. T i m a u ii (Coblenz) bemerkt, dass beim Thiere, auch beim
schwer arbeitenden Pferde und Ochsen, der Leistenbrueh selten ist, und sucht
deshalb nach wetteren Ursachen. Bei topographisch-chirurgischen Unter­
suchungen oder bei chirurgischen Operationen der Leistengegend möge man
die Verhältnisse studieren. Jedes, Becken ist mehr oder weniger schief, der
eine Flügel des Kreuzbeines weniger breit und gebogener als der andere, in­
folge dessen stehen auch die Beehenschaufeln schiefer, die Symphyse wird
nach der Mitte verschoben, aber auch der Ramus horizont-alis des Scham­
beines wird abnorm gebildet und oft nach aussen umgekippt, dadurch wird
auch die Lage des Pottpart 'selten Bandes und die Stellung der sogenannten
Pfeiler des' Leistencaiiales verändert, ferner die Lage der Harnröhre und
Blase, des Uterus und seiner Adnexe ans der Mittellinie gerückt, ebenso die
Bauchmnsculatuf.— Das Wichtigste ist aber die Verschiebung des Ansatzes
der Bauchmuäculitur, resp. das Uebergehen ihres seimigen Theiles zur Bildung
des P o u p a r t 'sehen Bandes und damit ein weniger guter Verschluss des
inneren Leistenringes. Entsprechende Verlagerung erleiden die Gefässe. Im
Zusammenhänge damit steht auch der weite Leistenring, welcher, wie wir
heute gehört, als Bruchanlage aufzufassen ist.
Das Hanptresultat nnserer heutigen Verhandlungen ist: aber der Satz,
dass ein Manu, der nach einer bestimmten Veranlassung eine Hernie acqui-
riert, in seiner Arbeitsfähigkeit, sei es auch zunächst nur durch den psychi­
schen Einfluss, durch das Bewusstsein, einen Leibschaden zu besitzen, als ge­
schädigt anzuseheii und versorgungsherochtigt ist.

27
Der Militärarzt.
28
Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte
der Garnison Wien.
IX. Sitzung vom 8. April 1899.— Origmalbericht des „Militärarzt“.
Vorsitzender: Oberstabsarzt 1. Gl. Dr. J. U r i e 1.
StA. Doc. Dr. H a b a r t führt folgende durch Operation in
der chirurgischen Abtheilung des Garnisonsspitales Nr. 2 geheilte
Fälle vor und fügt kurze Bemerkungen bei:
1. Einen Infanteristen mit durch Arthrectomie ausge­
heiltem Kapselfungus des Kniegelenkes, welcher sich
als Theilerscheinung der sogenannten traumatischen G e-
lenkstub erculose erwies, indem am Rande der Kniescheibe
eine haselnussgrosse Knochencaverne als Folgezustand eines voraus­
gegangenen Traumas festgestellt und als Ausgangspunkt eines
typischen Gelenksfungus bei Intactsein der Gelenksknorpel erkannt
worden ist. Mit Hinweis auf die über Anregung von Mikulicz
verfasste Inauguraldissertation von Dr. G. W i e n e r (Breslau 1897)
„Beitrag zur Statistik tuberculöser Knochen- und Gelenksleiden
nach Trauma“, liebt er die Wichtigkeit dieses ätiologischen Er­
krankungsmomentes in der Armeepraxis hervor und empfiehlt, wie
dies seinerzeit schon RA. Dr. Wiek in seiner vom Militär-
Sanitätscomite preisgekrönten Arbeit („Die Tubereulose in der
Armee und Bevölkerung Oesterreich-Ungarns etc.“) versucht hatte,
diesem Gegenstände bei Verfassung der Statistik eine besondere
Aufmerksamkeit zu schenken, damit die statistischen Jahrbücher
dann ein klares Spiegelbild der sogenannten traumatischen Tuber­
kulose liefern, welche in vielen Fällen auch zu Versorgungs­
ansprüchen berechtigen kann.
2. Einen Cavalleriecorporal nach blutiger Dehnung
desNervus ischiadicus, welche wegen äusserst schmerz­
hafter und hartnäckiger Ischias, die das Sitzen und das Strecken
des Kniegelenkes unmöglich machte und eine deutliche Abmagerung
des betreffenden Beines zur Folge hatte, vorgenommen wurde. Der
Erfolg der Dehnung ist insoferne ein günstiger, als seither sämmt-
liche Beschwerden gewichen sind. Nur der Knieschluss beim Reiten
ist noch unvollständig.
3. Einen Artilleriecorporal, welchem wegen Unterschenke 1-
fractur am dritten Tage nach erlittener Verletzung ein Geh­
verband nach Prof. Dollinger (Wiener Klinik, 11. Heft,
1898) diesmal direct auf die rasierte Haut angelegt wurde. Die
Fussohle wurde durch Wattefütterung förmlich suspendiert und
der Gipsverband oberhalb der Knöchel und unter dem Knie ein­
gedrückt.
4. Fünf Fälle von durch Radicaloperationen nach
B a s s i n i geheilten freien Leistenhernien, die hiedurch dienst­
tauglich erhalten wurden. H a b a r t erblickt in der erfreulichen
Fortentwicklung dieses Operationsverfahrens namentlich in unserer
Armee die gute Gewähr für die Aneignung und Beherrschung der
Aseptik.
Bei dieser Gelegenheit macht der Vortragende auf das bei
der heuer in München tagenden Versammlung deutscher Natur­
forscher und Aerzte in der Section für Militär-Sanitätswesen zur
Verhandlung gelangte Thema: „Ueber Brachanlagen und Bruch­
erkrankung“ aufmerksam. (Siehe „Militärarzt“ Nr. 1, pag. 9 u. f.,
und diese Nummer, pag. 25 und 26.)
5. Einen Artilleristen nach Resection des Wurm­
fortsatzes, welche wegen Appendicitis perforativa
mit Erfolg vorgenommen wurde. Vier früher operierte ähnliche Fälle
hatten gleich günstigen Ausgang. Diese beweisen, dass dieses
Gebiet mit Recht von den Chirurgen erobert wurde, wie dies auch
die früheren Demonstrationen von RA. Dr. Zimmermann, die
Verhandlungen in der Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte in Düsseldorf, sowie jene des heurigen Chirurgencongresses
in Berlin klarlegen.
6. Fünf Fälle von Resection desPlexus pampini-
formis bei schmerzhaften hühergradigen Varicocelen, welche
sämmtlich diensttauglich geblieben sind.— Während die Operation
im Bereiche der Venen von gewiegten Fachchirurgen lange ge­
mieden wurde, da die Verletzungen der Venen mehr gefürchtet
waren als die der Arterien, beweisen diese Heilungen und die
seinerzeit von RA. Dr. Zimmer mann vorgeführten Fälle, dass
unter dem Schutze strenger Aseptik auch dieses Gebiet für die
Armeechirurgen zugänglich ist.
RA. Dr. Zimmermann demonstrierte hierauf einen
neuerlichen, durch Operation geheilten Fall einer Myositis
ossificans traumatica. Derselbe betraf einen 22jährigen
Huszaren, welcher Anfangs Deeember v. J. beim Pferdeputzen einen
Hufschlag gegen die Streckseite des linken Oberschenkels erlitten
hatte. Der Mann stürzte unter heftigen Schmerzen an der Ver­
letzungsstelle zusammen und musste, obgleich eine Fractur ausge­
schlossen werden konnte, zu Bett gebracht werden. Trotz Application
von Eisumschlägen und später von feuchtwarmen Verbänden war
die Schwellung, Blutunterlaufung und Schmerzhaftigkeit innerhalb
von vier Wochen nur um Weniges geringer geworden, so dass der.
Mann am 5. Jänner 1. J. an das Garnisonsspital Nr. 1 abgegeben
werden musste. Daselbst constatierte man bei dem hinkenden
Kranken und bei gleicher Länge seiner unteren Extremitäten in der
Mitte der Streckseite des linken Oberschenkels eine von normaler
Haut bedeckte, dem Knochen fest aufsitzende, bei der Palpation
empfindliche, an ihrer Oberfläche ziemlich glatte, derbe, längliche,
etwa mannsfaustgrosse Geschwulst. Nachdem dieselbe unter dem
Einflüsse von Massage, feuchtwarmen Verbänden und 40 Thermal­
bädern in Baden keinerlei Besserung erfahren hatte, wurde am
28. Februar 1. J. an deren operative Entfernung geschritten. •—
Durch einen 18 cm langen längsverlaufenden Schnitt wurde in
Chloroformnarkose unter E s m a r c h ’scher Blutleere die im Quadri-
ceps gelegene, und zwar der als Vastus medius bekannten Portion
dieses Muskels angehörige Geschwulst blossgelegt, von den umgeben­
den Weichtheilen isoliert, schliesslich vom Oberschenkelknochen,
auf dem sie mit breiter Basis durch Vermittlung einer Art osteoiden
Gewebes aufsass, theils mit Hilfe eines breiten, scharfen Raspa-
toriums, theils mittelst Hammer und Meissei abgetragen und ex-
stirpiert. Sorgfältige Blutstillung, Muskelläscienliautnaht, Drainage;
reactionsloser Verlauf, Prima intentio, vollkommene Heilung, so dass
der Mann nach kurzer Beurlaubung seinen militärischen Dienst
wieder aufnehmen wird.
Der mannsfaustgrosse Tumor zeigt im makroskopischen
Durchschnitte eine deutliche mehrfache Schichtung, in welcher
Knochen- und Knorpelsubstanz unter einander abwechseln. Dement­
sprechend finden sich— offenbar wegen der relativ langen Dauer
des Processes— im mikroskopischen Präparate nur mehr spärliche
Reste des in Degeneration begriffenen Muskels und von Binde­
gewebe, weitaus überwiegend bereits Knorpel- und fertiges Knochen­
gewebe.— Dieser Fall von Myositis ossificans traumatica, in dem
der Process zweifellos vom Perioste des Oberschenkels ausgegangen
zu sein scheint, beweist ebenso wie die bereits vorgestellten ähn­
lichen Fälle, dass nur die rechtzeitige operative Behandlung dieser
gerade beim Militär häufig beobachteten Erkrankung geeignet sein
kann, Heilung zu bringen und die Dienstfähigkeit wieder herzustellen.
Hierauf demonstriert RA. Dr. S c h e i d 1 einen 22jährigen
Infanteristen, welcher Anfangs Februar 1. J. im Garnisonsspitale Nr. 1
wegen einer an der Aussenseite des rechten Ellbogengelenkes ge­
legenen, seit dem 12. Lebensjahre bestehenden Geschwulst aufge­
nommen wurde.
Bei normal beweglichem Ellbogengelenk und unveränderter
Haut fanden sich oberhalb und innerhalb vom Epicondylus lateralis
mehrere annähernd erbsengrosse, rundliche, wenig bewegliche, harte,
auf Druck empfindliche Körperchen und unter diesen, dem Ver­
laufe des Sulcus cubitalis externus entsprechend, eine flache, weiche,
compressible, etwa pflaumengrosse Geschwulst, welche sich gegen
die Fossa cubitalis zu fortsetzte.
Nach der unter E s m a r c h’ scher Blutleere vorgenommenen
Blosslegung der Geschwulst präsentierte sich dieselbe als ein sub-
cutan gelegenes cavernöses Angiom, dessen Hohlräume
zum grössten Theile mit zahlreichen, verschieden
grossen Kalkconcrementen (Phlebolithen) und
harten Thromben erfüllt waren. Die Exstirpation der Geschwulst,
welche längs dem M. supinator longus und der Sehne des M. biceps,
begleitet vom N. radialis bis tief in die Fossa cubitalis sich erstreckte,
gestaltete sich ziemlich schwierig. Nach der Heilung der Operations­
wunde, welche per primam erfolgte, klagte der Mann, dass er im

29
Der Militärarzt.
30
Bereiche der Streckseite des rechten Vorderarmes gefühllos sei.
Thatsächlich constatierte man an der genannten Stelle eine hyp-
ästhetische und hypalgetisehe Zone, welche nur auf die Streckseite
des vordersten Vorderarmdrittels beschränkt war. Der Händedruck
war an dieser Extremität schwächer als an der anderen, der Muskel-
sinn gestört, der Triceps-, Biceps- und Periostreflex auslösbar,
der Patellarreflex gesteigert, der Gaumenreflex sehr herab­
gesetzt. Da bei dieser Loealisation der Sensibilitätsstörungen weder
an eine durch die angelegte Esmarc h’sche Binde hervorgerufene
Störung, noch mangels anderer Erscheinungen an eine im Verlaufe
der Operation erfolgte Läsion des Nervus radialis oder cutaneus
antibrachii externus gedacht werden kann, dürften dieselben wohl
nur als Sensibilitätsstörungen hysterischer Natur zu deuten sein.
StA. Dr. M yrd aez berichtet hierauf über die Neuordnung
der im Gebäude der ehemaligen Josefs-Akademie untergebrachten
militärärztlichen Bibliothek.
Dieselbe verdankt ihren Bestand einer hochherzigen Stiftung
weiland Sr. Majestät Kaiser Jo sefs II., des Gründers der medicinisch-
chirurgischen Josefs-Akademie in Wien. Durch die seinerzeitige Für­
sorge dieses Monarchen erfreut sich die Bibliothek eines Stiftungs­
genusses im Betrage von 1256 fl. jährlich zur Vermehrung und
Instandhaltung der Büchersammlung.
Ursprünglich für die Zwecke des im Jahre 1781 im Gumpen-
dorfer Militärspitale errichteten feldärztlichen Institutes, seit 1785
für die Josefs-Akademie gewidmet, wurde die Bibliothek nach Auf­
lassung dieser Anstalt im Jahre 1874 dem k. und k. Militär-Sanitäts-
comite zugewiesen und führt seither die Bezeichnung: „K. und k.
mililärärztliche Bibliothek des Militär-Sanitälscomite“.
Die Bibliothek, welche gegenwärtig rund 12.000 Werke in
24.000 Bänden aus allen Zweigen der Heilkunde und des Militär-
Sanitätswescns zählt, entbehrte bisher eines brauchbaren Kataloges.
Als daher der Vortragende im December 1897 mit der Verwaltung
der Bibliothek betraut wurde, war es seine erste Sorge, die Neu­
katalogisierung derselben in Angriff zu nehmen und zugleich eine
Neuaufstellung durchzuführen, welche durch die vom k. und k.
Reichskriegsministerium verfügte Erweiterung der bisherigen, ganz
unzureichend gewordenen Räumlichkeiten der Bibliothek im Gebäude
der bestandenen Josefs-Akademie bedingt war.
Diese Neuaufstellung, sowie die Herstellung eines alphabetisch
geordneten Zettelkataloges und eines in 86 Gruppen eingetheilten
und innerhalb dieser chronologisch geordneten Materienkataloges
wurde im März 1899 vollendet.
Um die Benützung der Bibliothek in den Kreisen der Militär­
ärzte intensiver zu gestalten, besteht die Absicht, in allernächster
Zeit mit der Einführung von Lesestunden (Montag, Mittwoch und
Freitag von 5—8 Uhr nachmittags) zu beginnen und das Entlehnen
von Büchern und Zeitschriften nicht nur den Militärärzten der
Garnison Wien, sondern auch jenen ausserhalb Wiens zu gestatten,
zu welchem Zwecke ein gedruckter Katalog nebst der Bibliotheks­
ordnung in allen Garnisonsorten der Monarchie den Militärärzten
zur Verfügung gestellt werden soll.
RA. Dr. Fein hält seinen angekündigten Vortrag über:
„Eine vereinfachte Methode der Abtragung der hinteren
Muschelhypertrophieen“. (Der Vortrag ist in der „Wiener Med.
Wochenschrift“ Nr. 21 und 22, 1899, in extenso erschienen.)
RA. Dr. B i e h 1, welcher die vom RA. Fein angegebene
Scheere auf seiner Abtheilung im Garnisonsspital Nr. 1 erprobt
und mehrmals in Verwendung gezogen hat, bestätigt auf Grund
seiner eigenen Erfahrung die von Fein gerühmten Vortheile dieser
Methode, spricht sich zu Gunsten derselben aus und demonstriert
diesbezügliche Präparate. Z.
Militärärztliche Zeitungs-Revue. *)
Wirkung moderner Projectile. Von K e i t h und R i g b y
(Lancet, 1899, II, p. 1599).— Durch Versuche am Cadaver und
Schüsse gegen Seife und Pflastermischungen erprobten K e i t h
und R i g b y die Wirkung der modernen Gewehr- und Revolver-
*) Die unter dieser und der folgenden Bubrife augezeigten und
besprochenen Publicationen sind zu beziehen durch die Buchhandlung M o r i t z
Perles, I., Seilergasse 4 (Graben).
projectile. Unter Berücksichtigung der im südafrikanischen Kriege derzeit
in Verwendung kommenden Geschosse stellen sie die durch das von
den Boers verwendete Mausergewehr erzeugten Wunden als Einheit
hin. Hiemit verglichen wäre die Grösse der von den englischen
Projectilen Marke II, Marke IV und der Dum-Dum-Geschosse er­
zeugten Verletzungen: 1• 7, 2 und 5'4.— Diese Verhältnisse
beziehen sich auf Fleischwunden, während Knochenverletzungen
durch alle genannten Geschosse unverhältnismässig ausgedehnt sind,
v. Bruns hat die Wirkung der englischen Dum-Dum-Geschosse
und dem Projectile mit hohler „Nase“ entschieden übertrieben ge­
schildert, indem er viel grössere „elephant-bullets“ bei seinen
Versuchen verwendete und seine Versuche an ganz ausgetrockneten
Cadavern anstellte.
Beobachtungen über die Behandlung von Schussver­
letzungen. Von Enrique N u n c z (Revista de med. y cirurgia de
la Habano, 25. April 1899, Tribüne med. 1899, p. 570).—
Nunez sammelte seine Erfahrungen im Insurrectionskrieg der
Cubaner. Die spanische Armee verwendete Mauser- und Remington-
gewehre. Die ersteren erzeugen dank der Kleinheit und grossen
Durchschlagskraft der Projectile minder bedeutende Verletzungen als
die Remingtongeschosse, welche grösser und leichter deformierbar
sind. Ausserdem kam noch eine unter dem Namen Marie Christine
bekannte Waffe zur Verwendung, deren Projectile grösser sind,
aus einem Bleikern und Bronzemantel bestehen und nach Art der
Explosivgeschosse schwere Verletzungen hervorrufen. Nunez
suchte die Wunde und ihre Umgebung möglichst gründlich zu des-
inficieren und unter Verwendung von Jodoform oder Aristol einen
Druckverband anzulegen. Bei den durch kleincalibrige Projectile ge­
setzten Verwundungen ist Ein- und Ausschussöffnung zu desinficieren,
trocken zu verbinden und der betreffende Körpertheil ruhig zu
stellen. Ist das Projectil in der Wunde, so ist es, wenn die Fest­
stellung des Sitzes keine instrumenteile Erforschung nöthig macht,
sofort zu entfernen. Andererseits erst dann, wenn irgend welche
Erscheinungen auftreten. Bei inficiertem Schusscanal leisteten Irri­
gation, Drainage, Application von Chlorzink gute Dienste. Bei Knochen­
verletzungen wurde stets die Extraction sequestrierter Knochenstücke
vorgenommen und dadurch bessere Consolidierung fracturierter
Knochen erzielt. Bei gleichzeitiger Knochenfractur und Gelenksver­
letzung führte in fünf Fällen Immobilisierung des Gelenkes zur
Heilung. Acht Verletzungen der Kniescheibe heilten anstandslos,
ohne dass sie, wie früher, Amputation nothwendig gemacht hätten.
Von 15 Schädelverletzungen wurden 14 expectativ behandelt, ein
Mal wurden die fracturierten Knochenstücke entfernt. Von 19 Brust­
verletzungen endeten fünf letal. Am schwersten waren die Bauch­
verletzungen, von zwölf heilte nur eine einzige. Sofortige Laparotomie
erscheint in diesen Fällen wohl gerechtfertigt.
Militärärztliche Literatur.
Den Kriegsverwundeten ihr Recht! Zweiter Mahnruf vom
Generalarzt z. D. Dr. Julius Port. Stuttgart, Enke.— Der
Verfasser greift wieder in den Schatz seiner persönlichen Erfahrungen,
um Lehren für die Eventualitäten der Zukunft zu finden. Der Krieg
ist nicht unter allen Umständen vermeidbar, doch kann er mit
viel grösserer Rücksicht auf die Verwundeten geführt werden als
bisher— das ist der Tenor seiner Arbeiten. Wenn man auch
nicht in jedem Punkte der temperamentvollen Darstellung des
Autors folgen kann, so bieten seine Auseinandersetzungen und
Vorschläge doch Stoff genug, um jeden Militärarzt und Menschen­
freund zum Nachdenken anzuregen. „Wenn auch nicht rasch und
offensichtlich reformiert wird, so wird doch ein allmählicher
Umschwung nicht ausbleiben.“ An diesem Umschwung redlich mit-
gearbeitet zu haben, ist das grosse Verdienst des Autors. Kd.
L’habillement du Soldat. Von Dr. P. Kolb. Paris,
J. B. Bailiiere& Fils, 1899.— Verfasser hat im medicinisch-
physikalischen Laboratorium der Universität Lyon experimentelle
Untersuchungen über die physikalischen Eigenschaften der in der
französischen Armee in Verwendung stehenden Bekleidungsstoffe
für Officiere und Mannschaft angestellt, deren Ergebnisse in der
i voranstehenden Arbeit mitgetheilt werden. Die Untersuchungen er-

■sr's-r* '?v"
31
Der Militärarzt.
32
strecken sich auf das Wännelciluugs- und Wärmestrahluiicsvemiögen
der Klcidungsstoffe im trockenen und feuchten Zustande, dann auf
die Durchgängigkeit derselben für Luft unter den vorbenannten
beiden Bedingungen, endlich auf die Veränderungen, welche diese
Stoffe betreffs dieser Eigenschaften erleiden, wenn sie wasserdicht
gemacht werden.— K. gelangte hiebei zu nachstehenden Ergebnissen:
1. Die Bekleidungsstoffe der Mannschaft haben im allgemeinen ein
geringeres Wärmeleitungsvermögen als jene der Ol'ficiere. Im feuchten
Zustande .ist diese Fähigkeit grösser als im trockenen. 2. Das
Wärmestrahlungsvermögen der Bekleidungsstoffe für Officiere ist weit
grösser als derjenigen des Mannes, ausgenommen das rothe Tuch
der Pantalons. Im feuchten Zustande steigert sich diese Eigenschaft
gegenüber dem trockenen. 3. Bei den Bekleidungsstoffen der Mann­
schaft ist die Durchgängigkeit für Luft grösser als bei jenen der
Officiere. Diese Eigenschaft vermindert sich, wenn die Stoffe mit
hygroskopischem Wasser gesättigt sind, und wird durch „zwischen­
gelagertes“ Wasser vollständig vernichtet. Aus dem Voranstehenden
ergiebt sich, dass die Bekleidungsstoffe der Officiere den hygienischen
Bedingungen weniger entsprechen als jene der Mannschaft. 4. Im
wasserdichten Zustande ist das Wärmeleitungsvermögen der Be­
kleidungsstoße grösser, wenn dieselben trocken sind, geringer, wenn
sie befeuchtet werde». Das Wärmestralilungsvermßgen wird in diesem
Zustande nur wenig vermindert. Das gleiche ist der Fall betreffs
der Durchgängigkeit solcher Stoffe für Luft in trockenem Zustande.
Die (nach dem System B e r t h i e r) wasserdicht gemachten Stoffe
saugen weit weniger Wasser und Wasserdampf auf als die gewöhn­
lichen Stoffe und lassen bis zu einem Drucke von 20 mm kein
Wasser durch. K i r c h e n b e r g e r.
Notiz.
— lieber die s a n i t ä r e n M a s s n a h m e n d e s
e n g 1 i s e h c n m i 1 i t ä r ä r z 11 i e h e n Corps berichtet „Brit.
liied. J.■' wie folgt: Der Organisator des ärztlichen Dienstes in
Südafrika ist Colonel S u p p 1 e. Derselbe sorgte für Beistellung
einer entsprechenden Zahl von Krankenträgern, von denen die
indischen als besonders zuverlässig gerühmt werden, für die Auf­
stellung; von Ambulanzzügen auf der den Transport der Verwundeten
in das Mililärspital in Wynberg besorgenden Eisenbahn. Als
Zwischenstation wurde in de Aar ein Feldspital errichtet. Die zwei
Ambulanzzüge sind mit grösstem Comfort eingerichtet. Sie steilen
aus sieben Waggons bestehende Hannonikaziige dar. In jedem
Wagen sind 12 Betten, in dem für Officiere bestimmten nur vier
uutergebracht. Genügendes Verbandmaterial und alle sonstigen Be­
darfsartikel werden mitgeführt, die Verwundeten überdies an den
einzelnen Zwisehenstationen von Seite der Bevölkerung durch Zufuhr
von Nahrungsmitteln aller Art unterstützt. Das m Wynberg, in der
Nähe von Capetowu angelegte Spital war Anfangs für 550—000
Verwundete bestimmt und wurde durch weitere Errichtung neuer
ZeUbarnckcn auf einen Belagraum von 1200 Betten erhöht. Durch
Colonel D ii k o wurde besonders für eine Drainage des umgebenden
Terrains Sorge getragen und für rasche Abfuhr aller AbfallstolTe..
Verbrennung des gebrauchten Verbandmaterials u. s. w. Sorge
getragen. Bei der immer mehr sich steigernden Zufuhr von Verwun­
deten sorgte derselbe für Heranziehung einer entsprechenden Zahl
von Krankenpflegern, die hinnen Kurzem entsprechend ausgcbihlet
werden. Reeonvalescenten werden in die Heimat befördert. Die lange
Seereise scheint von sehr günstigem Einflüsse auf die Verletzungen
zu sein, da viele der rückkehrenden Verwundeten sehr rasch wieder I
diensttauglich wurden. Die durch das Mausergewehr ei zeugten
Wunden haben nur geringen Shock zur Folge und zeigen sehr
gaffen Heiltrieb. Die meisten Verletzungen waren an den unteren
Extremitäten. Perforierende Brustwunden heilten ohne alle schworen
Erscheinungen. Bei perforierenden Ahdominalwunden gab ein expee-
tatives Verhalten gute Resultate, nach Anschauung der englischen
Militärärzte vielleicht deshalb, weil der Darm zur Zeit der Verletzung
leer war und sich die kleine, durch das Projectil erzeugte Oeffuimg
eher schloss, als Darmsccret austreten konnte. Das Verhältnis der
Gelödleten zu den Verwundeten beträgt nach den bisherigen Daten
1: 3'ti, ist demnach geringer als in früheren Kriegen.
Amtliches.
Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. n. k. Heeres
in den Monaten Jnli nnd August 1899.
I (bei der Trappe
Ende
| Juni 1899
1 Juli 1899
f
waren krank verblieben
im Juli
Krankenzugang
^1899^
| in Heilanstalten
bei der Truppe
in Heilanstalten
1.418 Mar.
6.890„
1.182 r
6 528„
im August
Im Juli
Im Aug.
Im Juli
Im August 1
1899 an Heilanstalten abgegeben:
24°/ 0 ,d.Kopfstärke=
25 °/ 00 d.Kopfstärke=
1899 v. Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen j
darunter als diensttauglich (genesen): 899%^ Abgmges=
änroh Tml• F uli 3'63 0/ 00 d. Abganges,0'20°/o 0 d.Kopfstärke=
‘ )Aug. 443 1’ 00 d.Abganges,0 20 J/ (!0 d.Kopfstärke--
Ende Juli
Ende Anglist
sind krank verblieben
52%o <L durchschn. Kopfst.= 14.822
45°/o 0 d. durchsehn.Kopfst.= 13.777
6.933
7.599
15.420
14.520
13.628
13.054
56
60
1.182
6.528
603
6.364
j bei der Trappe
\ in Heilanstalten
j bei der Truppe
) in Heilanstalten
Es entfallen auf
Zugang
Todes­
fälle
Es entfallen auf
Zugang
Todes­
fälle
Juli
Aug,
Jl.
Ag.
Juli
Aug.
Jl.
Ag.
Acute Infections-
Acuter Bronchial-
krankheiten..
168
220
9
12
katarrh, katarrh.
darunter: Darm-
Lun genentzünd.
1045
855
6
6
typhus...
37
72
8
6
Croupöse Lungen-
Ruhr ...
48
98
—
6
entzündung..
48
72
7
4
Influenza
—
—
—
Brustfellentzündung
129
113
5
2
Malariakrankheit.
703
803
—
1
Magenkatarrh, ac.
Lungentuberkulose
19
20
3
3
Dannkatarrh, ka-
Trachom u. Augen-
tarrh. Gelbsucht
1807,1914
3
4
blennorrhoe..
62
157
—
—
Gelenksrheumatis-
Vener. u. syphilit.
mus
190
113
2
-
Krankheiten..
1689
1697
1
Wunddruck der
Skorbut. ...
20
19
—
—
Küsse, Aufritt
360
446
—
—
Bindehautkatarrh,
Körperliche Besehä-
Herpes...
485
352
digungen..
1736
1530
1
3
Der Krankenzugang, die Abgabe an Heilanstalten und die Todesfälle
berechnen sich für die einzelnen Corps nnd deren Hauptgarnisonsorte in %,
der durchschnittlichen Kopfstärke, wie folgt:
Corps
Kranken­
zugang
Juli; Aug.
Abgabe
an
Heil­
anstalt.
Jl. Ag.
Todes­
fälle
Juli j Aug.
Garni­
sonsorte
Kranken­
zugang
Juli Aug.
Abgabe
an
Heil­
anstalt.
Jl.' Ag.
To
fä
Juli
des-
tle
Aug.
1. Krp.
49
41
21
22
0 08! OTöüKrakau
51:
44
22
23
048
9.
49
43
23
20
0 26: 0-19:
Wien.
48!
45
22
23
0'30! 0 15
3.
63
58' 24
30! 0'23j 0'36-lGraz.
65
54
24
26
0-76' 0-27
4.
45
45
22
26! 0-27
O'loiiBudap.
45
42
22
20
0 25
007
5.
48
40
21
21
048
0 17!
Pressb.
47
47
21
23 0 64
030
6.
47
32
25
24
0-07
0 12 Kaschau
48
25
24
20! 0-30
—
7.
„
64
51
31
24
007
0- 2Ü jTemesv.
67:
65
40
31
—
—
8.
59
43
21
24
0-28! 011
Prag
61
39
22
24
055
022
9.
52
43 22
25
013
O'JOiTosefst.
47.
41
25
23
—
0 58
10.
46
33
25
21
0 14
0-04;
Przem.
49;
37
28
23
0-31! 0-09
11.
54
43
28
28 0T0
0-40
Lemberg
47:
42
27
26
0-41
12.
56
61! 27
27 0-28
044 Herrnst.
41|
37
19
17
0-31
—
13.
71
69! 26
31
0'25
015
Agram
85|
65
18
23
—
—
14.
51
49
22
21
0-07
046
Innsbr.
70:
66
31
25
—
—
15.
43
51
26
33l 0 37
046
Sarajevo
33
30
27
25
0-32; 0-34
Kd. Zara
66
69; 35
39: 0'22
0'20
Zara.
45
45
25
26
149
0-96
Aussen
lern
sind
noch vorgeko
mmen: Im Juli
26
Selbsti
norde
und
13 Verunglückungen mit tödtlicheui Ausgange, im August 13 Selbstmorde und
14 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange.
Bei dem in der Rubrik (Juli) „Yenerie und Syphilis“ ausgewiesenen
Todesfälle war eitrige Blasen- und Nierenbeckenentzündung, hei den in der
Rubrik „Magenkatarrh“ ausgewiesenen drei Todesfällen waren Brustfellentzün­
dung, Icterus gravis ued Magengeschwüre mit Magenblutung als Complicatiou
kinzugetreteB.— Bei dem in der Rubrik (August) „Malariakrankheit“ an­
gewiesenen Todesfälle war Darmtyphus, bei den in der Rubrik „Magenkatavrh“
angewiesenen vier Todesfällen waren Darmtyphus, Lungentnbercuiose, fieber­
hafter Magen- und Darmkatarrh und acuter Dickdarmkatarrh als Complicatiou
hinzugetreten.
Eigentümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Scilergasse 4 (Graben). Für die Redaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler.
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

Ausgegeben mit Nr. 7 der „Wiener Medieinischen Wochenschrift" 1900.
Erscheint monatlich zweimal als Gratisbeilage
zur „Wiener Medizinischen Wochenschrift“.
Verlag: Buchhandlung Moritz Perles,
I., Seilergasse 4 (Graben).
DEE
Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.) fü r je des
Millimeter Höhe (bei der Spaltenbreite i
meter) berechnet.
MILITAE RAR ZT.
Zeitschrift für das gesammte Sanitatswesen der A
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Nr. 3.
Wien, Freitag, den 9. Februar 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Vom Terrain. Von Oberstabsarzt Dr. Gschirhakl in Wien.— Die Militärdiensttauglichkeit solcher Wehrpflichtiger und Eingestellter, die
der ärztlichen Untersuchung des Herzens nur Subjectiv- und ganz unbestimmte Objectivanomalieen bieten. Von Stabsarzt Dr. E. Wolffhügel
in München.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.— Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der
Garnison Wien.— Notizen.
Vom Terrain.
Von Oberstabsarzt Dr. GSCHIRHAKL, Sanitätsreferent des
k. k. Landwehr-Commandos in Wien.
Im folgenden kurzen Essay *) liegt die Absicht vor, ge­
wisse Beziehungen des Terrains zum Sanitätsdienste in der
ersten Linie zu besprechen. Naturgemäss bezweckt der Ver­
fasser nicht, eine technische Terrainkunde zu liefern, da solche
ja nur von einem fachmännischen Mappeur geleistet werden
kann und auch die einschlägige Literatur vorzügliche Arbeiten
auf diesem Gebiete aufweist. Die folgenden— ich möchte
sagen— aphoristischen Mittheilungen stellen sich vielmehr
als nichts anderers dar, denn als ein Versuch, die wichtigsten
Relationen zwischen Terrain und Sanitätshilfe in der ersten Zone
vom simplen Standpunkte der Nutzanwendung in Betracht zu
ziehen. Dass mir hiebei die bekannten Handbücher Victor von
R e i t z n e r’s als Basis dienten, dürfte den Leser kaum be­
fremden und gewiss auch befriedigen. Betreffs der Anreihung
des Stoffes sei erwiihnt, dass ich es für angemessen erachtete,
den sachlichen Details Reflexionen allgemeiner Natur voraus­
zuschicken, und weiters sehe ich mich verpflichtet, ausdrück­
lich hervorzuheben, dass ich der Vollständigkeit wegen bei
Besprechung des im Terrain zu gewinnenden Ueberblickes
einige, allerdings nur kurze, Stellen aus einer früheren Arbeit
(„Militärarzt“ Nr. 11 u. ff. 1898) wieder zu bringen mir
erlaubte.
Allgemeines.
Das Terrain ist der erste grundlegende Factor für
das sich auf ihm Vollziehende. Jede Beobachtung, jeglicher
Entschluss und die daraus hervorgehenden Handlungen haben
mit diesem Substrate zu rechnen. Die Kenntnis des Terrains
(Gonfiguration, Bedeckung), das richtige Ermessen der im
Gelände gebotenen Hindernisse und Ressourcen beeinflussen
die Massnahmen des Beobachters, ob in Ruhe oder Bewegung,
ob in Wehr oder Gegenwehr, und bestimmen den Erfolg. Das
erste und einfachste Ziel dieses Anstrebens ist erreicht, wenn
es gelingt, mit dem mindesten Krafteinsatz und ohne Zeit­
vergeudung im Terrain vorwärts zu kommen. Diese primitivste
Leistung wird jedoch wesentlich verschärft, wenn sich im
Terrain Vorgänge abspielen, die zur natürlichen Forderung
führen, die eigene Kraft im Dienste Anderer zu erhalten und
nutzbar zu machen. Für solche Aufgaben ist in den ärztlichen
Hilfeleistungen der ersten Linie eine breite Basis gegeben und
für den Feldarzt der Impuls geschaffen, sich auf diesem Ge­
biete rechtzeitig vorzusorgen.
Eine schwerwiegende Bestätigung für die angedeuteten
Beziehungen ist in der Thatsache gelegen, dass für den Feld­
krieg und für den Gebirgskrieg gesonderte Bestimmungen des
') Wurde von mir bereits im k. k. landwekrärztlicten Applications-
curse 1899 zum Yortrage gebracht.
Sanitätsdienstes geschaffen sind— verschieden in der Organi­
sation. der Ausrüstung, wie auch im Dienstbetriebe. Es steht
wohl ausser jedem Zweifel, dass solche organisatorische
Satzungen nicht theoretischen Galculationen ihr Entstehen
verdanken, sondern als die natürliche Folge eines durch
kriegerische Verhältnisse an das Tageslicht geworfenen Bedürf­
nisses anzusehen sind. Feindliche Affüiren im gebirgigen Terrain
zeitigten eben die unabweisbare Erkenntnis, dass das Gebirgs-
terrain nicht allein höhere, sondern auch andersartige An­
forderungen an die körperliche und seelische Leistungsfähigkeit
des Einzelnen stellt und daher mit den für den Feldkrieg
normierten Mitteln, Verfügungen etc., das Auslangen nicht
gefunden werden kann. Die Eigenarten, des Hoch- und Alpen­
gebirges erheischten die Instituierung besonderer Massnahmen
für den Sanitätsdienst, wodurch der grosse Unterschied zwischen
Gebirgs- und Feldkrieg— auch auf diesem Gebiete—
gegeben war.
Die Reglements, die ja den thatsächlichen Verhältnissen
zu entspringen haben, belehren uns aber weiters, dass diese
zwei anscheinend differenten Organisationen nicht neben
einander laufen, nicht schroff gegensätzlich in ihrer Intention,
ihrem Aufbau, ihrer Durchführung. Ebenso wie die Natur in
jeder ihrer Erscheinungen, daher auch im Terrain, nur durch
vermittelnde Uebergänge sich äussert, haben auch die daselbst
sich bewegenden Kräfte diesen Naturgesetzen und ihrer Semiotik
in allem und jedem Rechnung zu tragen. Es muss daher dem
Vorhandensein dieser Uebergangsforraen des Geländes sowohl im
Einzelfalle, wie auch organisatorisch entsprochen werden. Diese
Forderungen führten zur Schaffung einer sehr wohlthätigen Insti­
tution, das ist der Divisions-Sanitätsanstalten (Feldspitäler) mit
gemischter Gebirgsausrüstung. Die vermittelnde Rolle, welche
sonach dieser Ausrüstung zufällt, charakterisiert gleichfalls
in prägnanter Weise die natürliche Beeinflussung der Sanitäts­
organisationen durch das Terrain.
Ausser den erwähnten Grenzformen in der Terrain­
bildung, d. i. der Ebene und dem Hochgebirge, belehrt uns
eine einfache Betrachtung der Mittelglieder dieser Terrain­
skala, dass auch innerhalb dieser Grenzen die verschieden­
artigsten Bodenformen zur Wahrnehmung gelangen, durch
welche die allgemeine Charakteristik in ihrem einheitlichen
Gepräge betroffen erscheint. Kartographisch ausgedrückt, hat
man in der ansteigenden Skala die Ebene, das Hügel-, Hoch-
und Bergland und das Mittelgebirge zu unterscheiden—
Naturerscheinungen, die ihrerseits wieder die Gebote und Phasen
des Sanitätsdienstes im Feldkriege beeinflussen. Der zur Wahr­
nehmung gelangende äussere Eindruck, dass das Mittelgebirge,
Bergland u. s. w. durch andere Terrainformen charakterisiert
ist, als die Ebene, dass in dieser die Bedingungen für die
Festsetzung, sowie für die Bewegung andere sind als dort, wo
bereits mächtigere Bodenerhebungen ihren Einfluss äussern
— führt zur Erkenntnis, dass der Sanitätsdienst auch hier—
1

35
Der Militärarzt.
36
und zwar innerhalb des Rahmens der reglementären Bestim­
mungen— mit wesentlich verschiedenen Factoren zu rechnen
haben wird. Um diesen in allen Lagen zu entsprechen, ergiebt
sich die NothWendigkeit, dass die reglementären Satzungen
für den Sanitätsdienst im Feldkriege, bei einem gewissen
Grade innerer Elasticität, nur allgemein gehalten sein dürfen
— andererseits aber resultiert die unabweisbare Forderung, dass
der Militärarzt durch methodische, zumal applicatorische,
Schulung in die Lage versetzt werde, die durch die Terrain­
nuancen gebotenen Hilfsmittel und Hindernisse jederzeit richtig
zu erfassen und zu bewerthen.
Diese Erwägungen berechtigen wohl zu dem Ausspruche,
dass der Gefechtssanitätsdienst seinen ureigensten Nährboden,
die Impulse für seine Massnahmen— in erster und hervor­
stechender Weise in der Beschaffenheit des Terrains zu suchen
und zu finden hat. Das Terrain ist sonach für die Hilfe­
leistungen in der ersten Linie Grundlage und zugleich die
wichtigste Gomponente, Ursache, Mittel und Wirkung. Nur
solche Bemessung und Würdigung baut auf realer Basis auf
und verleiht der Verwundetenbesorgung in der Gefechtszone
Rückgrat, Vitalität und die Kraft, den vorhandenen Aufgaben
gerecht zu werden.
Im Folgenden liegt der Versuch vor, in knappen Umrissen
die Beziehungen des Terrains zum Sanitätshilfsdienst der ersten
Zone, und zwar im Feldkriege, zur Darstellung zu bringen.
S p e c i e 11 e s.
1. Uebersicht im Terrain.
Der Militärarzt dürfte schon im Aufmarschraume Veran­
lassung finden, sich vor allem darüber Klarheit zu verschaffen,
ob das für die bevorstehenden Truppenbewegungen in Betracht
kommende Gelände als Ebene, Hoch-, Hügel-, Bergland oder
als Mittelgebirge zu classificieren ist. Hierüber wird er sich an
der Hand der ihm zur Verfügung stehenden „Generalkarte“
vollständig orientieren können. Ausser diesem allgemeinen
Galcul wird er sich durch dieses Hilfsmittel weiters theilweise
Gewissheit verschaffen: von den Terrainformen, den Wasser­
linien, den Gulturen, den Wohnorten und den Communicationen.
Bei der Benützung dieses Behelfes wird er sich jedoch bewusst
werden, dass die Generalkarte für seine Zwecke nicht aus­
reichend erscheint. Denn diese Kartentype bringt die Gonfigu­
ration des Terrains nur im allgemeinen zum Ausdruck und
sind die mittels Scliraffen dargestellten und mehr zusammen­
gezogenen Detailformen nur dem sehr geübten Kartenleser
verständlich— das Fehlen der Schichtenlinie sowie die knappe
Cotierung versagen dem Nichtfachmanne eine rasche und
verlässliche Orientierung über relative Höhenunterschiede.
Betreffs Deckungen und Durchschnittenheit des Terrains sind
die gebotenen Behelfe minder ausreichend, aus der Dar­
stellung der kleineren Ortschaften ist deren räumliche Ausdehnung
nicht zu ersehen und weiters bietet die Generalkarte auch
über andere Ressourcen nur geringe Anhaltspunkte.
Um sonach für seine Dispositionen sichere Prämissen zu
gewinnen, wird er, gemäss den Bestimmungen des Reglement,
den durch die Generalkarte gewonnenen allgemeinen Eindruck
dadurch befestigen und vervollständigen, dass er sich im
Terrainabschnitte selbst zu orientieren beabsichtigt und zu
diesem Zwecke einen Recognoscierungsritt unternimmt.
Als leitender Militärarzt (Divisionschefarzt) muss er bestrebt
sein, von jenem Terraintheil ein Bild zu gewinnen, in dem
sich das Gefecht und damit der Sanitätshilfsdienst der ersten
Linie abspielen dürfte.
Zu diesem Zwecke wird er— vielleicht schon nach der
Generalkarte— den höclistcotierten Punkt dieses Terrain­
abschnittes aufsuchen, um von hier aus eine U e b e r s i c h t
über das Gefechtsfeld und das nach rückwärts ziehende Ge­
lände zu gewinnen. Seine Absicht, dieses Terrain vollkommen
zu übersehen und damit für seine Zwecke zu beherrschen,
dürfte jedoch nur in seltenen Fällen von einem vollen Erfolge
liegleitet sein. Denn die zu gewinnende Uebersicht wird durch
zwei Factoren wesentlich beeinflusst, u. zw. durch die Bode n-
formen und die Bodenbedeckung; beide können
selbst ausgedehnte Theile des Terrains verdecken und dadurch
Räume schaffen, die vom Beobachter nicht eingesehen werden
können. Die in dieser Art sich äussernden Terraingegenstände
(Bodenbedeckung) sind entweder bleibende, als: Ortschaften,
Baumreihen, Waldungen, oder zeitlich bestehende, wie: Getreide,
Wein, Mais, Hopfen u. s. w. Die Bodenformen können dadurch
uneingesehene Räume erzeugen, dass der gewonnene Ueber-
sichtspunkt von mehr minder hohen Rückenlinien umgeben
ist, wobei noch überdies die vorhandenen Böschungsverhält­
nisse, das Bestehen flacher oder steiler, terrassierter oder
gleichmässig geböschter Hänge sehr in Betracht kommen. Das
von diesem Uebersichtspunkte aus gewonnene Bild wird sonach
ein unvollständiges sein, Details und damit sichere Wegweiser
für seine Dispositionen auf und hinter dem Gefechtsfelde wird
der leitende Militärarzt durch diese Perspective nicht gewinnen.
Er wird trachten müssen, die bis nun gewonnenen Eindrücke
durch ein Besehen in der Nähe derart in sich aufzunehmen,
dass die von ihm zu treffenden Massnahmen, vielleicht durch
andere Factoren, nicht aber durch unvorhergesehene Terrain­
schwierigkeiten beeinflusst werden. Die Erforschung aller im
Gelände für den Gefechtssanitätsdienst in Betracht kommenden
Factoren wird er durch Recognoscierungsritte sich angelegen
sein lassen und hiebei mit aller Schärfe erfassen, dass auch
unscheinbare Details, unter Umständen, eine schwere Bedeu­
tung für den Sanitätsdienst, d. i. für das Leben und die Gene­
sung der Verwundeten erlangen können.
Die nachfolgende Skizzierung soll der Würdigung dieser
einzelnen Fragepunkte Ausdruck verleihen.
2. Communicationen.— Wegsamkeit des
Terrains.
Die einzelnen Arten der Communicationen beanspruchen
für die erste Hilfeleistung im Kriege eine besondere Beachtung
und eine verschiedene Würdigung; deren Classification und
Beschaffenheit beeinflusst in hohem Grade die zu treffenden
Massnahmen.
Eisenbahnen. Für den Abschub der Verwundeten
und Kranken, den Nachschub von Sanitätsmateriale sind Eisen­
bahnen das beste Beförderungsmittel; sie ermöglichen einen
raschen, chirurgisch unanfechtbaren Transport der Verwundeten,
deren ehethunlichste Entfernung aus dem Etappenbereiche,
sowie eine rasche Zufuhr von Sanitätsmateriale. Bei der Be­
nützung dieser Beförderungsart kommen in Betracht: die Ver­
schiedenheit der Betriebsmittel, die Anzahl der Geleise, die
Spurweite (normal- oder schmalspurig), die Ausdehnung, Be­
stimmung, sowie die baulichen Anlagen der Bahnen; ob
reglementäre Eisenbahnsanitätszüge oder improvisierte Kranken­
züge; ferner zahlreiche Betriebsdetails, deren Erörterung jedoch
nicht hiehergehört. Wenn auch die Eisenbahnen, sowohl
zeitlich wie räumlich, vorwiegend nur als zweiter Hilfsstaffel
für die Gefechtslinie in Verwendung gelangen, so ist doch die
directe Rückwirkung auf den Sanitätsdienst in der ersten Linie
nicht zu verkennen: die rasch zu bewerkstelligende Entlastung
des Gefechtsfeldes von für die tactischen Bewegungen hinder­
lichen Elementen, die hiedurch erreichte Hintanhaltung
hygienischer Schäden, sowie die zu fordernde Schonung der
Consumartikel u. dgl. mehr, machen den Eisenbahntransport
zu einem kräftigst wirkenden Agens auch im Gefechtssanitäts­
dienste.
Diese Vorzüge sind zum Theile den anderen Communica­
tionen nicht eigen: doch kommt denselben, sowohl im Auf­
marschraume wie noch mehr im Gefechtsfelde, eine hohe Be­
deutung zu, entsprechend ihrer Anzahl und Beschaffenheit. Im
allgemeinen sind für die Benützbarkeit der Strassen und
Wege ausschlaggebend: der Charakter der Communication,
die Fahrbahnbreite, der augenblickliche Zustand, die Steigungen,
die Krümmungen und eventuell das Seitenterrain.
Die Strassen, die erhaltenen und strassen-
artige n F a h r w ege. Die solid fundierte und aufgebaute
G h a u s e e gestattet allen Sanitätsfuhrwerken, bei jeder Jahres­
zeit und Witterung die Benützung— sonach ein fixes Hilfs-

37
Der Militärarzt.
38
mittel für den Verwundetenabschub. Der minder solide Unterbau
der Landstrasse beeinträchtigt bei ungünstigem Wetter
und starkem Verkehr (Bildung von tiefen Geleisen, Schlag­
löchern) deren Benützbarkeit für schwere Fuhrwerke (Sanitäts­
requisiten-, Ambulanz- und Sanitätsmaterial-Reservewagen)—
unter günstigen Verhältnissen ist jedoch die Landstrasse der
Chaussee nahezu gleichwertig. Bei einer Fahrbahnbreite von
2-5 m können Strassen von einer, bei einer Breite von 5 m
von zwei Wagencolonnen benützt werden.
Der erhaltene Fahrweg, bei dem Fahrbahn und
Objecte (Brücken, Viaducte u. s. w.) erhalten werden, verdient
eine erhöhte Würdigung in wenig cultivierten Ländern, wo die
höheren Strassentypen nur spärlich Vorkommen.
Der strassenartige Fahrweg dagegen, der sich
zumal im östlichen Europa (Russland. Ostgalizien, Rumänien)
vorfindet, verfügt über eine grössere Fahrbahnbreite, doch
wird die Fahrbahn in der Regel nicht erhalten. Diese Fahr­
wege sind in weitaus höherem Grade, als die Landstrasse,
von Witterung, Jahreszeit, dem Grade der Benützung u. s. w.
abhängig, wodurch die Instradierung und Bewegung der
Sanitätsfuhrwerke wesentlich beeinflusst wird.
Der nicht erhaltene Fahrweg, mit einer Fahr­
bahnbreite von mindestens 2'2 m, gestattet unter besonders
günstigen Verhältnissen, selbst schwererem Fuhrwerke (Sanitäts-
Requisiten wagen), die Benützung. Dies dürfte jedoch selten
der Fall sein, da diese Fahrwege über natürlichen Boden
führen.
Der Karren weg ist gewöhnlich unter 2-2 m breit!
und daher nur von Karren oder eventuell von landesüblichem!
Fuhrwerke zu befahren. Hiebei spielen die Beschaffenheit, die'
Steigungsverhältnisse (streckenweise oft nur als Saumweg zu i
benützen), die Bodenart und der augenblickliche Zustand;
solcher Wege eine grosse Rolle.
Saumwege können nur von Tragthieren benützt'
werden; im Karste stellen sie oft die einzigen Verbindungen;
im Innern des Landes dar. Für Tragthiere zum Verwundeten­
transport oder mit aufgeladenem Sanitätsmateriale muss ausser
einer Pfadbreite von 06 m eine freie Breite von l- 25 m und
bei Hohlbauten oder an überhängenden Stellen eine freie
Höhe von 2'5 m vorhanden sein.
Der F u s s t e i g (Fussweg) ist nur von Menschen oder
von unbelasteten Thieren zu benützen. Der Einfluss der
Bodenart auf das Vorwärtskommen gelangt im Folgenden zur
Besprechung.
(Schluss folgt.)
Die Militärdiensttauglichkeit solcher Wehr­
pflichtiger und Eingestellter, die der ärzt­
lichen Untersuchung des Herzens nur Subjectiv-
nnd ganz unbestimmte Objectivanomalieen
bieten.
Von Dr. E. WOLFFHÜGEL, Stabsarzt im k. Inf.-Loib-Resj. in
München.
(Schluss zu Nr. 2.)
All’ diese Beobachtungen weisen darauf hin, dass da,
wo objective Erscheinungen seitens des Herzens gar nicht oder
nur wenig ausgeprägt sind, also nur über Herzklopfen geklagt wird,
eine eingehende Untersuchung auf das Bestehen einer allge­
meinen Neurose nicht unterlassen werden sollte. Dass wir bei'
den unter militärischen Verhältnissen zur Beachtung kommen- i
den Neurasthenieen fast ausschliesslich angioneurotischen und!
musculären Formen begegnen, ist in der bekannten Eigenart
der Neurasthenie begründet, die sich ja gerade an den nervösen
Apparaten, wenn man so sagen darf, mit Vorliebe localisiert,
an deren Leistungen die sociale Stellung des Individuums die
grössten Anforderungen stellt, und das sind bei unseren Mann-
i schäften der circulatorische und der musculäre Apparat. Wir
1 werden uns also nicht wundern, bei der Soldatenneurasthenie
i mehr die angioneurotische und motorische Form zu finden
als die psychische, dyspeptische und sexuelle Form.
Mit dieser Auffassung dürfte auch eine Grundlage gegeben
| sein für die Beurtheilung der körperlichen Leistungsfähigkeit
; eines ausgesprochenen Herzneurasthenikers. Die schnelle Er-
; müdbarkeit ist eines der Cardinalsymptome der Neurasthenie.
■ Auch der Neurastheniker ist zur Kraftleistung fähig, aber sein
i Kräftemass ist verringert, die Ermüdungserscheinungen treten
! verfrüht und mit unverhältnismässiger Heftigkeit ein. Zu den
auch von den Recrutenabrichtern wahrnehmbaren Ermüdungs-
: erscheinungen gehören vor allem die jagende Athmung und
■ das Muskelzittern. Die Feststellung der übrigen Nervenerschei-
! nungen, besonders auch die seitens des Circulationsapparates,
bleibt dann dem untersuchenden Arzte Vorbehalten. Werden
: die Kräfte nach dem Auftreten der genannten Ermüdungs-
| erscheinungen noch weiter in Anspruch genommen, dann kommt
| es, da das verbrauchte Arbeitsmaterial nur nach langen Ruhe­
pausen wieder ersetzt werden kann, zum Zustande der Erschöpfung,
i d. h. alle bei der Kraftleistung in Anspruch genommenen Organe,
in erster Linie das Herz, versagen. Im Zustande der Erschöpfung
halte ich eine Trennung zwischen museulärer und nervöser
Herzschwäche praktisch für nicht mehr durchführbar.
Nach den Ergebnissen der Statistik und der Ivranken-
beobachtungen, die ich nun der Erörterung zu unterbreiten
mir gestatte, glaube ich als feststehend annehmen zu dürfen,
dass die auffällige Zunahme der Herzkrankheiten in den Armeen
ganz besonders mit der weiten Verbreitung anomaler Vorgänge
im Nervenleben zusammenhängt, und dass diese zum grösseren
Theile auf die neurotoxischen Wirkungen gewisser Infections-
krankheiten, zum kleineren Theile auf die Einflüsse des modernen
Lebens zurückzuführen sind.
Diese Thatsache dürfte der ärztlichen Entscheidung über
Militärdiensttauglichkeit eine nicht unbeträchtlich veränderte
Richtung geben, insofern, als sich bei negativen oder nur
einigermassen fraglichen Objectivbefunden der physikalischen
Untersuchung und functionellen Prüfung des Herzens unser
| Augenmerk früher und eindringlicher der Erforschung und Fest-
! Stellung allgemeiner nervöser Objectiv Symptome
! wird zuwenden müssen, mit deren Zuhilfenahme man in einer
1 arossen Reihe von Fällen den nervösen Charakter einer Herz-
I°
! affection wird feststellen und eine ernstere Erkrankung, die
j Untauglichkeit bedingt, wird ausschliessen können. Damit soll
aber die Häufigkeit der Herz m u s k e 1 schwäche gerade in der
Armee nicht im mindesten in Frage gezogen werden; im
Gegentheile glaube ich als Leitsatz aufstellen zu dürfen, dass
| selbst beim Nachweis einer Neurasthenie die Diagnose Herz-
! neurose nur dann gestellt werden sollte, wenn durch oft
I wiederholte functionelle Untersuchung das Bestehen einer Herz-
muäkel schwäche bestimmt ausgeschlossen werden kann.
; Der Gewinn einer derartig modificierten Untersuchungsweise
! wird also im grossen Ganzen in der mehr gesicherten Diagnose
i gelegen sein; im einzelnen würde er, wie ich mir vorstelle, in
| folgender Weise zur Geltung kommen:
| Die Rubrik des Krankheitsschemas „nervöse Herzstörungen“
i wird nicht oder doch nur seltener mehr der Platz sein für
: alle zweifelhaften Fälle von Neurose, Klappen- oder Myocard-
: Veränderungen, auch die primäre Herz muskel insufficienz
gehört nicht in diese Rubrik; leider besitzen wir noch keine
eigene Krankheitsnummer in unserem Rapportschema für diesen
häufig vorkommenden Zustand der Herzmuskelinsufficienz; es
sollten ihr vielmehr nur wirkliche Herzneurosen zugeführt
werden; unter diesen selbst wird man an der Hand einer
erweiterten und verlässlichen Symptomatologie eine wünschens­
werte Sichtung vornehmen können. Man wird als Unter­
abtheilung zunächst all’ die Fälle von „selbständiger Herz­
neurose“, d. h. solche ohne Neurasthenie, abscheiden; man
wird also junge Leute, welche wenig entwickelt, die Pubertät
noch nicht ganz erreicht haben und mit stürmischer Herz-
thätigkeit zur Musterung oder auch Einstellung kommen, auf
ein weiteres Jahr zurückweisen und recht viele davon bei dev
1*

39
Der Militärarzt.
40
nächsten Untersuchung als gekräftigte Individuen mit ruhiger
Herzaction wieder sehen. Man Wird auch die nicht kleine
Reihe solcher, die sichtlich durch zu frühen Alkoholübergenuss, j
Tabakmissbrauch, geschlechtliche Ausschreitungen in ihrer
Herztbätigkeit sich gestört erweisen, falls diese Momente noch
nicht bereits zu schwerer Neurasthenie geführt haben, taug­
lich erklären und unter den günstigen Einwirkungen des
Militärlebens sich in ihrem Befinden bessern, bezw. durch
ärztliche Behandlung heilen sehen.
Auch da, wo die Herzneurose als Theilerscheinung der
Neurasthenie sich darstellt, wird man in der sicheren Fest­
stellung und der richtigen Schätzung ihrer ernsteren oder
leichteren Bedeutung eine erwünschte Richtschnur finden für
den militärärztlichen Ausspruch.
Hochgradige Neurasthenie macht durch die Vielseitigkeit
ihrer Symptome zum Militärdienste untauglich, insbesondere
vertragen sich angiospastische Störungen, wie sie auch ohne
Blutdruckmessungen durch blosse Palpation der Pulse nach­
gewiesen werden können, nicht mit den Anforderungen, die
eine hohe Marschleistung mit voller Ausrüstung an den Mann
stellt. Bei nicht hochgradiger Neurasthenie mit geringer Mit­
leidenschaft des Herzens und Gefässapparates wird man den
Mann der Recrutenabrichtung überweisen dürfen: aber der Ab­
richter muss streng unterwiesen werden über die Bedeutung
einer ungewöhnlichen Athmüngsbesehleunigung und Erregung
der Herztbätigkeit, er wird dann rechtzeitig den Mann zur
ärztlichen Gontrole vorführen. Durch entsprechende Behand­
lung wird in nicht wenigen Fällen die Nervosität sich noch
beseitigen und eine ganz befriedigende Leistung sich erzielen
lassen. Aber bei jeder anderen Waffengattung ist die Aussicht
auf Erfolg grösser als bei Fusstruppen, bei denen ja gerade
■ an die Ausdauer bei Anstrengungen die grössten Anforderungen
gestellt werden. Auch wäre die Frage zu erwägen, ob nicht
durch ein i n d i v i d u a 1 i s i e rt e s Training unter ärzt­
licher Leitung noch so viel zu erreichen wäre, dass der
Mann, wenn auch nicht zum Frontdienste, so doch zu ge­
wissen leichteren Dienstverrichtungen ohne Waffe herangezogen
werden könnte.
Durch individualisierte Ausbildung und ausgewählte
Verwendung solcher zweifelhaft tauglicher Männer dürfte,
meine ich, dem empfindlichen Entgang von Kräften mit Erfolg
zu begegnen sein.
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899,— Originalbericht des „Militärarzt“.
Militär ärztliche Sectio n.
III.
„Die Militärdiensttaugliclikeit solcher Wehrpflichtiger, die
der ärztlichen Untersuchung von Seite des Herzens nur
Subjectiv- und ganz unbestimmte Objeetivanomalieen bieten.“
Einleitende Worte des GStÄ. Dr. v. V o g 1 (München):
Das Thema, das jetzt die vereinten Abtheilungen der „Inneren
Medicin“ und des „Militär-Sanitätswesens“ beschäftigen wird, ist
meiner Anregung entsprungen; es obliegt mir daher, es in einigen
Worten zu begründen und zu erläutern.
Die Zunahme der Herzkrankheiten ist eine allgemeine, sie
hat nicht nur militärische, sondern auch nationale und internatio­
nale Bedeutung. Die militärischen Verhältnisse aber bringen sie in
ihrem Umfange und ihren Wirkungen am bestimmtesten zur Wahr­
nehmung, und so darf sie auch zunächst vom militärischen Gesichts­
punkte zur Discussion gebracht werden.
Die Anforderungen, welche die militärische Ausbildung an
die physische Kraft des Mannes stellt, hat ihren Höhepunkt in
einem Marsche von 30 km und mehr und einem Sturmlaufe von
400— 500 m bei einer Bepackung von nahezu der Hälfte des
Körpergewichtes, also circa 32 kg, und bei einer Temperatur von
20—25° G. etc. Kaum einer der Wehrpflichtigen wird dies sofort
hei der Einstellung zu leisten imstande sein, aber jeder Gesunde
mit normaler Herzkraft wird es lernen; ein wenig Entwickelter
mit unvollkommener Herzkraft kann nur in individualisierender
Methode dazu herangezogen werden, oder es muss überhaupt von
jedem Versuche der militärischen Ausbildung abgestanden werden,
weil dem Manne Schaden entstehen könnte.
Viele Tausende ausgedienter Soldaten treten alljährlich in die
Reserve über, zur Manneskraft entwickelt und widerstandsfähig
gemacht; auch Schwächlinge mit insufficienter Herzkraft verdanken
in nicht geringer Zahl der militärischen Ausbildung Gesundheit
des Körpers und des Herzens; aber auch nicht wenige Minder­
wertige würde die Trainierung zu einer solchen Marschleistung an
Gesundheit und Leben gefährden; deren möglichst frühzeitige Ent­
lassung ist ein unabweisbares Gebot der Menschlichkeit, und keine
Armee kann ihre Schlagfertigkeit erhöhen, wenn sie viele Minder­
wertige in ihren Reihen belässt.
Andererseits darf der Armee auch nicht eine Kraft entzogen
werden, welche ihr voraussichtlich noch nutzbar gemacht werden
! könnte. Ob nun ein Minderwertiger ausbildungsfäliig ist zu einer
so hohen Leistung, dies ist eine ernste und schwierige Frage an
: das Gewissen und Wissen des Militärarztes. In dieser Lage macht
J sich wohl Jedem das Bedürfnis fühlbar, noch mehr Kriterien, als
bisher, verfügbar zu haben für die Erkennung einer Herzanomalie
und die richtige Abschätzung der Leistungsfähigkeit des Herzens.
Solche zu berathen oder mitzutheilen, soll durch dieses Thema den
geehrten Mitgliedern beider Abtheilungen Gelegenheit werden,
i Ueber derartige Beratliungen darf aber die wichtigere Auf­
gabe, die Zahl solcher Minderwertiger herabzusetzen, nicht über­
sehen werden; es wird daher der ärztlichen Beurtheilung die
Frage unterbreitet, ob nicht ein Missverhältnis zwischen der unab­
änderlichen Forderung und den disponiblen Kräften (der Wehr­
pflichtigen) die Schuld trage an der hohen Ziffer der „Herzerkran­
kungen in der Armee“.
Ein solches Missverhältnis könnte zu suchen sein:
1. ln der Verkürzung der activen Militärdienstzeit von 3 auf
2 Jahre; es liegt nahe, dass dabei die Methode des allmählichen
j Vorwärtsschreitens eine Einbusse erleidet, die dem nicht ganz
normalen Herzen Nachtlieil bringt; jedenfalls wird das Gros der
I Mannschaften mit normalen Herzen nicht so gekräftigt, wie in drei-
! jähriger Dienstzeit.
2. In der Verlegung des Beginnes der Militärdienstzeit mit
20 Lebensjahren, statt wie früher in der bayerischen Armee mit
21 Lebensjahren; derselbe fällt mit einer sehr grossen, wenn nicht
gar überwiegenden Zahl unserer jungen Leute mit einer Un­
reife des Gesammtkörpers und namentlich des Herzens zusammen
und kann sehr wohl Ursache sein zahlreicher Entlassungen wegen
Dienstuntauglichkeit infolge schwacher Herzkraft.
3. In dem fast gänzlichen Mangel körperlicher Erziehung der
! Kinder in der Familie und, wie es scheint, auch in der Schule,
namentlich auf dem Lande. Der ungeformte Körper und das ungeübte
Herz werden nun plötzlich einer Trainierung unterzogen, die auch
bei der sorgfältigsten Methode höchst schmerzhaft empfunden wird
und statt Nutzen Schaden bringen kann.
Referat von Prof. Dr. Bauer (München):
Das häufige Vorkommen functioneller Störungen des Herzens
ist allen Aerzten bekannt, dieselben verdienen die Aufmerksamkeit
der Militärärzte um so mehr, als sie gerade im jugendlichen Alter
i am häufigsten beobachtet werden. Dabei zeigt die Lehre von der
Ueberanstrengung des Herzens, dass der Militärdienst für das Herz
: sehr folgenschwer sein kann. So machte man im amerikanischen
: Bürgerkriege die Erfahrung, dass die Strapazen und Anstrengungen
des Feldzuges bei zahlreichen Mannschaften Herzerkrankungen
dauernder oder vorübergehender Art zur Folge hatten. Diese und
| viele andere übereinstimmende Erfahrungen lehren auf das Be­
stimmteste, dass die Mannschaft nur durch Uebung und successive
Ausbildung zur Ertragung der Kriegsstrapazen der grossen körper­
lichen Anstrengungen tauglich wird; bei einer geübten Mannschaft
sind Herzerkrankungeil, specieil Ueberaustrengungen des Herzens
| im Kriege keine häufige Erscheinung. Herr GStA. Dr. v. Vogl
hat sehr zutreffend bemerkt, dass auch der vollkommen normale
und gesunde Recrut erliegen würde, wenn er ohne vorherige Aus­
bildung in voller Ausrüstung Märsche machen müsste, wie sie im
Kriegsfälle oft gemacht werden müssen. Man darf also getrost

41
Der Militärarzt.
42
sagen, dass die militärische Ausbildung die Leistungsfähigkeit des
Krieges vermehrt und insbesondere für das Herz eine wesentliche
Erstarkung bedingt. Die Frage ist nun die, unter welchen Um­
ständen erscheinen die Anforderungen, welche die militärische Aus­
bildung an das Herz stellt, unstatthaft, weil dieselben die Leistungs­
fähigkeit übersteigen und somit zu länger dauernder oder bleiben­
der Insufficienz führen? Von der Beantwortung dieser Frage
hängt cs ja ab, welche Kategorieen von Herzstörungen die Dienst­
tauglichkeit ausschliessen.
Es soll hier nicht von den Klappenfehlern die Rede sein, da
dieselben im allgemeinen die Diensttauglichkeit ausschliessen, obwohl
ich Officiere kenne, die trotz ausgesprochener Klappenfehler den
Anforderungen des Dienstes genügen können. Ganz richtig hat
Herr GStA. Dr. v. Vogl bemerkt, dass die Leistungsfähigkeit des
Herzmuskels vielfach wichtiger erscheine, als die völlige Intactheit
der Klappen. Die heutige Versammlung soll sich mit jenen zahl­
reichen Fällen befassen, bei welchen eine ungenügende Leistungs­
fähigkeit des Herzens ohne anatomische Veränderung
desselben besteht. Die mir zugemessene Zeit gestattet mir nicht,
die hier in Betracht kommenden sogenannten functioneilen und
nervösen Störungen des Herzens ausführlich zu besprechen, ich
vermag vielmehr nur eine kurze Skizze zu geben.
Die Leistungsfähigkeit des Herzens ist bei verschiedenen
Individuen eine sehr verschiedene, und zwar von Geburt an. Um
sich davon zu überzeugen, braucht man nur zu beobachten, wie
verschieden die Ausdauer ist, welche Kinder bei ihren Spielen,
beim Laufen und Springen an den Tag legen. Man darf sicher
hiebei auf hereditäre Momente recurrieren, und wenn man hört,
dass in dieser oder jener Familie Herzkrankheiten besonders häufig
Vorkommen, so wird man wohl nicht an Missbildung und ange­
borene Klappenfehler zu denken haben, wohl aber an geringe
Leistungsfähigkeit des Herzmuskels. Bei solchen Individuen verhält
sich das Herz in der Ruhe und bei massiger Anstrengung ganz
normal, subjective Beschwerden fehlen vollständig, nur bei grösserer
Anstrengung ist die Leistungsfähigkeit eine beschränkte. Eine der­
artige Herzschwäche kann auch erworben sein durch Alkohol­
missbrauch, durch schlechte Ernährung und andere ungünstige
Aussenverhältnisse, bei Mangel an Körperbewegung, einseitiger Be­
schäftigung, aber auch durch Ueberanstrengung.
In anderer Weise äussert sieh die Herzschwäche, welche im
Gefolge anderweitiger Erkrankungen zur Entwicklung kommt, indem
oftmals schon in der Ruhe und in der Regel bei geringfügiger
Anstrengung Störungen und Zeichen von Insufficienz auftreten. Der­
artige Herzschwäche beobachten wir in der Regel bei Anämie und
Chlorose, sowie im Gefolge verschiedener Infectionskranklieiten, vor
.allem nach Golenksrheumatismus, nach Diphtherie und Influenza,
nach Typhus, Pneumonie u. s. w. Nicht immer handelt es sich
bei solchen Fällen um eine functionelle Herzschwäche, es können
auch degenerative Processe im Herzmuskel platzgegriffen haben, ich
brauche nur an die plötzlichen Todesiälle nach Diphtherie, nach
Typhus abdom. zu erinnern. Bei der Beurtheilung solcher Fälle
wird stets grosse Vorsicht geboten erscheinen, indem man die
Tragweite der Veränderungen aus der objectiven Untersuchung
nicht sicher ermessen kann; eine längere Beobachtung, die sich
unter Umständen auf mehrere Monate erstrecken muss, wird den
Entscheid bringen. Gewisse Störungen von Seite des Herzens muss
man erst als einen krankhaften Erethismus bezeichnen, indem das
Herz auf geringfügige Reize, w T ie psychische Emotionen, kleine
Mengen Alkohol, Tabak, reichlichere Mahlzeiten u. s. w., mit un­
gewöhnlich verstärkter Arbeit antwortet, womit sich nicht selten
ein congestioniertes Aussehen darbietet. Auch bei körperlicher An­
strengung pflegt bei solchen Individuen die Herzthätigkeit eine sehr
erregte zu sein. Ohne Zweifel handelt es sich um nervöse Ein­
flüsse, wenn auch solche Individuen in ihrem sonstigen Verhalten
keine Erscheinungen allgemeiner Nervosität darbieten.
Aehnliche Erscheinungen können durch toxische Einflüsse
hervorgerufen werden, sowie durch sexuelle Excesse in der Ent­
wickelungszeit. Man sieht solche Störungen nicht selten hei jungen
Studenten, wenn sie von der Mittelschule kommen, bis dahin nicht
an’s Trinken gewöhnt, vielleicht auch durch Lernen überangestrengt
oder wenigstens nach Vernachlässigung körperlicher Uebungen u. dgl.
Jeder von uns kennt solche Gestalten, die dann auf der Mensur
einer Ohnmacht nahe kommen, nicht aus Mangel an Muth, sondern
wegen Herzklopfen und Oppression. Von toxischen Schädlichkeiten
nenne ich ausser Alkohol noch besonders den Tabak, starken
Kaffee und Thee, sodann Morphium und Cocain. Durch toxische
Einflüsse können aber noch weitergehende Schädigungen des
Herzens entstehen, alle Grade von Herzschwäche und Abnahme der
elastischen Gontractionsfähigkeit mit ihren Folgen, als da sind
Dilatation, dilatative Hypertrophie oder auch vollständige Lähmung.
Bei höherem Grade fehlen natürlich auch die subjectiven Störungen
nicht, dieselben sind vielmehr in der Regel sehr hochgradig.
An dieser Stelle möchte ich noch daran erinnern, dass im
Zusammenhang, mit gestörter Magenf’unction nicht selten auch
Herzbeschwerden auftreten, als da sind Oppressionsgefühl nach der
Mahlzeit, Herzklopfen, beschleunigter oder aussetzender Puls, allge­
meines Schwächegefühl. Man darf wohl ohne Bedenken diese Stö­
rungen zu den nervösen zählen, aber immerhin ist das Krankheits­
bild ein eigenartiges und bemerkenswerthes.
Eine recht liäuiige Grundlage für functionelle Herzstörungen
bildet die Hysterie, Hypochondrie, Neurasthenie und traumatische
Neurose. Gerade bei derartigen Fällen sind die subjectiven Stö­
rungen in der Regel sehr hochgradig und lästig und auch sehr mannig­
fach. Gerade von Knaben dieser Kategorie hört man am, häufigsten
Klagen über Druck in der Herzgegend oder auch wirklichen
Schmerz, der auch nach dem Plexus braohialis ausstrahlen kann;
Herzklopfen, Oppression und Angstzustände, das Gefühl, als ob das
Herz still stände, sich aufbäume, sind an der Tagesordnung.
Manche dieser zum Theile undefinierbaren Sensationen werden auch
irrthümlich in das Herz verlegt und entstehen thatsächlich im
Magen. Die zahlreichen Variationen der hysterischen und neurasthe-
nischen Herzstörungen vereinfachen sich etwas, wenn man nur die
jungen männlichen Individuen betrachtet, wie sie bei der Aushebung
in Betracht kommen.
Es würde mir nocli erübrigen, der Störungen in der Frequenz
und im Rhythmus zu gedenken, wie sie als mehr oder minder
selbständiges Leiden auftreten können; wollte ich aber diesen
Dingen auf den Grund gehen, so würde die mir zugemessene Zeit
beiweitem nicht ausreichen. 1
Die Frage, ob es sich thatsächlich um functionelle Störungen
des Herzens ohne anatomische Veränderung handelt, ist nicht immer
leicht zu entscheiden, und namentlich nicht immer durch eine einmalige
Untersuchung. Schleichende Endocarditis, chronische Perieärditis,
gewisse, aber sicherlich nicht häufig vorkommende Erkrankungen des
Herzmuskels, Erkrankungen der Gefässe, Obsolescenz des Herz­
beutels, das sind vor allem diejenigen Erkrankungen, welche bei
der Differentialdiagnose in Betracht kommen. Dabei ist jedoch: zu
betonen, dass die hier in Betracht kommenden Muskelerkrankungen
des Herzens selten sind. Ich muss sogar bemerken, dass gewisse
Muskelerkrankungen, namentlich Fettherz, viel zu häufig diagnosticiert
I werden, so dass man geradezu von einem Missbrauche sprechen
darf. Diejenigen Erkrankungen aber, die mit Endarteriitis zusathmen-
hängen, kommen bei jugendlichen Individuen mit 20 Jahren kaum
in Betracht, höchstens könnte die syphilitische Gefässerkrankung
ab und zu fraglich sein. Die Diagnose bietet demnach in der Regel
j keine besonderen Schwierigkeiten, namentlich wenn sich dieselbe
■ auf längere Beobachtung stützt.
Die militärische Ausbildung des Körpers fördert, wie, bereits
' eingangs bemerkt, die Leistungsfähigkeit des Herzens, und dies
: kommt, bei nicht wenigen .functioneilen Störungen des Herzens der­
art zu statten, dass die regelmässige, gesteigerte Müskelthätigkeit
i geradezu zum Verschwinden der Störungen führt. Allerdings gibt
: es eine Grenze, indem das Herz bei gesteigerten Anforderungen
■ sofort insufficient wird und die Gefahr einer dauernden Ueber-
I dehnung besteht. Da bei Ausbildung der Mannschaften, der indivi­
duellen Leistungsfähigkeit nicht in dem Masse Rechnung getragen
werden kann, dass solchen Individuen nur ganz successive gesteigerte
Leistungen zugemuthet werden, so kann man dieselben nicht ohne-
weiters zum Dienst unter, der Waffe heranziehen; es ist aber nicht
ausgeschlossen, dass dieses nach Ablauf einiger Zeit der Fall sein
kann. Derjenige, dem die Ausbildung der Truppe obliegt,, kann
nicht individualisieren und kann die richtige Grenze nicht be­
stimmen, das ist Sache des Arztes. Immerhin dürfte es sich ganz

43
Der Militärarzt.
44
im allgemeinen empfehlen, bei allen Mannschaften die Anforderungen
an die Leistungen des Körpers ganz successive zu steigern.
Bei sorgfältiger Prüfung aller Momente: der Anamnese, des
objectiven Befundes mit besonderer Berücksichtigung des Pulses
bei Anstrengung und in der Ruhe, eventuell auch des Blutdruckes
und endlich auch der subjeotiven Empfindungen, wird es möglich
sein, in der Mehrzahl der Fälle das Richtige zu treffen. Unfehlbar­
keit sollte man auch dem Arzte nicht zumuthen, nachdem doch
auch falsche, richterliche Urtheilsspiüche keine Seltenheit sind.
Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte
der Garnison Wien.
Sitzung vom 2. December 1899.— Originalbericht des „Militärarzt“.
Vorsitzender: GStA. Dr. Josef U r i e 1.
OStA. Dr. L e i b n i t z referierte über die Gebahrung mit dem
Vereinsvermögen, RA. Dr. Zimmermann über die wissen­
schaftliche Thätigkeit des Vereines im abgelaufenen Vereinsjahre.
In 9 Versammlungen wurden 7 Vorträge gehalten und 17 De­
monstrationen mit 47 Demonstrationsobjeeten veranstaltet, an die
sich eine Reihe von Discussionen schloss.
Bei der sodann vorgenommenen Neuwahl des Aus­
schusses wurden gewählt: zum Vereinspräsidenten: GStA.
Dr. v. N a g y. Zum ersten Vorsitzenden: GStA. Dr. U r i e 1. Zum
zweiten Vorsitzenden: OStA. Professor Dr. Kratsehmer. Zum
ersten Schriftführer: StA. Dr. P e c k, zum zweiten Schriftführer:
RA. Dr. Biehl.
StA. Dr. Haas demonstrierte hierauf einen Fall von i s o-
1 i e r t e r, peripherer, traumatischer Lähmung
des M. o b 1 i q u u s superior. Derselbe betraf einen Officier,
welcher durch Hufschlag eine mit einer 7 cm. langen, entsprechend
der rechten Augenbrauengegend verlaufenden Quetschwunde compli-
cierte Fractur des Supraorbitalrandes und der vorderen Wand der
rechten Stirnbeinhöhle erlitt. Unmittelbar nach dem Unfälle bestand
Bewusstlosigkeit, später stellte sich Erbrechen ein, der Puls war
verlangsamt. Das obere Augenlid, sowie die Augapfelbindehaut
waren geschwollen, blutig suffundiert, die Fascia tarsoorbitalis
durchtrennt, so dass das orbitale Fettgewebe in Form von gelben
Klümpchen hervorquoll.
ITnter Chloroformnarkose wurde auf der chirurgischen Ab-
theiluug des Garnisonsspitales Nr. 1 die Wunde gereinigt, die
gegen die Stirnbeinhöhle imprimierten losen Knochensplitter der
vorderen knöchernen Wand entfernt, der scharfe Knochenrand
egalisiert, die Stirnbeinhöhle tamponiert und die übrige Wunde
durch einige Knopfnähte geschlossen. Unter afebrilem Verlauf war
die Wunde nach 14 Tagen geheilt.
Da nach Abnahme des Verbandes der Patient über Doppelt­
sehen klagte, wurde er behufs ambulatorischer Behandlung der
Augenabtheilung übergeben. Hier constatierte man folgenden Be­
fund: die rechte Pupille ist etwas weiter als die linke, reagiert
direct unbedeutend und träge, eonsensuell etwas besser, die linke
consensuell minimal, direct prompt. Visus am rechten Auge K i Sl),
Gläser bessern nicht, am linken “/ 6. Die Cornea ist glatt und
glänzend, bei focaier Beleuchtung besonders in den unteren Partieen
interstitiell staubförmig getrübt. Die Papillengrenzen sind ver­
schwommen, es besteht starke Erweiterung und Schlängelung der
Venen, peripher unten innen ist partielle Pigmentansammlung nach­
weisbar. Beim Blick nach unten treten gleichnamige Doppelbilder
auf, wobei das Bild des rechten Auges tiefer steht und derart
schief gestellt ist, dass sich sein oberes Ende dem linken zuwendet.
In der Adductionssteliung nimmt die Höhendifferenz, in der Ab-
ductionsstellung die Schiefheit zu.
Nach diesem Symptomencomplex handelt es sich demnach
um eine Lähmung des rechten M. obliquus superior, welcher am
Rande des Foramen opticum entspringt und an der oberen inneren
Wand der Orbita nach vorne bis zur Trochlea läuft, vor -welcher
er in die Sehne übergeht. Nach dom Durchtritt durch die Trochlea,
welcher etwas hinter dem oberen inneren Orbitalrande stattfmdet,
biegt die Sehne in spitzem Winkel nach rückwärts um und begiebt
sich, unter dem M. rectus superior zum Bulbus, wo sie sich fächer­
förmig ausbreitet und in der oberen Hälfte desselben, ungefähr im
verticalen Meridian, nach hinten vom Aequator inseriert.
Die Hauptwirkung- des Muskels besteht also darin, dass er
das Auge rollt, so dass das obere Ende des verticalen Meridians
sich nasalwärts neigt, dass er die hintere Bulbushälfte hebt, also
die Cornea senkt und den Bulbus abduciert. Da nun diese Func-'
tionen des Muskels im Falle seiner Lähmung ausfallen, ist die
Entstehung der durch die pathologische Gonvergenz bedingten
gleichnamigen Doppelbilder, sowie die Zunahme ihrer Höhendistanz
bei Adduction und der Schiefheit bei Abduction erklärlich.
Sicherlich handelt es sich im vorliegenden Falle um ein
durch die Fractur des Superorbitalrandes erfolgtes Abreissen der
Trochlea und dadurch bedingte Functionsstörung des Muskels.
Der Visus hat sich in letzter Zeit auf e/ a4 gehoben; seine
Herabsetzung ist indess nicht allein auf die Trübung der Cornea,
sondern auch auf die später constatierte, wenn auch unbedeutende
Blutung in der Netzhaut nach oben aussen von der Papille zurück­
zuführen. Die Perimeteruntersuchung weist dieser Stelle entsprechend
ein Scotom für Weiss und Farben auf. Auch das unten innen in
der Peripherie und sonst nirgends nachweisbare Pigment deutet
auf eine zwischen Glaskörper und Netzhaut erfolgte Blutung hin.
RA. Dr. Zimmermann stellte zunächst vier Fälle von wegen
Epityphlitis perforativa vorgenommener W u r m f o r t-
satzresection vor, welche auf Grund der Operation voll­
kommen geheilt sind und sich an eine grössere Serie von gleich­
artigen, auf der chirurgischen Abtheilung- des Garnisonsspitales Nr. 1
mit vollem Erfolg- ausgeführten Operationen anschliessen. Bezüglich
der Indicationsstellung für die Operation verweist der Vortragende
auf die im vergangenen Jahre von ihm an derselben Stelle ge­
machten Mittheilungen und hebt ausdrücklich hervor, dass er,
trotzdem die Wurmfortsatzresection häufig während des acuten
Anfalles bei bereits bestehender Eiterung (Peri- und Paratyphlitis)
ausgeführt wurde und trotzdem die Eröffnung der freien Peritoneal­
höhle hiebei häufig nicht zu umgehen war, keinen einzigen Todes­
fall zu beklagen hat. In der zweckentsprechenden Drainage der
Bauchhöhle und zielbewussten Nachbehandlung sieht der Vortragende
das Hauptmoment für die Sicherung eines günstigen Ausganges
der Wurmfortsatzresection, wenn sie im acuten Anfalle und bei
bereits bestehender Eiterung ausgeführt wird. Um dem späteren
Auftreten von Ventralhernien innerhalb der Laparotomienarbe mög­
lichst vorzubeugen, wird der Bauchdeckenschnitt möglichst weit
nach aussen verlegt und bei nöthiger Drainage später in der Regel
noch secundär genäht.
In den vier vorgestellten Fällen handelte es sich um jugend­
liche Militärpersonen im Alter von 22—24 Jahren, von denen zwei
zum ersten Male, einer innerhalb eines Jahres zwei Mal und endlich
einer innerhalb 1 3| 4 Jahren drei Mal an Epityphlitis erkrankt waren.
Zwei Mal (1. Recidive und 1. Erkrankung) wurde während des acuten
Anfalles, zwei Mal (2. Recidive und 1. Erkrankung) unmittelbar nach
dem acuten Stadium operiert. Bei den beiden erstgenannten Fällen
bestand ein Mal (1. Recidive) eine ziemlich umfängliche abgesackte
Peritonitis, ein Mal (1. Erkrankung) ein grosser paratyphlitischer
Eiterherd, welcher zu Erscheinungen eines Psoasabscesses geführt
hatte, während bei den zwei letzgenannten Fällen ein Mal (2. Re­
cidive) sich ein eigrosser Abscess unterhalb der Leber vorfand und
ein Mal (1. Erkrankung) der perforierte, 20 cm lange Wurmfortsatz
in eine gegen das kleine Becken zu gelegene Granulationshöhle
mündete. In sämmtlichen Fällen musste die freie Peritonealhöhle
eröffnet werden, in allen Fällen war der Wurmfortsatz perforiert,
bei einem Kranken (2. Recidive) konnte ein kirschgrosser Kothstein
gefunden werden.
Im Anschlüsse daran demonstrierte RA. Dr. Zimmer mann
einen 24jährigen Infanteristen, der gelegentlich einer Feldübung,
am Boden liegend, infolge eines unglücklichen Zufalles von einem,
aus einer Entfernung von etwa 500 Schritten gekommenen 8 mm
kalibrigen Mannlicher-Geschosse in’s Gesicht getroffen wurde.
Das Bewusstsein war unmittelbar nach dem Unfälle als auch
bei seiner Spitalsaufnahme vollkommen ungetrübt, die aus Nase und
Mund bestandene heftige Blutung wurde an der Unglücksstätte
durch Tamponade gestillt. Entsprechend der linken Nasenhälfto
fand sich eine schräg von oben medialwärts nach unten aussen
verlaufende, 4 ein lange, auf 1 1| a cm klaffende, mit vielfach zer-

45
Der Militärarzt.
40
rissenen, unregelmässigen, abgeschürften Rändern versehene Con-
tinuitätstrennung der Haut, in deren Grunde ein lochförmiger Defect
im Bereiche des knöchernen Nasengerüstes in die linke Nasenhöhle
führte. Der harte Gaumen zeigte eine in der Raphe verlaufende,
spaltartige Zusammenhangstrennung, wobei die linke Gaumenhälfte
gegen die Mundhöhle stärker prominierte und abnorm beweglich
erschien. Im vordersten Antheile dieser etwa 3 cm langen Con-
tinuitätstrennung fand sich genau median gelegen ein rundlicher,
für den kleinen Finger noch permeabler Substanzverlust des harten
Gaumens, welcher eine Communication der Mund- mit der Nasen­
höhle herstellte. An der hinteren Rachenwand, knapp rechts neben
der Medianlinie, durch den weichen Gaumen grösstentheils verdeckt,
präsentierte sich ein mit unregelmässigen, zerfetzten Rändern ver­
sehener, hellerstückgrosser, gleichfalls rundlicher Substanzverlust.
Entsprechend dem obersten Drittel des rechten Kopfnickers bestand
bei intacter und unveränderter Haut, sowie ohne auffallende
Schwellung dieser Gegend lebhafte Druckempfindlichkeit und
Schmerzhaftigkeit bei Bewegungen des Kopfes und der Hals­
wirbelsäule.
Da diese letztgenannten Erscheinungen trotz dem sonst ne­
gativen Palpationsergebnisse dem Sitze des Projectiles entsprechen
mussten, wurden behufs genauerer Localisierung des Geschosses
zwei Röntgenogramme, und zwar das eine im Sinne der sagittalen,
das andere im Sinne der frontalen Ebene angefertigt. Aus den
beiden wohlgelungenen Bildern konnte man in der That entnehmen,
dass das Mannlicher-Projectil rechts von der Halswirbelsäule in
der Höhe des 3. und 4. Halswirbels, zwei Querfingcr nach aussen
von der Medianlinie derart gelagert ist, dass sein deformiertes ab­
gerundetes Ende nach abwärts und etwas nach vorne geneigt
erscheint.
In Chloroformnarkose "wurde nach einem parallel mit der
Faserung des Kopfnickers und in diesem Muskel verlaufenden
Schnitt bei sorgfältiger Schonung des Nervus auricularis major und
Aecessorius das Geschoss, welches sich medialwärts und etwas
hinten von den grossen Halsgefässen befand, stumpf blossgelegt
und extrahiert, die gesetzte Wunde drainiert und grösstentheils
vernäht. Das Aussehen des Geschosses, dessen Stahlmantel sowohl
an der Seite als namentlich an seinem abgerundeten Ende auf­
gerissen und das an letzterer Stelle ziemlich deformiert erschien,
bewies, dass es bereits vor der Setzung des blinden Schusscanales
auf einen starren Widerstand gestossen sein musste, wodurch es
an seiner Durchschlagskraft wesentlich Einbusse erlitten hatte.
Trotzdem die Operationswunde innerhalb weniger Tage per primam
geheilt war, wies der Mann tägliche abendliche Temperaturstei­
gerungen auf, bis nach vierwöchentlichem Krankenlager im Bereiche
der in der hinteren Rachenwand gelegenen granulierenden Wunde
em fingerendgliedgrosser, von einem Wirbelkörper stammender Se­
quester entdeckt und extrahiert wurde.
Bald darauf war die Verletzung ohne Hinterlassung eines
Defectes im Bereiche des harten Gaumens geheilt und hatte nur
einen verminderten Grad von Beweglichkeit der Halswirbelsäule
zur Folge.
Nach Ansicht des Vortragenden wäre eS im vorliegenden
Falle nicht unmöglich gewesen, dass ein längeres Verweilen des
immerhin ziemlich schweren Geschosses knapp neben den grossen
Gefässen zu Decubitus, vor allem im Verlaufe der Vena jugularis,
und so eventuell zu einer tödtliclien Blutung durch die Rachen-
wunde hätte führen können.
Als 6. Fall demonstrierte RA. Dr. Zimmer mann einen
Sicherheitswachmann, welcher im Mai 1. J. von Strolchen über­
fallen wurde und von denselben nebst mehreren Messerstichen im
Bereiche des Schädels und der Brust eine Stichwunde ent­
sprechend dem linken Ripp e n b o g e n erlitt, aus der es
sofort heftig blutete und Netz prolabierte. Nach diesem
Attentate wusch der Mann seine Wunden hei einem Brunnen,
wurde schliesslich ohnmächtig und zwei Stunden nach erlittener
Verletzung hfs Garnisonsspital Nr. 1 gebracht. Bei der Aufnahme
waren seine Kleider förmlich blutig durchtränkt, er selbst bei Be­
wusstsein, sehr anämisch, sein Puls kleinwellig, von geringer
Spannung, sehr frequent. Zwei Mal erfolgte Erbrechen von mit
Blut gemengtem Speisebrei. Entsprechend dem linken Rippenbogen,
in der Mamillarlinie, fand sieh eine querverlaufende, 3 cm lange.
scharf- und glattrandige, sowie spitzwinkelige Zusammenhangs-
trennung der Haut, aus der ein 5 cm langes Netzstück hervor-
ragte, welches zwischen zwei Rippen förmlich eingeklemmt war.
Der ganze Unterleib erschien etwas aufgetrieben und war linkerseits
sehr empfindlich.
In Chloroformnarkose wurde nach sorgfältiger Reinigung das
prolabierte Netzstück reseciert, der kurze, mit dem
Thermokauter verschorfte Stumpf reponiert und, da man mit Rück­
sicht auf die Localisation der Stichwunde und das blutige Erbrechen
eine Verletzung des Magens annehmen musste, auf die verlängerte
Stichwunde senkrecht eine 10 cm lange Laparotomiewunde
angelegt.
Nach Entfernung ziemlich grosser Mengen von flüssigem und
geronnenem Blute aus der Peritonealhöhle mit Hilfe von Tupfern
constatierte man an dem wenig gefüllten Magen im Bereiche seiner
vorderen Wand noch im Fiindusantheile, knapp neben der grossen
Curvatur eine schräg verlaufende, 1 '/ 2 cm lange, penetrierende
Magenstichwunde, aus welcher die Schleimhaut prolabierte
und in deren Umgebung das subseröse Zellgewebe emphysematos
erschien. Die Wunde durchsetzte einen grossen Ast der Vena
gastroepiploica dextra, aus dem es zu der so beträchtlichen Blutung
gekommen war. Ligatur dieses Gefässes, zweireihige fortlaufende
Naht der Magenwunde (Gastrorrhaphie) und Drainage der Bauch­
höhle, da eine stattgefundene Infection des Peritoneums als sehr
wahrscheinlich gelten musste. Dessenungeachtet war der wei­
tere Verlauf ein vollkommen reactionsloser und afebriler; der
drainierende Jodoformgazetampon wurde am vierten Tage entfernt.
Nach vier Wochen verliess der Mann geheilt das Spital und ver­
sieht gegenwärtig anstandslos seinen anstrengenden Strassendienst.
RA. Dr. Franz stellte sodann einen Sicherheitswachmann
mit Polymastie vor. Bei demselben sind die an normaler
Stelle vorhandenen Brustdrüsen auffallend stark entwickelt. Ausser
diesen findet sich beiderseits unterhalb des Rippenbogens in der
verlängerten Mamillarlinie je eine vollkommen entwickelte, wenn
mich kleinere Brustdrüse, welche mit mächtiger Haarzone umgeben
und deren Warze erectil. ist.
RA. Dr. Franz führte überdies einen bosnischen Rccruteu
vor, bei dem im Anschlüsse an ein Trauma Sym­
ptome von schwerer Hysterie auftraten.
Etwaige hereditäre Belastung lässt sich nicht constatieren,
und der Mann soll früher stets gesund gewesen sein. Im Sep­
tember v. J. fiel er von einem mehrere Meter hohen Baume auf
die linke Körperhälfte, war darauf einige Tage bewusstlos und, als er
zu sich gekommen war. hatte er die Empfindung, wie wenn die
linke Körperhälfte todt wäre. Dieser Zustand sei seither unver­
ändert geblieben.
Gegenwärtig lassen sich bei dem sehr kräftigen und auch
geistig entsprechend entwickelten Manne folgende krankhafte Ver­
änderungen nachweisen: Parese der linken oberen und unteren
Extremität bei Mangel jedweder trophischen Veränderung; massige
Gontractur im linken Kniegelenke, die jedoch passiv behebbar ist;
vollständige linksseitige Unempfindlichkeit gegen Betastung, Nadel­
stiche und Temperaturunterschiede, wobei auch die tiefe Sensibi­
lität gänzlich erloschen ist; Herabsetzung der linksseitigen Horn­
haut- und Gaumenreflexe, Hypästhesie der Larynxschleimhaut. So­
wohl vom Olfactörius als auch vom Trigeminus ausgehende Ge-
ruchsnerven reagieren links nicht; ebenso wird auf der linken
Zungenhälfte keine Geschmacksempfindung ausgelöst. Als einzige
nachweisbare Störung an der rechten Körperhälfte lässt sich
vollständige Amaurose bei normalem ophthalmoskopischem Befunde
constatieren.
Schliesslich demonstrierte OA. Dr. Doerr 1. einen Fall
von r ö h r e n f ö r m i g e r Ausstossung der Speiser ö h r e
nach Natronlaugenvergiftung: 2. einen P 1 e u r a t u m o r von seltener
Grösse, der sich als einzige Metastase eines operierten und recidivierten
Spindelzellensarcoms am Unterschenkel entwickelt hatte und das
Aussehen eines primären Pleuratumors (Endotheliom) bot. Derselbe
umhüllte als 6 cm dicke Schichte die atelectatische linke Lunge voll­
ständig; 3. einen Fall von Cysticercus cellulosae im
0 li e r w u r rn des Kleinhirns. Derselbe hatte sich bei einem
Soldaten entwickelt, der einige Tage unter Hirndrucksymptomen er­
krankt war und plötzlich mit einem Aufschrei todt zusammenstürzte.

47
Der Militärarzt.
48.
Bei der Obduction fand man die Gvsticercuscyste frei im
IV. Ventrikel, das Dach des letzteren durchbrochen. Der IV. Ven­
trikel communicierte mit einer der Cyste an Grösse entsprechenden
Höhle im Oberwurm, deren Umgebung erweicht war. Im Centrum
der Rautengrube fand sich eine kleine frische Hämorrhagie.
Notizen.
— In der am 16. Jänner 1. J., abgehaltenen wissen­
schaftlichen Versammlung der Militärärzte
der Garnison Kaschau hielt. RA. Dr. Victor Herrmann
einen sehr instructiven Vortrag über die Erkrankungen des Gehör­
organes bei Allgemeinerkrankungen, welcher mit allgemeinem Beifalle
aufgenommen wurde. Um den Militärärzten Gelegenheit zu bieten,
sich über die Fortschritte der medicinischen Wissenschaften zu
informieren, wurde in dieser wissenschaftlichen Versammlung die
Gründung eines Lesecirkels der Kaschauer Militärärzte beschlossen.
Jeder der Militärärzte erhält eine der medicinischen Zeitschriften
und legt dieselbe zum allgemeinen Gebrauche in einem hiefür
gewählten Locale auf. Seit 1. Jänner 1. J. erscheint in Kaschau
unter dem Titel „Honved-Sanitäts wesen“ eine in ungarischer
Sprache verfasste honvedärztliche medicinische Monatsschrift, welche
sich zur Aufgabe gestellt hat, gleichzeitig eine Sammlung der seit
dem Jahre 1874 erschienenen, auf das Honved-Sanitätswesen bezüg­
lichen Erlässe in Buchform zu publicieren und damit dem honved-
ärztlichen Officierscorps zum Schlüsse .des Jahres einen brauchbaren
Behelf für die stabsärztliche Prüfung zu schaffen. Die Ausstattung
ist eine sehr handliche und gefällige. ,■ K.
— Das deutsche Heer besitzt derzeit bei einer Etats­
stärke von 23.230 Officieren, 78.247 Unterofficieren und 479.000
Gemeinen 2103 Militärärzte, so dass auf 276 Heeres
angehörige ein Militärarzt kommt. Preussen hat 1629, Bayern 246,
Sachsen 142, Württemberg 86 Militärärzte.
— Nach dem Berichte des „British medical Journal“ vom
20. Jänner d. J. trat in der Schlacht von Golenso
vom 15. December v. J. das Feldspital der fünften Brigade
unter dem Commando des .Militärarztes Major Y o u n g e mit in
Action. In kürzester Zeit wurden demselben 24 Officiere und
285 Mann als Verwundete zugeführt. Dem Sitze nach vertheilten
sich die Verletzungen in folgender Weise: 19 am Kopfe, 7 im
Gesichte, 3 im Nacken, 20 im Rücken und an der Wirbelsäule,
76 an den oberen, 118 an den unteren Extremitäten. Mit Aus­
nahme von 8 Verletzungen durch grobes Geschütz handelte es
sich ausschliesslich um Verletzungen mit M a u s e r- Projectilen.
Diese Verletzungen zeigten kleine Ein- und Ausschussöffnungen,
keine Splitterung, sehr geringfügige Blutung, vier Mal wurden ein­
fache Fracturen ohne Zertrümmerung des Knochens constatiert. Nur
in wenigen Fällen mussten im Feldspitale selbst Operationen durch­
geführt werden. Die Wunden wurden mit Ghlorwasser ausgewaschen
und mit Cyanidgaze verbunden. Bis zum Abende des Schlachttages
waren 600 Verwundete versorgt worden. Am nächsten Tage
wurde das Spital mit grösster Raschheit evacuiert und die Ver­
wundeten in die Spitäler der zweiten Linie geschafft.— Hinsicht­
lich der Action der Militärärzte in der Gefechtslinie wird eine
Reihe heroischer Thaten berichtet. So brachte Major W. B a b t i e
einer Anzahl von Kanonieren, die schutzlos dem feindlichen Feuer
ausgesetzt waren, rasch Hilfe mit eigener Lebensgefahr. Nur drei
Verwundete wurden ohne Verband dem Feldspital eingeliefert, in
den meisten Fällen waren an den eingelieferten Soldaten elegant
angelegte Verbände zu sehen. Die Abtransportierung aus der
Gefechtslinie durch die Trägercompagnie erfolgte mit grösster
Raschheit.— Nach Berichten aus Ladysmith scheint daselbst
Typhus und Dysenterie zahlreiche Opfer zu fordern. Vom 8. und
9. Jänner werden nicht weniger als 16 Todesfälle an diesen beiden
Krankheiten berichtet. Es ist daher zu fürchten, dass die Wasser­
versorgung der Truppen gelitten hat und wohl viele Brunnen ver­
seucht sind.— Die unter dem Protectorate von Lord Lands Sowne
stehende Gesellschaft vom Rothen Kreuze entsendete
Colonel G a n e g als ihren Vertreter nach Südafrika. Derselbe leitet
die Hilfsaction in steter Fühlung mit dem militärärztlichen Corps
und dem unter Sir Alfred Mi ln er stehenden Localcomite von
Capetown. Auf einem Sir James Sivewright gehörigen Grundstücke
in der Nähe von Capetown und Wynberg wurde ein Reconvales-
eentenhaus für Verwundete errichtet. Dasselbe kann 200 Patienten
aufnehmen und durch Aufschlagen von Zelten und Baracken er­
weitert werden. In der Nähe des Netley-Spitals soll ein zweites
Reconvalescentenhaus errichtet werden. In Capetown besteht die
Absicht, durch öffentliche Sammlungen eine Summe von 20- bis.
30.000 Pfund St. aufzubringen, um ein ausschliesslich von Be­
wohnern der Golonie ausgestattetes Feldspital zu errichten.— Das
Spitalschiff Nubia besorgt den Verwundetentransport
auf der Tugelalinie und brachte die in der Schlacht am Tugela
Verwundeten in die Spitäler von Frere und Estcourt. In Frere
langten 1400 geschulte Sanitätssoldaten der European and British
Indian Ambulance-Corps an.
— Ueber die Errichtung eines „Imperial Germany hosp ital“
fiir Südafrika berichtet „British med. journ.“ vom 20. Jänner d. J.:
Das Spital soll einen Belagraum von 500 Betten für Verwundete und.
Kranke erhalten. Das Hilfspersonal zählt 230 Personen, darunter
11 Aerzte, 35 Nurses und eine entsprechende Zahl von Medicinern als,
Assistenten. Als Chefchirurg wurde Dr. F r i p p vom Guy hospital,
als Leiter der internen Abtheilung der bekannte Bacteriologo
Washbourn designiert. Lieutenant-Colonel S 1 o g e 11 wurde
von Seite des militärärztlichen Corps dem Spitale beigegeben. Das
Spital wird mit einer entsprechenden Zahl von Zelten versehen
werden, vielleicht werden dem Comite auch feste Gebäude in der
Nähe von Capetown zur Verfügung gestellt werden. Es wird seine
eigene Waschküche, Bäckerei und Küche besitzen und mit
elektrischem Licht, Telephon u. s. w. versehen sein. Das Personale dürfte
am 3. Februar d. J. zur Abreise gerüstet sein.— Wenn alle
bisher geplanten Spitäler in Südafrika zur Aufstellung gekommen sein,
werden, wird ein Belagraum von 6000 Betten zur Verfügung stehen.
Die Deutschen Vereine vom Rothen
Kreuze haben zwei Expeditionen nach Südafrika
geschickt, von welchen die erste nach Jacobsdael, die zweite nach
Springfountain dirigiert wurde. Als Muster für die medicinische
Ausrüstung dienten die Kriegsapotheken der deutschen Schutztruppe
in Südwestafrika; die Zahl der Mittel wurde auf das äusserste
beschränkt, dafür aber grösstmögliche Mengen den Aerzten zur
Verfügung gestellt. Für jeden der drei Aerzte ist eine vollständig
selbstständige Ausrüstung vorgesehen, welche in drei leichtere
Blechkoffer und zwei grosse Arznei- und Verbandmittel-Reserve­
kisten zerfällt. Die kleineren Koffer sind für den Feldgebrauch ein­
gerichtet. Flüssigkeiten sind nach Möglichkeit vermieden, Carbol-
säure wird in Tabletten, Ammoniak, Hoffmannstropfen, Jodtinctur
und Salzsäure in zugeschmolzenen Glasröhren geführt. Die pulver-
die Salben
Wundbehandlung dienen
förmigen Medicamente sind in Tablettenform gebracht,
Die wichtigsten
in Zinntuben. Als Antiseptica und zur
Sublimat, Borsäure, Carbolsäure, Soda, Jodoform,
innerlichen Mittel sind: Chinin, Antipyrin, Dover’sches Pulver,.
Tannin, Opium, Morphium, Wismutli mit Morphium, Präparate in
sterilisierter Form für subcutane Injectionen. Auch Tetanusserum
und Schumburg’s Reagens zur Herstellung keimfreien Trink­
wassers wird mitgeführt. Sämmtliche Verbandmittel sind in Press­
stücken verpackt; jedem Arzte steht ein completes Instrumentarium
und ein Sterilisationsapparat zur Verfügung; auch für Schreib­
utensilien, Fiebertabellen u. s. w. ist gesorgt. Ein Röntgen-Apparat
mit Accumulatorenbetrieb ist jeder Expedition beigegeben, ferner
ein photographischer Apparat. Jede Expedition führt eine 14tägige
Proviantausrüstung als eisernen Bestand mit. Die erste Expedition
unter Leitung des beurlaubten Marine-Stabsarztes Dr. M a 11 h i o-
1 i u s hat am 6. November v. J. Neapel verlassen, die zweite unter
Dr. Ringel am 4. December; jede Expedition besteht aus drei
Aerzten, 4 Schwestern und 5 Pflegern.
— Der englische Majorarzt E. W. Gray ist vor Ladysmith
tödtlich verletzt worden und kurz darauf gestorben. Er war der
erste Arzt, der im südafrikanischen Kriege gefallen ist.
— Chef des San itäts Wesens der Burenarmee ist
Dr. M. Reinhard, ein geborener Bayer, der in München
studiert hat.
Eigentümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Redaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler.
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

4 b
Ausgegeben mit Nr. 9 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift“ 1900.
50
lrsflelut monatlich zweimal als Gratisbeilage
*** »Wiener Medieinischen Wochenschrift“. yy Inserate werden mit 25 h 1 25 Pf.) für jedes
... ,-u 55 I I Fi li Millimeter Höhe (bei der Spaltenbreite von 10 Centi-
Verlag: Bucbhandlung Moritz Perles, U LA L\, meter) berechnet.
I-, Seilergasse 4 (Graben).
MILITAER ARZT.
Zeitschrift für das g'esammte Sanitätswesen der Armeen.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Nr. 4.
Wien, Freitag, den 23. Februar 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Ein Fall von Angenverletzung durch Exercierschuss. Von Regimentsarzt Dr. Michael Kos.— Ein improvisiertes Rahmengestelle zum Wagen-
transport von Schwerverwundeten mit oder ohne Eeldtrage. Von Oberlieutenant Ignaz v. Nätly.— Vom Terrain. Von Oberstabsarzt Dr.
Gschirhakl in Wien.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.
Ein Fall von Augenverletzung durch Exercier­
schuss.
Von Dr. MICHAEL KOS, k. und k. Regimentsarzt.
Die „Instruction für die Waffenübungen“ (Punkt 131)
bestimmt, dass bei Friedensübungen mit Gegenseitigkeit, wobei
Exercierpatronen in Anwendung kommen, das Infanteriefeuer
auf 100 Schritte einzustellen ist. Beim Einhalten dieser Distanz
besteht durchaus keine Gefahr für beide Parteien. Schüsse
innerhalb einer Distanz unter 20 Schritten können jedoch
mehr oder weniger schwere Verletzungen hervorrufen; sehr
ernst können die Verletzungen werden, falls sie durch Schüsse
aus der Entfernung von 4 Schritten und weniger verursacht
werden. Dies ist besonders bei den Verletzungen des Auges
wichtig, weil bei dieser Gelegenheit in das Innere des Aug­
apfels gelangte Pfropftheile eine unberechenbare Schädigung
der Function des Auges nach sich ziehen können.
Ich hatte Gelegenheit, eine Verletzung des Auges durch
Exercierschuss zu beobachten und theile sie hier mit:
Infanterist J. F. des 89. Infanterieregiments wurde gelegent­
lich eines Patrouillenganges am 15. Juli v. J. am rechten Auge
durch einen Exercierschuss von einem Kameraden aus der unmittel­
baren Nähe verletzt. Ich sah den Patienten zwei Stunden später;
seine rechte Gesichts- und Nasenhälfte war von eingelagerten
Pulverkörnern wie tätowiert, die Haut war gedunsen, infolge der
Verbrennung durch Pulvergase kupferroth, die Gilien und Augen­
brauen versengt. Das Oberlid zeigte längs des ganzen Randes
einen oberflächlichen, 1 mm breiten Defect, ebenso in der Mitte
einen 2 cm langen und 2— 3 mm breiten, etwa */, mm in die
Tiefe reichenden, mit zerfetzten Rändern versehenen Substanz­
verlust der Haut. Im Bindehautsacke lagen mehrere lose Theile
des Patronenpfropfes.. Die Bindehaut intensiv roth injiciert, die
Hornhaut und die in der Lidspalte liegenden Theile der Sclera
von kleinen Pfropfpartikeln und Pulverkörnern durchsetzt, besonders
der an den äusseren Hornhautrand angrenzende, dreieckige Sclera-
theil— etwa 15 mm lang und 5 mm breit —, wo ein stark
lichtbrechender Tropfen sichtbar war, der vorgefallener Glaskörper
zu sein schien. Die Hornhaut war uneben, wie ausgekratzt, mit
grauen Fetzen bedeckt, getrübt bis auf einen 2 mm breiten und
ebenso langen Saum am nasalen oberen Rande, der normal
geblieben war. Während der Untersuchung entleerte sich das
Kammerwasser durch den Hornhautscheitel. Der Augapfel war
activ ohne Schmerzen in allen Richtungen beweglich. Die Seh­
schärfe= Amaurose. Kopfschmerzen, besonders rechterseits.
Linkes Auge war intact, bis auf ein 2 mm grosses
subconjunctivales Ecchymoma im inneren Antheile des Augapfels.
Der Befund bestätigte die Angabe des Mannes, dass der
verletzende Schuss aus der unmittelbaren Nähe erfolgte, wofür die
Verbrennung durch Pulvergase und die Tätowierung mit Pulver-
körnern sprach. Der Schuss traf das rechte Auge von vorne,
aussen und etwas von unten, wofür der Umstand sprach, dass
am meisten die äussere Partie der Sclera verletzt wurde und von
der Hornhaut blos der kleine, nasal-oben liegende Theil verschont
blieb. Das linke Auge wurde durch die vorstehende Nase geschützt.
Der Patient gab auch selbst an, dass er am etwas erhabenen
Grabenrande sass, während sein Kamerad, der ihn angoschossen
hatte, im Graben sich befand.
Nach Entfernung mehrerer Pfropftheile aus dem Bindchaut-
sacke und aus den verbrannten und gequetschten Theilen der
Hornhaut und der Sclera war die Vermuthung berechtigt, dass
noch weitere Pfropftheile darin geblieben, möglicherweise auch in’s
Innere des Augapfels gedrungen waren. Der Augapfel schien offen
zu sein, es sprach dafür der stark lichtbrechende Tropfen in der
Wunde im äusseren Antheile der Sclera, der sich wie ein vor­
gefallener Theil des Glaskörpers präsentierte. Da der Pfropf in der
Regel Träger von Infectionsstoffen ist, so entstand die wichtige
Frage, oh der Augapfel sofort enucleiert werden soll, um der even­
tuellen Panophthalmitis vorzubeugen. Da jedoch die activen Aug-
apfelbewegungen in allen Richtungen schmerzlos ausführbar waren,
ferner da Patient ständig überwacht werden konnte, wurde von
der sofortigen Enucleation Abstand genommen. Nach der Toilette
des Bindehautsackes und Eintropfen von Cocain und Atropin wurde
die verbrannte Haut mit Borvaselin bedeckt, verbunden und darauf
ein Eisbeutel gelegt. Der weitere Verlauf der Verletzung gestaltete
sich folgendermassen:
Am selben Tage, 15. Juli, gegen Mittag Erbrechen.
16. Juli. Aus der Conjunctiva bulbi und aus der Sclera
werden mehrere 1—3 mm grosse Pfropfpartikel entfernt. Der stark
lichtbrechende Tropfen (Glaskörper) in der Scleralwunde ist unver­
ändert sichtbar. Keine Schmerzen im Augapfel, auch bei activen
Bewegungen. Amaurose.
19, Juli. Hornhaut gewölbt, vordere Kammer hergestellt; das
nasal-untere Hornhautviertel frei von grauen Auflagerungen, wie
gerifft, durchscheinend, der stark lichtbrecliende Tropfen (Glas­
körper) ist nicht mehr sichtbar.
20. Juli. Das verletzte Auge empfindet Lieht, beinahe die
ganze Hornhaut frei von grauen Fetzen, gerifft, durchscheinend.
25. Juli. Der äussere 3— 4 mm breite Hornhautsaum ist
grau, undurchsichtig, sonst ist die Hornhaut zartgrau getrübt, bis
auf die kleine, normal aussehende Partie im nasalen oberen Viertel.
Patient bemerkt die Fingerbewegungen in der unmittelbaren Nähe.
Augapfel stark injiciert.
3. August. Die Gesichtshaut hat den grössten Theil von den
darin eingebetteten Pulverkörnern durch Abschuppung der ver­
brannten Epidermis verloren, ihre Excoriationen sind verheilt. Der
Substanzverlust am oberen Lide füllt sich mit Granulationen aus.
Keine Schmerzen im Auge; Bulbus conjunctival stark injiciert.
12. August. Hautwunde am oberen Lide ist verheilt. Verband
wird weggelassen.
25. August. Vom Augenliintergrund ist durch die nasale obere
Hornhautpartie rother Lichtreflex erhältlich. Bulbus etwas injiciert.
I

51
Der Militärarzt.
52
20. October. Sehschärfe des rechten A u g e s= Finger-
zählen in 1/ 2 Meter. Die nasal-obere durchsichtige Hornhautpartie
hat eine dreieckige Form, mit der Basis gegen den Hornhautrand
gekehrt, rother Lichtreflex ist durch selbe erhältlich, Augenhinter­
grund ist aber nicht sichtbar. Die übrige Hornhaut narbig verändert,
die Narbe ist nicht vorgebuchtet. Bulbus im nasalen Theile von
oberflächlichen Gefässen durchzogen, der temporale Theil des Bulbus
14 mm lang und 3 mm breit, mit schwarzen Pulverkörnern täto­
wiert, ebenso die Lidhaut; Hautnarbe am oberen Lide, entsprechend
der ursprünglichen Verletzung; infolge Narbenzuges ist der mittlere
Theil des Lidrandes nach oben gedreht, Cilien wachsen nach oben.
Bewegungen des Augapfels ohne Schmerzen, in allen Richtungen
ausführbar. Tonus normal.
Linkes Auge normal.
Der Mann wurde als invalid aus dem Heere entlassen.
Die conservative Behandlung der Verletzung, für welche
uns die moderne Chirurgie so viele Mittel in die Hand gibt,
rettete in diesem Falle den Patienten vom entstellenden Ein­
griffe einer Enucleation, sie bewahrte ihm ein sehtüchtiges
Auge, welches im Falle des Verlustes des gesunden Auges
den Patienten wenigstens beim Herumgehen von fremder Hilfe
unabhängig machen kann. Bei der Stellung der Prognose, bei
Schlussfassung bezüglich unseres weiteren Vorgehens (Indication)
können wir daher nicht rigoros und vorsichtig genug sein, denn
auch der geringste, durch zweckmässigen Eingriff errungene
Vortheil kann für den Patienten unter Umständen zu einer
grossen Wohlthat werden.
Ein improvisiertes Rahmengestelle zum Wagen­
transport von Schwerverwundeten mit oder
ohne Feldtrage.
Von Oberlieutenant IGNAZ v. NATLY der San.-Abth. Nr. 12.
Für das Rahmengestelle zur Unterbringung von zwei
Schwerverwundeten mit Feldtragen (Figur 1 und 2), welches
zu einer improvisierten Liegestätte (Figur 3 und 4) circa
10—20 cm oberhalb der Oberbäume 0 eines beliebigen
Leiterwagens (ärarischen Proviantwagens) eingerichtet werden
kann, sind fünf 150 cm und vier 130 cm lange Latten oder
Stangen von circa 5— 6 cm Durchmesser und zwei bis vier
Anbindstricke erforderlich. Anbindstricke werden nur für die
Verschnürungen a x und a 2 (Figur 1 und 3) benöthigt, alle
anderen Verbindungen können mit Rebschnur, Spagat u. dgl.
oder mit eisernen Stiften bewirkt werden.
'Fohimigpsipllp jitr zmQfrhwmwindp'iP
m// fp/df pagpri.
Fq Pj r 1 pJjmiih'uhi f
oJ/v Masse' P20— JmnrrArm
Die Unterlage des Gestelles besteht aus drei stärkeren
Latten a, b und c, welche quer über die Oberbäume O in
entsprechender Entfernung neben einander zu legen sind,
worauf die mittlere Latte a an die Oberbäume O befestigt
(a t) wird. Das Gestelle selbst wird aus zwei Rahmen gebildet,
welche aus je zwei kurzen Latten d und d 2, sowie je einer
Latte e rahmenförmig zusammzufügen sind. Diese zwei
Rahmen werden mit den freien Enden der kurzen Latten
Figur l !£(!MgM7k)i(hUm/ drhnrlF
d—d x beiderseits unter die mittlere Latte a derart gelegt,
dass sie, auf den Latten b und c ruhend, die Latten e circa
10—20 cm oberhalb der Oberbäume 0 schwebend erhalten.
Nach Verschnürung der in einander greifenden kurzen Latten
MIF FFMPl cjlP/P
ührie Feldtrauere
FiiiinF fjjmujiuldd
PJm Masse i'-ld-Prrrrn- 2cm
d—dj mit der Latte a (a 2) und entsprechender Befestigung
der übrigen auf einander liegenden Theile ist das Rahmen­
gestelle zur Unterbringung von zwei Feldtragen bereit.
Figur f/ j: L amjenansichtünd Stirn Mt:/
Das Aufladen der Schwerverwundeten geschieht durch
vier Männer, von welchen sich zwei am Wagen bei den
Latten e befinden. Die zwei anderen Männer bringen die
Feldtrage an eine Seite des Wagens, erheben sie in die Höhe

Der Militärarzt.
54
1*
der Latten e— auf deren Enden dieselbe zu stützen ist—
sodann wird die Feldtrage von den im Wagen befindlichen
Männern übernommen und auf das Gestelle geschoben.
In Ermangelung von Feldtragen kann,
wie oben erwähnt, diesesRahmengestelle zu einer
Liegestättefür zweiSchwerverwundete her­
gerichtet werden. Es sind hiezu zwei 150 cm und
zwei 2 m lange Latten, dann zwei bis vier leichte, circa 2 m
lange Bretter erforderlich.
Zwei Latten g (150 cm) werden unterhalb der Latten e
mittelst Rebschnur befestigt und dienen zur Lagerung der
Bretter h, die anderen zwei Latten i bilden die Seitenwände
der Liegestätte.
Die entsprechend breiten oder durch kurze Latten k
zusammengefügten Bretter h sollen ermöglichen, die Ver­
wundeten ohne Schwierigkeit in das Rnhmengestelle zu heben,
und zwar durch vier Männer, welche zuerst ein Ende des
sammt einem Verwundeten erhobenen Brettes auf die Latte e
stützen, sodann auf die beiderseitigen Latten g schieben. Im
Rahmengestelle bieten diese Bretter h eine federnde Unter­
lage und ersetzen jede improvisierte Trage. Die oberen
Latten e und die Seitenlatten i verhindern das Herausfallen
der Verwundeten. Soweit es die verfügbaren Mittel (Tornister,
Mantel, Säcke, eventuell Bettensorten) gestatten, kann diese
Brettertrage zu einer bequemen Liegestätte eingerichtet und
auch mittelst über Plachen- und Fassreifen gespannter Plaehen,
Rohrdecken, Leintücher etc. gegen die Einflüsse der Witterung
geschützt werden.
Der Raum im Innern des Wagens wird durch diese
Improvisationen gar nicht in Anspruch genommen, ist daher
entweder zur Fortbringung des vorhandenen Materiales oder
zur Unterbringung von Schwerverwundeten geeignet. Eine
diesbezügliche Vorsorge auf beladenen
Fuhrwerken, beispielsweise beim Reservestaffel der
Infanterie- Verpflegscolonne, würde die vorüber­
gehende Unterkunft für ca. 200—300 Schwer­
verwundete ermöglichen (entsprechende V er-
ladung des in Packgefässen befindlichen Materiales voraus­
gesetzt).
Das Rah mengestelle kann in analoger
W e i s e auch auf zweirädrigen Karren im­
provisiert werden. Sind am Karren keine Leiter­
bäume und auch kein Kasten vorhanden, so werden die ent­
sprechend kürzeren Latten a, b, c der Unterlage auf der
Achse und den Deichselarmen befestigt. Im letzteren Falle
wird, wegen der meist geringen Spurweite der Räder, das
Gestelle nur für einen Verwundeten eingerichtet. Die Blessierten-
träger-Abtheilungen werden sich im Felde solche Karren,
welche auch aus leichteren Wagen-Vordergestellen impro­
visiert werden können, woljl auf eigene Faust requirieren
und herrichten, damit sie ihre schwierige Aufgabe leichter,
aber auch erfolgreicher erfüllen können.
Diese Karren sind selbst mit zwei
Schwerverwundeten beladen auf festem Boden,
insbesondere auf Communicationen, von Einem Manne
fortzubringen; sie würden auch am Verbandplätze, bei
den Ambulanzen, Feldspitälern, Krankenhalt- und Zerstreu­
ungsstationen, überhaupt überall, wo die Kranken und Ver­
wundeten viel hin und her getragen werden müssen, eine
grosse Ersparnis an Arbeitskraft bedeuten.
Beiderlei Improvisationen sind während der vorjährigen
Sanitäts-Feldübungen in Gegenwart der Militärärzte der Gar­
nison Josefstadt erprobt worden. Es wurden sowohl Militär­
ärzte wie auch fingierte Verwundete vom Hilfsplatze zum
Verbandplätze überführt. Alle Militärärzte haben sich über die
bequeme Lagerung, wie auch über die Einfachheit der Con-
struction sehr lobend ausgesprochen. Die Mittel zu diesen
Improvisationen sind überall, wo sich Bäume oder Häuser
befinden, leicht zu beschaffen.
Vom Terrain.
Von Oberstabsarzt Dr. GSCHIRHAKL, Sanitätsreferent des
k. k. Landwehr-Commandos in Wien.
(Fortsetzung statt Schluss zu Nr. 3.)
з. Bodenarten— Bodenbedeckung— Gang­
barkeit des Terrains.
Die Bodenarten sind für die Durchführung des
Sanitätsdienstes in den vorderen Zonen von grosser Bedeu­
tung, da die Bewegung im Sanitätshilfsdienste sich vorwiegend
abseits der Communicationen, querfeldein, vollzieht. Die
Gangbarkeit des Terrains wird (von Bewachsung
und Bodenformen ganz abgesehen) erleichtert oder erschwert,
je nachdem der Boden trocken oder nass ist. „Je fetter
der erdige Boden, desto besser ist er bei trockenem,
desto schlechter bei nassem Wetter zu begehen; im letzteren
Falle weicht er auf, die Fuhrwerke schneiden tiefe Geleise
ein, eine zähe, breiartige Masse bleibt an den Rädern hängen,
der schwere Thon klebt sich Pferden und Fussgängern an die
Füsse und beeinträchtigt dann bedeutend, wenn nicht gänzlich,
die Bewegung. Der San dboden hindert die Bewegung
wohl nie, erschwert sie jedoch; durch Nässe wird er gebunden
und benützbar. Flugsand ist bei trockenem Wetter sehr
schwierig für den Marsch; der Fussgänger findet keinen Halt
für den Fuss und kommt nur schwer und langsam weiter.
Bei stärkerem Winde erheben sich grosse Wolken Sandes, die
den Marsch ausserordentlich erschweren. W e i c h 1 a n d
(nasser Boden, Moor, Sümpfe und Moräste) bildet für die
Sanitätsfuhrwerke (unter Umständen auch für den Träger­
transport), je nach seiner Ausdehnung und Ungangbarkeit,
grössere oder mindere Betvegungshindernisse. Bei manchem
Weichlande ist die Gangbarkeit veränderlich, so z. B. können
Sümpfe und Moräste bei trockener Witterung zum Theile aus­
trocknen, so dass man doch Stellen findet, die wenigstens
von der Sanitätsmannschaft begangen werden können, während
andererseits sonst gut gangbare Terrainabschnitte durch Regen
und Thauwetter gänzlich ungangbar werden können.
Sind trockengelegte Stellen mit Rohr wuchs bedeckt,
so bildet dieser ein schwer zu durchdringendes Hindernis, zu
dessen nur theilweiser Beseitigung längere, anstrengende Arbeit
erforderlich ist“ a ).
Bodenbedeckung (Bewachsung). Feld­
boden, trockene Wiesen und Hutweiden sind
zu Lagerungszwecken sehr geeignet und gestatten dem Sanitäts­
hilfspersonale, wie auch den Fuhrwerken ein günstiges Fort­
bewegen; je nach der Art und Entwicklung des Anbaues der
Felder wird die Bewegung eine verschiedene sein, hoher Saaten­
stand vermag überdies Blessiertenträgerpatrouillen zu verbergen.
„Obst- und Gemüsegärten, Plantagen, Zier­
gärten und Parkanlagen kommen weniger des Baum­
wuchses, als wie der Einfriedigungen (Mauern, Planken u. s. w.)
wegen in Betracht.“ Weingärten deutscher Gultur
können selbst mit belasteten Feldtragen gut passiert werden -—
das häutige Vorkommen von Futtermauern, Zäunen, Hecken
и. dgl. erheischt jedoch besondere Massnahmen von den Bles-
siertenträgern beim Uebersetzen dieser Hindernisse** 3 ). Die in
diesen Weingärten sich vorfmdenden Hohl- oder Lehnwege
können auch von schmalspurigen (landesüblichen) Fuhrwerken
befahren werden— die Vehikel des reglementären Wagenparkes
dürften jedoch nur in seltenen Fällen vorwärts kommen, „ln
den Weingärten italienischer Gultur (reihen­
weise Pflanzung von Obstbäumen, Lattengerüste zum Empor­
ziehen von Reben, Laubengänge, die durch Draht verbunden
sind), ist die Bewegung sehr behindert, die Uebersichtlichkeit
fast gänzlich aufgehoben, die Orientierung sehr erschwert.“
Hopfengärten sind für aufgelöste Patrouillen
passierbar, die geringe Distanz der Pflanzenreihen dürfte
4) Die angezeichneten Stellen entstammen der „Terrainlehre“ von Victor
v. fieitzner,
3) Die einschlägigen Details sind dem „Leitiaden für den tachtech­
nischen Unterricht des Sanitätshilf'spersonales“ zn entnehmen.

Der Militärarzt.
56
jedoch einen Trägertransport kaum gestatten, emporgewach-
sener Hopfen bietet gute Bergung.
In Reisfeldern kann die Bewegung nur auf den durch­
ziehenden, meist aufgedämmten Gommunicationen stattfinden.
Einzeln stehende Bäume, Baumreihen,
Alleen, Baum- und Gebüschgrupen dienen einer­
seits als Orientierungsgegenstände, können jedoch die Fern­
sicht behindern, eventuell vermögen sie zu bergen. Gebüsche
und Gesträuche behindern die Bewegung und beschränken
gleichfalls die Uebersieht.; ein gewisser Bergungswert ist jedoch
auch ihnen zuzuerkennen. i
Wald. „Im allgemeinen beschränken Wälder die Ueber-
sicht, beeinflussen die Bewegung, lockern den tactischen Verband
und erschweren das Einhalten einer gegebenen Direction.“
Jegliche Bewegung, daher auch die im Sanitätsdienste,
wird verschieden sein je nach der Charakteristik des Waldes, i
sie wird abhängen: von der Holzgattung (Laub-, Nadel- und
gemischte Wälder), von der Grösse (Waldparcellen, Wäldchen.
Wälder, Waldungen), von dem Alter (Jungwald, Hochwald,
Urwald), und von der Cultivierung (Forste, Thiergärten, Re­
misen oder Gehege, Auen, Durchhaue oder Durchschlage,
Walclblössen). Der Einzeln- und Patrouillengang, sowie der
Transport mit der belasteten Feldtrage, wird durch die
Dichtigkeit der Pflanzungen, die durchziehenden Gommuni­
cationen, sowie von der Bodenbeschaffenheit (ob eben oder
uneben, trocken oder nass) bestimmt. Die Verwendung der Trage
wird vielleicht im Hochw.alde möglich sein, während Jungwald
und Urwald sie ausschliessen, der Verkehr von Fuhrwerken,
selbst breitspurigen, wird auf den Durchhauen, die bis 10 m
breit sind, stattfinden können. Waldblössen werden von Ver­
wundeten zur Lagerung und Sammlung aufgesucht werden.
E i n friedungen (Gräben mit Erdaufwürfen, Zäune
Planken, Mauern, Steinriegel) können der Fortbewegung (ohne:
oder mit belasteter Feldtrage) erhebliche, selbst unüberwind­
liche Hindernisse entgegensetzen, die eine gute Schulung,
bestimmte Handgriffe mit der Trage und ein eventuelles Zu­
sammenwirken der ganzen Sanitätspatrouille erfordern.
Gebäude, Wohnorte. Gebäude und 0 r t-
schaften kommen für die Verwundeten in der ersten Linie
hinsichtlich der Bewegung, als Aufenthaltsorte
und betreffs der vorhandenen Hilfsmittel in Betracht.
Die Bewegung im Sanitätsdienste (Personen,
Fuhrwerke) wird durch die Art der Anlage der Ortschaften
mehr oder weniger behindert. „In einem grossen Theile von
Ungarn, Galizien, der Bukowina und Russisch-Polen stehen
die Häuser in Gärten, die mit leicht umzuwerfenden Zäunen
umgeben sind; die Gangbarkeit ist nicht besonders erschwert.
In Niederösterreich, Böhmen, Mähren und Schlesien bilden
die Häuser geschlossene Fronten, das Durchkommen ist
schwierig. In Oberösterreich und im westlichen Theile von
Niederösterreich stehen die Gebäude vereinzelt, in oft bedeu­
tenden Entfernungen von einander; die Bewegung findet hier
durch die Baulichkeiten beinahe keine Hindernisse, dafür ist
die Orientierung in solchen Gegenden sehr schwer, besonders
wenn auch sonstige Bedeckungen: Baumreihen, Weingärten
u. dgl. vorhanden sind.“
(Schluss folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.— 23. September 1899.— Originalbericht des „Militärarzt“.
Militärärztliche Section.
IV.
W olffhügel (München): Die Militärdiensttaugliohbeit
solcher Wehrpflichtiger, die nur Subjeetivanomalieen von
Seite des Herzens bieten. (In Nr. 1—3 des „Militärarzt“ 1900
in extenso erschienen.)
Discussion: Hofrath Dr. Hellermann (München) betont, dass
das behandelte Thema nicht nur für den Militärarzt, sondern auch für den
Kliniker und praktischen Arzt, namentlich aber für den Bahn- und Ver­
sicherungsarzt ein grosses Interesse habe. In der Praxis würden weit mehr
organische Herzfehler diagnosticiert als nöthig, was die Revisionsärzte der
Lebensversichernngeji bestätigen konnten. Weil so viele junge Leute wegen
geringer Herzstörungen vom Bahndienste zurückgewiesen worden seien, habe
sich die Praxis beim Bahnamte gebildet, nur mehr solche mit exquisiten
Fehlern des Herzens von der Annahme auszuschliessen, da ja die Fraglichen,
selbst wenn schon angenommen, fortwährender ärztlicher Beobachtung unter­
stellt werden könnten. Gerade das grosse bahnärztliche Material würde auf
Grund der dort gemachten Erfahrungen Aufschlüsse geben, vielleicht durch
eine daselbst anzustellende Zahlblättchenstatistik.
OStA. Dr. Leitenstorfer (Metz) bringt ein Criterium zur Aus­
scheidung der functionsuntüchtigen Herzen beim Militär, nämlich eine fort­
laufende Controle des Arbeits- und Ruhepulses eines Mannes, worüber er bei
seinem Regimente Untersuchungen angestellt habe. Als einheitliche Arbeits­
leistung musste jeder Mann zehn vertiefte turnerische, nicht militärische
Kniebeugen machen; als Mittel des Pnlses in der Ruhe wurden 73 Schläge
angenommen. Bei 1785 untersuchten Mannschaften hatten 3T2 pCt. einen über
90 liegenden Ruhepuls, 6'76 pCt. unter 73. Die Steigerung betrug durch­
schnittlich 12’60 Pulsschläge, und je geringer der Ruhepuls, je weniger dessen
Steigerung durch Arbeit und desto rascher die Rückkehr zur Ruhefrequenz
desselben. Bei den grösseren Leuten betrug die durchschnittliche Pulssteige­
rung 14'71, war also eine ausgiebigere als bei den kleinen.— Herzunter-
suchungen und Pulszahlen wurden insbesondere nach dem Einrücken das
Jahr über fortgesetzt.— Leute mit hohen Pulsen wurden ständig ärztlich
beobachtet, aber am Ende der Dienstzeit ergab sich, dass sowohl der hohe
Ruhepuls, als auch besonders der hohe Arbeitspuls bedeutend gesunken war.
L. sieht dies als Einfluss des militärischen Trainings auf das Herz an. —•
Von Recruten, die wegen hoher Pulszahl speciell in Controle standen,
wurde keiner dienstunbrauchbar, bei 18 hätten sich sogar vordem vorhanden
gewesene Herzgeräusche verloren. Es dürfe demnach auf Herzgeräusehe und
die Höhe des Pnlses kein allzu grosses Gewicht gelegt werden. Ans diesen
Erfahrungen will L. keineswegs den Schluss znhen zur Aufforderung, Leute
mit nicht einwandsfreien Herzen zu Trainierungsversuchen zu behalten, aber
doch die in den Bataillonen steckenden Sorgenkinder unter steter Controle zu
trainieren zu versuchen, da nach Prof. Bauer es ja kein Unglück sei, wenn
einzelne von ihnen als untrainierbar wieder ausgeschieden werden müssten.
Prof: Rumpf (Hamburg-Eppendorf) ist auf Grund seiner Erfahrungen
dafür, Menschen mit organischen Erkrankungen des Herzens, Klappenfehlern,
Vergrösserung einzelner oder mehrerer Ventrikel im allgemeinen vom Militär­
dienste auszuschliessen. Die Diagnose sei ja nicht so schwierig. Bei Leuten,
wo ein organisches Leiden nicht zu diagnosticieren sei, hätten die Vorredner
die markanten Symptome schon eingehend geschildert. Der Anamnese komme
in diesen Fällen eine hervorragende Bedeutung zu. Beim Gelenksrheumatismus
trete oft erst nach 1—2 Jahren eine Herzerkrankung in die Erscheinung,
weniger gefährlich seien in dieser Beziehung Diphtherie, Typhus, Influenza,
Scharlach, bei welchen, wenn der Klappenapparat intact geblieben, sieh die
Störung in kürzerer Zeit wieder ausgleicht. Bei nervöser Herzaffection gebe
die Anamnese ebenfalls treffliche Anhaltspunkte, neurasthenische oder hyste­
rische Erscheinungen bei dem Patienten oder in der Familie weisen häufig
schon auf die Natur der Erkrankung- hin. Zweifellos seien solche Leute mit
Piilsbeschleunigung, Arhythmie, Angiospasmen oft den militärischen Leistungen
nicht gewachsen, eine gewisse Anzahl aber (einfache Intermittenz der Herz-
action aus verschiedenen Ursachen, durch geistige Anstrengung hei geringer
körperlicher Thätigkeit, durch zu starken Genuss von Bier und Tabak,
starke sexuelle Erregungen) erführen durch den Militärdienst (Turneni sogar
eine Besserung ihres Zustandes.
Prof. Klemperer (Berlin): Sehr viele nervöse Herzstörungen sind
von Hypochondrie, directer Einbildung abhängig. Unter den übrigen Ursachen
sei jedoch Verstopfung von grosser Bedeutung. Bei den Prüfungen der Puls­
differenz spielt das Psychische die Hauptrolle, Vor dem Urtheile müssen die
Leute sich beruhigen. In Bezug auf die Prognose, ist keine Sicherheit möglich,
da die Reservekräfte des Herzens nicht zu berechnen sind. In Bezug auf die
Anstrengungen beim Militär kommt alles darauf an, dass die Leute aus­
setzen dürfen, wenn sie die Herzerkrankung spüren; meist fürchten sie
Spott oder Strafe. Die meisten Unglücksfälle würden verhütet, wenn im Beginne
der Abhärtung bei grösseren Anstrengungen es Schwächeren gestattet würde,
zu pausieren.
OStA. Kirchner (Mülheim) hält es nicht für angezeigt, Leute mit
wirklichen Herzgeräuschen im Dienste zu behalten. Verschwinden hei der
Einstellung gefundene Geräusche im Laufe der Dienstzeit, so ist anzunehmen,
dass es sich um mit der Athmung synchrone Geräusche handelte, die durch
abgesetztes unregelmässiges Athmen hervorgerufen sind und von der Lunge,
beziehungsweise den Athmungswegen ausgehen, also nicht um Herzgeräusche.
Hat der Mann ruhig athmen gelernt, so sind sie verschwunden. Auf die Zahl
der Herzschläge in der Ruhe hei der Untersuchung ist das psychische Ver­
halten von grossem Einflüsse. Viele regt die Untersuchung stets auf, andere
phlegmatischer Natur nicht.
Geheimrath v. Ziemssen (München): Das mit der Systole des
Herzens anf einer gewissen Höhe der Inspiration rhythmisch hörbare Geräusch,
welches nicht aus dem Herzen, sondern aus der Lunge stammt, ob es durch
Druck des sich erhärtenden Herzens anf die Pulmonalgefässe oder des sich
inspiratorisch in den Supplementärraum der Pleura pericardiaca eindrängenden
Lungenrandes entsteht, was Nothnagel schon vor 30 Jahren ausgesprochen
hat, oder ob es ein systolisches Athmungsgeräusch ist, möge heute dahin­
gestellt bleiben. Jedenfalls dürfen wir sagen, dass dieses systolische Lungen-
geräusch diagnostische Schwierigkeiten nicht verursacht und nicht verur­
sachen darf. Die Constanz der Art des Eintrittes, die Qualität des Verlaufes
des Geräusches, insbesondere der pünktliche Eintritt und das allmähliche
Verschwinden bei einem gewissen Tiefengrade der Inspiration macht selbst
einem Ungeübten eine Verwechslung mit endocardialen Geräuschen unmöglich.
Eigenthümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Redaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler.
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

57
Ausgegeben mit Nr. 12 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift“ 1900
58
Brscheint monatlich zweimal als Gratisbeilage
mir „Wiener Hedicinischen Wochenschrift“.
Yerlag: Buchhandlung Moritz Perlen,
I., Seilergasse 4 (Graben).
MI LI
DER
Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.) für jedes
Millimeter Höhe (hei der Spaltenbreite von 10 Centi-
meter) ttrechnet.
TAERARZT.
Zeitschrift für das gesammte Sanitatswesen der Armeen.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Nr. 5 u. 6. Wien, Freitag, den 16. März 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Zum Artikel ,Taktik im Sanitätsdienste“.— Der militärärztliche Stand in der österreichisch-ungarischen Armee.— Vom Terrain. Von
Oberstabsarzt Dr. Gsehirhakl in Wien.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.— Militärärztliche
Literatur: Wolft: Eine appücatorische Uebung im Freien für Militärärzte und Sanitätsofficiere; Steiner: Appiicatorisohe Aufgaben aus
dem Sanitätsdienste im Gebirgskriege; Bass: Mittel und W'ege zur Schaft’ung und Erhaltung eines entsprechenden Sanitätspersonals für die
MiUtär-Sauitätsanstalten und die Truppen im Frieden und im Kriege.— Notizen.— Amtliches. Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des
k. und k. Heeres in den Monaten September und October 1899.
Zum Artikel „Taktik im Sanitätsdienste“.*)
w enn eine für das vaterländische Militär-Sanitätswesen
literarisch gleich bahnbrechende Gapacität. wie Herr Oberst
Ha usenblas, in diesen Dingen wieder einmal das Wort
ergreift, so ist ein solcher Anlass der Beachtung aller Militär­
ärzte wert. Die im Titel genannte Studie entwickelt aus einem
kleinen applicatorischen Beispiele— einem aus grösserem
Rahmen herausgerissenen Gefechtsacte, die Durchführung eines
Angriffes seitens einer Gruppe von zwei Bataillonen behandelnd
— eine Fülle des Anregenden und Belehrenden für clen
denkenden Leser.
Nur scheint es, dass gerade die zahlreichen und inter­
essanten Beziehungen, welche zwischen dem rein militärischen
und dem sanitäts-taktischen Gebiete aufgedeckt werden, eher
darnach angethan sind, die in der Einleitung des Aufsatzes
ausgesprochene Ansicht der Ueberflüssigkeit systematischen
Studiums militärischer Disciplinen durch den Militärarzt zu
erschüttern als sie zu bekräftigen.
Wir sehen den Regimentschefarzt während der kurzen
Stunde, die wir ihn im Geiste begleiten dürfen, in die Noth-
wendigkeit versetzt, eine ganze Reihe von Erwägungen an­
stellen zu müssen, welche sprungweise und aus dein Stegreif
an Grundsätze und Details dev Exercierreglements, der Terrain­
lehre, der Taktik und der Waffenlehre anknüpfen. Es ist selbst­
redend, dass die leitenden Militärärzte der übrigen Gefechts-
gruppen gleichfalls vor derartige Erwägungen aus der Terrain­
lehre, der Taktik etc. gestellt sein werden. Erwägungen, die
betreffs ihres speciellen Inhaltes mit den besprochenen ebenso
wenig congruent sein werden, als es die verschiedenen, zu
diesen Erwägungen Anlass gebenden Gefechtsacte unter einander
sind. Jeder Truppenchefarzt wird sonach bemüssigt sein, sich
an andere Beziehungen zwischen taktischem und Sanitäts­
dienst zu erinnern, und wieder an andere gewiss auch der
das Gefecht vom Piedestale der Oberleitung überschauende
D ivisionschefarzt.
Kurz, wir meinen, wenn schon der Militärarzt— wie
dies auch in der Studie zum Ausdrucke gelangt— militärischer
Kenntnisse nicht entrathen kann, so dürfen letztere im Interesse
der Sache wohl kaum auf die Aufpfropfung dieses oder jenes
für erspriesslich erachteten Lehrsatzes zu beschränken sein,
sondern müssen das System des ganzen Gegenstandes
in dem Umfange umfassen, dass als Lehrziel das Verständnis
für das Wesen der Materie erschlossen wird: mit anderen
Worten, der Militärarzt, welcher seiner leitenden Aufgabe im
Felde gewachsen bleiben will, muss militärisch soweit geschult
sein, dass er taktisch denken und dass er das
Terrain vom Standpunkte des Gefechts-Sanitätsdienstes beu r-
[heilen kann.
*) Von Oberst Alfred Hausenblas im Februarhefte 1900 von
Streffleur’s „Oesterr. milit. Zeitschrift“.
Hiezu gehört aber allerdings, dass er sich einmal
systematisch mit den erwähnten Disciplinen beschäftigt
hat. dass er mit ihren Grundsätzen in’s Reine gekommen ist,
dass er also bis zu einem gewissen Grade ausser der Medicin
noch eine zweite Fachwissenschaft in sich aufgenommen hat.
Diese Forderung ist nun weder so einzig dastehend, noch so
überspannt, um abschreckend wirken zu können. Verlangt man
doch auch vom Pionnier, noch mehr vom Geniestäbler oder
vom Seeoificier Sattelfestigkeit in zwei und mehr Wissens­
zweigen (taktische und technische, resp. nautische Disciplinen);
ja jelbst jede Reserveofficier, der auf seinem Flecke ist, muss
auf zwei Gebieten au fait sein: auf dem seines Brotstudiums
und bis zu einem gewissen Grade in militaribus. Und jeder
Militärarzt, der ein hervorragender Musiker u. dgl. ist, liefert
hiemit schon den Beweis, dass es ganz wohl möglich ist, nicht
blos in der Medicin allein zu Hause zu sein.
Der Militärarzt wird sonach die oben erwähnten scienti-
flschen Anforderungen gewiss erfüllen können, zumal wenn
seine Heran- und F ortbildung einmal eine gleich
rationelle und universelle geworden sein wird, wie
beispielsweise die des technischen Officiers.
Schon die bis nun angestellten Erwägungen beweisen,
wie lesenswert eine Arbeit ist, welche so befruchtend auf das
eigene Nachdenken zu wirken vermag. Indessen gewährt ihre
Lectüre noch vielfache weitere Anregungen.
Es ist hieher der Hinweis auf die Wichtigkeit der G e-
ländebeurtheil u n g durch den Militärarzt bezüglich
des Abflusses des Gefechts-Sanitätsdienstes zu rechnen, ein
Hinweis, welcher als Gonsequenz die Forderung intensiverer
Pflege der applicatorischen Uebungen im Freien in sich
schliesst: ferner gehört hieher die Emancipierung von dem
bereits total veralteten vierten Theile des Sanitätsreglements,
welche in der Errichtung eines Regiments- (Gefechtsgruppen-)
Hilfsplatzes, in dem sinnreichen Vorschläge, Verwundete unter
Umständen „nach vorwärts“ sammeln zu lassen u. s. w., zum
Ausdrucke gelangt.
Ganz besonders dankenswert aber erscheint die unseres
Wissens zum ersten Male aufgeworfene Frage nach der
rationellen Verwendung der Blessiertenträger nicht als Einzel­
personen. sondern als A b t h e i 1 u n g. Der vom Herrn Ver­
fasser in der Studie niedergelegte Satz: „man sieht nicht, was
man nicht weiss “, gilt diesbezüglich auch mit der Inversion: „man
weiss nicht, was man nicht sieht“: bei dem Mangel systema­
tischer Sanitätsübungen mit zusammengestellten ganzen
Blessiertenträgerabtheilungen sind wir nämlich betreffs ihres Ein­
satzes als Formation in der That Unwissende, welche
nach den Andeutungen der Abhandlung nunmehr nur ahnen
können, dass die Urbarmachung dieses noch unbebauten
Feldes von erheblicher Ingerenz auf die Flinkheit der Ver­
wundetensammlung werden dürfte. Eine solche Urbarmachung
aber heisst nichts anderes, als die Zusammenstellung eines
1

59
Der Militärarzt.
60
bisher wohl noch nirgends existierenden „fachlechnischen
Excercierreglements für Blessiertenträger“, dem gegenüber der
derzeitige, übrigens auch schon ganz veraltete „Leitfaden für
den faehtechnischen Unterricht“ in seinen hierstelligen Capiteln
nur den Anfang, nämlich die fachtechnische Einzel aus-
bildung des Blessiertenträgers vorstellt. Man sieht, welch’ weite
Ausblicke die Studie verschaffen hilft.
Etwas hoch gegriffen erscheint das daselbst angenommene
Ausmass der Verluste beider Bataillone mit BO pCt. des Standes.
Es ist bekannt, dass ein derartiges Percent bereits die Gefechts­
kraft der besten Truppe erschöpft, und dass es bei glücklichen
Gefechtsactionen von Truppenkörpern keineswegs häufig beob­
achtet wurde. In Kriegsspielen etc. pflegt man daher mit
Mittelwerten, 10 pCt. Verluste für die ganzen im Gefecht ge­
standenen Armeekörper, 15 pCt. bis 20 pCt. für die am
härtesten mitgenommenen Truppenkörper zu rechnen, voraus­
gesetzt, dass keiner der letzteren in eine taktische Katastrophe
verwickelt wurde. Denn Verluste einzelner Truppen­
körper von beträchtlich mehr als 30 pCt. des Gefechts­
standes sind das Resultat derartiger Zwangslagen, also Aus­
nahmsfälle, welche eben als solche in statistischen Werken
hervorgehoben werden.
Von problematischem Werte erscheint uns endlich die
Idee der Schaffung eines eigenen Regiments-Sanitätsofficiers
vom Truppen stände. Ob der Zweck der Institution, Er­
haltung des leitenden Arztes für den ausübenden ärzt­
lichen Dienst, dadurch erreicht würde, ist fraglich; denn eine
fachtechnische Leitung des Hilfsdienstes würde dann
nichtsdestoweniger noch immer nothwendig bleiben; hiemit
aber ist der Entgang eines gewissen Theiles an ärztlicher Kraft
für den rein curativen Dienst als unvermeidlich hinzunehmen.
Dieser Entgang ist eben in der Natur der Sache begründet
und macht sich gerade so bezahlt, wie bei den Truppen, deren
leitende Functionäre ja auch dem eigentlichen Waffengebrauche
verloren gehen.
In die homogene Hierarchie militärärztlicher Leitung
würde sich der Regiments-Sanitätsofficier als fremdartiges
Element einschalten, von dem gar nicht feststeht, ob er seinem
Amte jenes Verständnis entgegenbrächte, welches vom Militär­
ärzte aus essentiellen Gründen vorausgesetzt werden muss.
Hiezu kommt, dass der erstere— seinem Berufe nach Front-
officier— einem Dienste hinter der Front in dem Augen­
blicke wohl wenig Begeisterung entgegenbrächte, der ihm endlich
die heiss ersehnte Möglichkeit unmittelbar vor die Augen stellt
und doch zugleich entzieht, seine Mannschaft zum Siege
führen zu dürfen.
Andererseits aber liegt die ominöse Zeit der Spitals-
Gleiter“ und der nicht völlig subordinierten Sanitätsofficiere
noch zu kurze. Zeit hinter uns Militärärzten, als dass wir selbst
für etwaige Vorzüge einer Ressorttheilung unter Verhältnissen
empfänglich sein könnten, welche die kaum begrabene Misere
an anderem Orte wieder neu erstehen lassen würden.
Wenn es schon einen „Regiments-Sanitätsofficier“ geben
soll, so muss derselbe durch jenen Functionär repräsentiert
werden, der heute „Regimentschefarzt“ heisst. —r—
Der militärärztliche Stand in der österreichisch­
ungarischen Armee.
Wenn wir Rückschau halten über das abgelaufene
Jahrhundert und von den Sanitätseinrichtungen, respective
dem Sanitätspersonale der früheren Zeiten vollkommen ab-
sehen, so sehen wir erst seit den ersten Jahren unseres
Jahrhunderts „Aerzte“ im Militär-Sanitätswesen Oesterreichs
auftreten.
Die Bezeichnung „Arzt“ ist erst seit 1802 anzutreffen
und die Personen, die sich früher mit dem Sanitätswesen und
der Gesundheitspflege der Armee zu beschäftigen hatten,
trugen die Bezeichnungen „Feldscherer“, „Chirurgen“ etc.
Mit der Organisation einer feldärztlichen Branche am
Anfänge dieses Jahrhunderts finden wir die Chargen eines
Oberstfeldarztes, dem die oberste Leitung des Sanitätsdienstes
oblag. Er war gleichzeitig „Hofrath“ und Referent für alle
militärsanitären Angelegenheiten beim Hofkriegsrathe.
Ferner gab es Stabs-, Regiments- und Oberärzte; auch
Unterfeldärzte und feldärztliche Gehilfen waren vorhanden-
Von den Stabsärzten waren drei Kategorieen zu unter­
scheiden; da waren die„ dirigierenden Stabsfeldärzte “, die in
den Hauptstädten der Provinzen bei den 12 Landes-General-
commanden den Sanitätsdienst leiteten, also ungefähr die
Stelle der jetzigen Sanitätschefs bei den Corpscommanden
einnahmen. Sie bekleideten den Rang von k. k. Rathen. Die
Befugnisse derselben hatten beiweitem nicht jenen Umfang,
wie sie später den Corps-Sanitätschefs eingeräumt wurden,
indem nicht das Referat über sämmtliche Sanitätsangelegen­
heiten in ihren Händen sich befand, sondern der beiweitem
grösste und wichtigste Theil in Laienhänden lag.
Eine andere Kategorie von Stabsfeldärzten hatte den
Dienst in Invalidenhäusern und Festungen. Endlich waren
noch gewöhnliche Stabsfeldärzte, welchen keine der ob-
genannten Functionen zukam. Regimentsärzte— wir
sehen, dass diese Chargenbezeichnung bereits ein Jahrhundert
alt ist— wurden die obersten Aerzte der Regimenter genannt.
Diese hatten den Sanitätsdienst innerhalb ihres Regimentes
zu leiten, hatten das goldene Porte-epee am Degen, aber nur
den Rang des jüngsten Lieutenants. Zu den jüngeren Aerzten
zählten endlich die Oberärzte, die auch in Bezug auf das
Strafrecht dem Obersten und dem Regimentsarzte des be­
treffenden Regimentes unterstellt waren, und die Unter­
feldärzte, welche den Rang des ältesten Feldwebels hatten.
Die Feldärzte zählten zu den Militärparteien,
waren also nicht Officiere und nicht Mannschaft. Es erscheint
gewiss unglaublich, wenn ich berichte, dass dem Ober­
ärzte, der den akademischen Grad eines Doctors besass,
vor dem Jahre 1843 nicht einmal die Ansprache
„Herr“ gebührte. Es waren dies Bestimmungen, die
geradezu nur den ersten Zeiten des grauen Alterthums ent­
sprachen, denn schon zur Kaiserzeit des römischen Reiches zum
Beispiel waren die Aerzte „Equites, Ritter“ und ein gewiss
angesehener und geachteter Stand.
Dass die Militärärzte der österreichischen Armee sich:
keiner Berücksichtigung erfreuen konnten und, man kann
sagen, immer nur auf Feindseligkeiten gestossen waren, ist
für jene Zeiten leicht erklärlich, wenn wir hören, dass schon
im Jahre 1809 dem Oberstfeldarzte das Referat in Sanitäts­
angelegenheiten beim Hofkriegsrathe abgenommen und einem
eigenen Hofrathe, natürlich einem Laien, überantwortet wurde,
welche Institution bis 1853 auch verblieb. Dass da keine
segensreichen Neuerungen in der Organisation der Feldärzte
zu erwarten waren, ist selbstverständlich.
Im 5. Decennium unseres Jahrhunderts gab es 1698 Per­
sonen der feldärztlichen Branche, und zwar waren davon
40 Stabsärzte und 120 Regimentsärzte *). Die Gagensätze nach
den Bestimmungen des Jahres 1840 waren gewiss sehr
kärglich. So bezog der Oberstfeldarzt monatlich 333 fl., der
Stabsarzt 1. Classe 150, der 2. Glasse 125 fl. und jener
3. Classe 110 fl. Die dirigierenden Stabsfeldärzte mit ihren
drei Kategorieen hatten 110, 66, resp. 50 fl. Die Regiments­
ärzte bezogen eine monatliche Besoldung von 25 fl., zu denen
noch eine Regimentszulage von 25 fl. hinzukam, die Ober­
ärzte und Unterärzte hatten 19, resp. 14 fl. C. M.
Im Jahre 1848 trat eine Reorganisation ein und es
wurden 1 Oberstfeldarzt, 27 Feldstabsärzte, 127 Regiments­
ärzte, 424 Oberärzte und eine grosse Anzahl von Ober- und
Unterchirurgen ernannt. Die Gebühren erfreuten sich keiner
wesentlichen Aufbesserung. Den Oberärzten verlieh man
endlich den Officierscharakter und das goldene Porte-epee.
Diese Reorganisation brachte den österreichischen Feld­
ärzten keine Freuden und nicht die gewünschte Verbesserung
*) Die historischen Angaben -worden zum Theile aus der „Geschichte
des k. und k. österr.-ung. Militär-Sanitätswesens“ von StA. Dr. Kirchea-
b e r g e r entnommen.

Der Militärarzt.
62
ihrer Lage. Die Presse nahm sich ihrer, wie es auch in der
folgenden Zeit öfter geschah, wärmstens an.
Die revolutionären Bestrebungen, die sich 1848 nicht
nur über Oesterreich, sondern über ganz Europa verbreiteten,
machten eine grössere Anzahl von Militärärzten wünschens­
wert und man schritt thatsächlich noch im gleichen Jahre zu
einer neuerlichen Reorganisation. Nun verlieh man (August
1848) allen 'Militärärzten den Officierscharakter, jedoch mit
dem jüngsten Range der äquiparierenden Charge, eine Be­
stimmung. die eigentlich noch gegenwärtig fortbesteht. Der
Oberstfeldarzt hatte den Rang eines Generalmajors, die diri­
gierenden Stabsärzte bekleideten den eines Oberstlieutenants,
die Stabsärzte Majorsrang, die Regimentsärzte Hauptmanns-
rang. Von den Oberärzten hatten die ältere Hälfte den Rang
eines Oberlieutenants, die jüngere Hälfte den eines
Lieutenants inne. Die Officiersdistinction, die Sterne blieben
auch jetzt noch den Feldärzten vorenthalten und trugen sie
bis 1854 nur Borten oder Litzen.
Zwei Jahre nachher, 1850, gieng man auch an die Ver­
besserung der Gebühren. Es erhielten:
Der Oberstfeldarzt 4000 fl., Generalmajorsrang.
Dirigierender Stabsfeldarzt 1. CI. 1800 fl., Oberstenrang,
2. CI. 1600 fl., Oberstlieutenantsrang.
Stabsfeldarzt 1400 fl., Majorsrang.
Regimentsarzt 1. CI. 1000 fl., 2. CI. 800 fl., Haupt­
mannsrang.
Oberärzte 1. CI. 600 fl., Oberlieutenantsrang, 2. CI.
■■500 fl., Lieutenantsrang.
Oberwundarzt 400 fl., Unterlieutenantsrang.
Unterarzt 300 fl.
Im Jahre 1853 wurden die Referate in Sanitätsangelegen-
heiten nur Aerzten in die Hände gegeben und der Oberst­
feldarzt ward jetzt Sanitätsreferent bei dem nunmehr errich­
teten Kriegsministerium, das an Stelle des Hofkriegsrathes
trat. Die dirigierenden Stabsfeldärzte 1. CI. waren Referenten
bei den Landes- Generalcommanden. Es wird selten eine
Standesgruppe geben, die eine solche Fluth von Reorganisa­
tionen und Neusystemisierungen über sich ergehen lassen
musste, als gerade jene der Feldärzte. Was man heute mit
einer Hand nur kärglich gab, dieses Wenige nahm man morgen
mit der anderen Hand wieder ab.
Im Jahre 1855 wurden neu systemisiert:
1 Generalstabsarzt mit Generalmajorsrang 4000 fl.
( Oberstabsärzte 1. CI. Oberstrang 2400 fl.
10 j„ 2. CI. Oberstlieut.-Rang 1600 fl.
30 Stabsärzte Majorsrang 1200 fl.
Die Regimentsärzte erhielten 900 resp. 700 fl.
Die Zweitheilung der Oberärzte hob man auf und diese
erhielten die einheitliche Gage von 500 fl., die Oberwundärzte
400 fl. Es waren demnach manche Gagensätze niedriger als
früher, doch beliess man die davon Betroffenen in ihren alten
Gebühren. Die Referentenstellen bei den Landes-Generalcom­
manden -wurden mit. Oberstabsärzten 1. CI. besetzt, wir treffen die
letztere Chargenbezeichnung nun schon seit 45 Jahren. Von
den Regimentsärzten befand sich die grössere Hälfte in der
1. Classe.
Diese halbwegs verbesserte Stellung der Feldärzte sollte
edoch nicht von langer Dauer sein. Schon das Jahr 1857
brachte neuerlich eine Reorganisation und mit ihr eine unan­
genehme Ueberrascliung und arge Enttäuschung.
Die Feldärzte wurden neuerlich unter die
.„Militärparteien“ eingereiht und der ihnen 1848 ver­
liehene Officierscharakter wurde ihnen wieder genommen.
Von einem Wechsel des Geschickes lässt sich liier
eigentlich absolut nicht sprechen, denn gute Loose waren
den Militärärzten Oesterreichs nie beschieden, und man kann,
wenn man von der Lage der österreichischen Militärärzte
spricht, nur das Wörtchen „schlecht“ in allen seinen Steige-
rungsgraden anführen.
Ganze 5 Jahre verstrichen, bis im Jahre 1867 eine Neu-
■systemisierung geschaffen wurde. Da gab es:
1 Generalstabsarzt mit 4200 fl. Gage,
14 Oberstabsärzte 1. CI. mit 2500 fl.,
22 Oberstabsärzte 2. CI. mit 1680 fl.,
24 Stabsärzte mit 1260 fl.,
176 Regimentsärzte 1. CI. mit 948 fl.,
176 Regimentsärzte 2. CI. mit 744 fl.,
442 Oberärzte mit 528 fl.,
396 Ob er Wundärzte mit 480 fl. und
395 Unterärzte mit 432 fl.
Daraus ersehen wir, dass die Gagensätze der General­
stabsärzte und der Generale schon seit 1862 bis zur jüngst
erfolgten Gageregulierung, also 38 Jahre, unverändert fort­
bestanden.
In diesen 38 Jahren hat sich der Wert des Geldes um
das 1 "Stäche vermindert.
In welcher Weise diese neue Organisation das Fort­
kommen der Feldärzte schlecht oder gar nicht berücksichtigte,
zeigt die Zahl der in der Stabsofficierscharge befindlichen
Aerzte.
Bei 855 in Officiersrang stehenden Aerzten gab es nur 61
in der Stabsofficierscharge befindliche Personen, was einem
Percentsatze von etwas über 7 pCt. entspricht. Damals
schon hatten die A u d i t o r e circa 80 und die Fel d-
kriegscommissäre (Intendanten) gar 260 der genannten
Stabsofficierschargen.
Das Jahr 1869 istinsoferne für die Feldärzte von Wichtig­
keit, als die Oberstabsärzte 1. Classe, die das Referat bei
den Generalcommanden innehatten, den Titel „Sanitätschef“
zu führen begannen.
Die Erfahrungen, welche die österreichische Armee in
den Feldzügen des Jahres 1866 machte, vor allem aber die
Einführung der allgemeinen Wehrpflicht im Jahre 1868, be­
dingten nothgedrungen eine Reorganisation des gesammten
österreichischen Heerwesens. Durch diese Reorganisation er­
hielten die Militärärzte endlich den Officierscharakter, den sie
seither behielten.
Alle Feldärzte bildeten eine Gruppe, die den Namen
„militärärztliches Officierscorps“ führt.
1870 wurde auch eine neue Systemisierung vorgenommen
und es wurden aufgestellt:
2 Generalstabsärzte,
20 Oberstabsärzte 1. CI,,
20 Oberstabsärzte 2. GL,
80 Stabsärzte,
292 Regimentsärzte 1. CL,
282 Regimentsärzte 2. CL,
146 Oberärzte.
Während der oberste Arzt einer Militärheilanstalt nun­
mehr der Leiter derselben war, blieb ihm doch das Befehl-
gebungsrecht und die Disciplinargewalt vorenthalten und übte
dasselbe der Gommandant der Sanitätsabtheilung, gewöhnlich
ein Hauptmann der Sanitätstruppe, aus.
Für den ersten Moment war diese Reorganisation ganz
danach angethan, Zufriedenheit beim Aerztecorps hervor­
zurufen, als jedoch das im Jahre 1873 erschienene Dienst­
reglement I. Theil genaue Grenzen zog zwischen den Officieren
des „Soldatenstandes“ und jenen der Nichtcombattanz, obwohl
die Pflichten innerhalb des Truppenofflcierscorps die gleichen
waren, wurde diese Zufriedenheit nur zu schnell in eine arge
Enttäuschung umgewandelt. Es wurde zwar das militärärztliche
Officierscorps in den Jahren 1885—1887 um 2 Generalstabs­
ärzte, 2 Oberstabsärzte 1. CL und 8 Oberstabsärzte 2. CL,
11 Stabsäizte, 84 Regimentsärzte 1. CL vermehrt und vom
Jahre 1891 an eine grosse Anzahl von älteren Regiments­
ärzten jährlich mit dem goldenen Verdienstkreuze mit der
Krone bedacht, allein die gerechte Unzufriedenheit mit der
materiellen und ideellen Stellung konnte nicht schwinden.
Im Jahre 1892 stellte der damalige Reiehskriegsminister
von Bauer grosse Veränderungen in Aussicht, allein der jähe
Tod dieses dem Corps so freundlich gesinnten Mannes machte
auch diese Hoffnungen zu Wasser.
1*

631
Der Militärarzt.
64
In den Jahren 1894—1897 haben neuerdings Erhöhungen
des Goncretualstatus platzgegriffen.
Wenn wir noch die Aufstellung von Divisionschefärzten im
Frieden im Jahre 1883 erwähnen und der Ertheilung des Com-
mando- und Disciplinarrechtes an die Aerzte im Jahre 1894,
der einzigen den Militärärzten günstigen
M assregel im Verlaufe eines ganzen Jahr­
hunderts, gedenken, so haben wir so ziemlich das Wichtigste
aus der Geschichte der Organisation der Militärärzte Oester­
reich-Ungarns gebracht.
Nicht übergehen wollen wir die Aufstellung der königlich
ungarischen und die im Jahre 1894 erfolgte Creierung der
österreichischen Landwehrärzte.
Sie recrutierten sich theils aus übergetretenen Aerzten
des Heeres, theils aus jungen Kräften und stellen durchwegs
tüchtige Aerzte der Armee dar.
Dass auch in ihrem Lager bald stumpfe Resignation herrschen
wird und sich ihre Reihen, namentlich bei der österreichischen
Landwehr, bald lichten werden, ist bei der allgemeinen Orga­
nisation nur zu erklärlich.
Verlassen wir nun den Boden der Geschichte und wenden
wir uns der Gegenwart zu.
Ungezählt sind jene Stimmen, die sich theils aus der
Mitte der österreichisch-ungarischen Militärärzte selbst theils
aus Kreisen, die denselben ferne stehen, erhoben haben, um
sich für eine Verbesserung der Lage dieses Corps sowohl in
moralischer, als auch materieller Hinsicht einzusetzen.
Die Presse, und zwar nicht nur die Fachpresse, Abge­
ordnete, Delegierte, ja Officiere der Armee selbst haben ihr
Scherflein beigetragen, um diesem Aschenbrödel der österr.-
ungar. Armee zu einer Anerkennung und gerechten Beurtheilung
zu verhelfen.
Die letzten Delegationssitzungen Oesterreich-Ungarns im
Jänner 1900 haben neuerlich bewiesen, dass es wieder einige
Männer unter den Delegierten giebt, die jenes wichtigen Factors
einer Armee nicht vergassen. Unverhallt, kaum gehört, ver­
klangen diese wenigen Worte, und wenn der Delegierte
B o 1 g a r auf die geradezu demüthigende Stellung hinwies,
welche die österreichisch-ungarischen Militärärzte einnehmen,
so hatte die hohe Kriegsverwaltung nur wenige Phrasen zur
Antwort.
„Die Aerzte der Armee nehmen eine vollkommen ent­
sprechende Stellung ein.“
Enthalten diese Worte eine Anerkennung oder nicht?
Man kann darunter, nachdem über diese „entsprechende
Stellung“ Klage geführt wird, nur verstehen, dass das betreffende
Corps eine Verbesserung nicht verdient, eine solche seinem
Werte nicht entspricht.
Die einzige österreichische Zeitschrift, die sich mit dem
Militär-Sanitätswesen befasst, der „Militärarzt“, hat es
nie versäumt, auf die gerechten Desiderien der österreichisch­
ungarischen Militärärzte hinzuweisen. Es war auch einmal die
Rede, dass eigentlich die persönlichen Interessen in den Hinter­
grund treten sollten gegen die Aufgaben des Corps, dass
dies aber nur dort möglich ist, wo Sorge und Kummer aus
dem Wege geräumt sind.
Schon der berühmte Altmeister der deutschen Chirurgie,
der unsterbliche Theodor B i 11 r o t h, nahm sich 1891 in den
Delegationen dieses wenig beneidenswerten Corps an, und
seitdem vergeht kein Jahr, in welchem nicht der eine oder
andere Delegierte seiner gedenkt.
So sprachen 1892 Suess und Eim in Oesterreich,
B o 1 g a r in Ungarn in diesem Sinne— alles vergebens.
Es verlohnt sich wahrlich der Mühe, sich wieder einmal
und recht eingehend alle jene Pia desideria in der Nähe zu
besehen. Prüfen wir sie unparteiisch, indem wir weder auf
dem Standpunkte des österreichisch-ungarischen Militärarztes,
noch auf dem eines Gegners fassend, Punkt für Punkt. Sichten
wir alle jene Fragen, die den Herzen der Militärärzte so nahe
stehen, was ist möglich, was unmöglich?
Wenn wir die Wünsche und Forderungen, um die es
sich hier handelt und die in mehr oder weniger dringender
Weise in den letzten 10 Jahren in die Oeffentlichkeit ge­
drungen sind, studieren, so können wir diese „unge­
heuerlichen“, diese „uferlosen“ Petita in drei Gruppen zu­
sammenfassen.
Jedem Manne, auch wenn er darbt, liegt der sogenannte
Point d’honneur gewiss am nächsten, und es wäre böse um
die österreichisch-ungarischen Militärärzte bestellt, wenn ihnen
nicht auch alles das, was den ideellen Wert ihrer Stellung
erhöhen kann, näher läge, als die „Brotfrage“.
Wir wollen somit zuerst jene Fragen, die sich mit dem
Ansehen und der Würde des Standes befassen,
beleuchten.
Dabei treffen wir schon Jahrzehnte lang immer und
immer wieder das Verlangen nach Gleichstellung mit den
Combattanten. Um darüber auch Jene, die sich mit dieser
Frage noch nicht beschäftigt haben, zu unterrichten, ist es
nöthig, den Unterschied zwischen Combattanten und Nieht-
combattanten zu präcisieren.
Der Militärarzt gehört der Gruppe D der Personen des
Heeres an, d. h. der 3. Gruppe der Nichtcombattanten. Zu
den Nichtcombattanten gehören vor allen die Militärgeistlichen,
dann die Auditore, die Aerzte, die Reehungsführer.
Treten Personen verschiedener Standesgruppen zusammen,
oder haben sie sich gelegentlich einer Begegnung zu begrüssen,
so rangiert bei gleicher Charge der Officier des Soldatenstandes
vor dem Militärärzte.
Beispiele erläutern die einzelnen Punkte am besten.
Wenn ein rangshoher, sagen wir z. B. über 16 Jahre in
seiner Charge befindlicher Regimentsarzt, der vielleicht schon
43—44 Jahre, wenn nicht mehr, zählt, mit einem soeben be­
förderten Hauptmann 2. Gl. von circa 30 Jahren zusammentrifft,
muss der erstere den letzteren zuerst begrüssen, obwohl der
Regimentsarzt diese Charge schon zu jener Zeit inne hatte, in
welcher der neugebackene Hauptmann noch Zögling in den
ersten Jahrgängen einer Gadettenschule oder nicht einmal noch
das war.
Liegt hierin Gerechtigkeit? Wir wissen sehr gut, dass bei
dem weitaus grössten Theile des Officierseorps der österreichisch­
ungarischen Armee diese Pille den Militärärzten am wenigsten
bitter schmeckt, da ja ein kameradschaftliches Einvernehmen
und ein kameradschaftlicher Geist auch gegenüber den
Militärärzten bei gebildeten und vernünftigen Personen
immer herrschen wird. Aber es genügt, wenn auch nur ein
Fall vorkommt, in welchem ein Militärarzt geradezu auf Basis
des Reglements brüskiert wird.
Eine Minderstellung gegenüber den anderen Officieren
ist gewiss nicht gerechtfertigt, da die hohe wissenschaftliche
Bildung, im Ernstfälle die hohe Aufgabe, die dem Militärärzte
sowohl vom dienstlichen als auch vom Humanitätsstandpunkte
zukommt, zur vollen Gleichstellung berechtigt und auch in
keinem anderen Staate ihr Beispiel findet.
Da wir schon bei den Ehrenbezeugungen stehen, so
wollen wir noch auf ein Thema zu sprechen kommen, welches
gewiss auch für das Ansehen des Arztes in der Armee von
Bedeutung ist.
Truppen haben die im Exereierreglement vorgeschriebenen
Ehrenbezeugungen Aerzten nur dann zu leisten, wenn der
Commandant dem Mannschaftsstande angehört. In allen übrigen
Fällen haben die Commandanten von Truppen die Ehren­
bezeugung nur für ihre Person zu leisten (D. R. I. Th. 352
bis 353). Dem gewöhnlichen Soldaten der Mannschaftsstandes
geht und kann daraus nur hervorgehen, dass der Unterschied
nur in der Person des Commandanten liegt. Muss
der Officier, sobald er eine niedrigere Charge einnimmt als
der ihm begegnende Militärarzt, die Ehrenbezeugung leisten,
so ist absolut nicht einzusehen, warum die Mannschaft die­
selbe nicht leistet. Was soll sich die Mannschaft dabei denken?
Natürlich nichts anderes, als dass der Arzt eine zwischen
Officier und Unterofficier stehende Armeeperson ist. Ja, es
giebt Officiere, die, wenn sie mit ihrer Abtheilung in „Ruhe­
stellung marschieren und einem höheren Militärärzte begegnen,
wenigstens ein „Habt acht“ ihrer Mannschaft commandieren.

65
Der Militärarzt.
66
Was für ein Gefühl muss aber einen älteren, im Dienst ergrauten
Militärarzt, etwa vielleicht gar einen Generalstabsarzt,
beschleichen, wenn er einer Abtheilung mit einem Lieutenant
oder Oberlieutenant an der Spitze begegnet, die ihm die
Ehrenbezeugung leisten, während ihr Zug, bequem in Ruht-
stellung maschierend, diesen Militärarzt so recht als etwas
„Minderwertiges“ betrachtet.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Terrain.
Von Oberstabsarzt Dr. GSCHIRHAKL, Sanitätsreferent des
k. k. Landwehr-Commandos in Wien.
(Schluss zu Nr. 4.)
Als Aufenthaltsorte für Verwundete
(Kran k e) kommt den Gebäuden und Ortschaften eine sehr
verschiedene Würdigung zu 4 ). Im allgemeinen kann hierüber
Folgendes gelten: Auch passagere Aufenthaltsorte unterliegen
den grossen, hygienischen Forderungen, grössere Räume bieten
erhebliche Vortheile für die raschere Abwickelung des Dienst­
betriebes, der Tragentransport hat mit weiter gehaltenen Ein-
gangsthüren und breiten Hausgängen (Gorridoren) zu rechnen,
die Beschaffenheit des Bodens (Steinfliessen, Holzdielen,
natürlicher Erdboden) beinflusst die (chirurgischen und hygieni­
schen) Massnahmen für den Verwundeten: Parterreräume ver­
dienen den Vorzug vor Geschossräumen, denn letztere können
durch die Schwierigkeiten beim Auf- und Abstiege (Stiegen­
krümmungen), sowie durch die Beschaffenheit der Stiegen selbst
sich nachtheilig äussern. Weiters dürfte zur allgemeinen Richt­
schnur dienen (jedoch unter Aufrechterhaltung der in der
früheren Fussnote gemachten Einschränkung), dass Höfe
oder Gehöfte (Weiler, Dörfer) für die vorübergehende
Bergung der Verwundeten wegen des Vorhandenseins aus­
gedehnter Hofräume (Sammeln der Verwundeten, Auffahren
und Wenden der Wagen u. s. w.), sowie geräumiger Wirtsehafts-
anlagen (Scheunen, Stallungen) den Vorzug verdienen vor den
vorwiegend aus Wohnräumen bestehenden Häusern der Märkte
und Städte. Die in den erstgenannten Objecten ermöglichte
Flächenverwertung wird die Ueberwaehung und Leitung der
allgemeinen Massnahmen vortheilhafter gestalten und zeit­
raubende Hantierungen mit den einzelnen Verwundeten (Ueber-
lagern) hintanhalten: es wird hiedurch dem wichtigsten Gebote
der ärztlichen Thätigkeit in der ersten Linie, das ist den Ver­
wundeten rasch und sehonendst zu besorgen und abzuschieben,
Vorschub geleistet.
Die für die erste Hilfe in Betracht kommenden Hilfs­
mittel erheben keinen höheren Anspruch, als dass selbe rasch
beschafft werden können und den einfachsten Anforderungen
entsprechen. Das Herbeischaffen primitiver Lagerungsmittel
(Stroh, Heu), die Nachforschung nach Wasser, die Ermittelung
von Fuhrwerken für den ersten Abschub, sowie der für die
Herstellung von Brücken, Ausfüllung von Gräben erforderlichen
Behelfe— wird so ziemlich das Um und Auf der ersten Be­
mühungen des Sanitätspersonales für den aus der Gefechts­
linie rückkehrenden Verwundeten darstellen. Höhere Bedürfnisse
kommen erst für die weitere Hilfe (Verbandplatz) in Betracht:
aber auch diese Sammelstellen werden in Gehöften (Dörfern)
bessere Arbeit zu leisten vermögen als in den Gebäuden ge­
schlossener Orte.
4. Bode n f o r m e n.
Wie bereits früher hervorgehoben, beeinflusst die Boden­
plastik das Terrain dadurch in hohem Grade, dass unein­
gesehene Räume geschaffen werden.
Die einheitliche Leitung des Gefechtssanifätsdienstes
(Aufsuchen der Verwundeten in den verschiedenen Thalsohlen,
sowie in den Hängen) kann hiedurch auf Hindernisse stossen,
und der Divisionschefarzt wird, da er von seinem Aufstellungs­
4) Der Deekungswert der vorangeführfcen Terraingegenstände, also auch
der Gebäude, ist hier vollkommen unberücksichtigt gelassen— die angegebenen
Bewertuugsvarianten sind lediglich auf die Bewegung ausserhalb des Gefechtes
*u beziehen.
orte keine ansreichende Uebersicht gewinnen kann, entweder
selbstthätig eingreifen oder seine Truppenärzte mit höheren
Befugnissen versehen müssen.
Bodenerhebungen vermögen jedoch weiter die im Vor­
stehenden skizzierten Factoren wesentlich zu beeinflussen und
damit die Bewegung im Terrain zu fördern oder zu behindern.
Das sich Erheben oder Fallen des Geländes bedeutet für die
menschliche Kraft wie auch für die Bespannungen die Be­
wältigung wechselnder oder gesteigerter Arbeitsleistung. Die
hiedurch an den Arzt, den Biessiertenträger, die Fuhrwerke
gestellten Anforderungen können derartige werden, dass die
menschliche Kraft der gestellten Aufgabe nur in einem längeren
Zeitabschnitte rtachzukommen vermag, oder, um nicht zu ver­
sagen, der Unterstützung bedarf. Die Bespannungen ihrerseits
werden eventuell über ihre Kräfte in Anspruch genommen
und frühzeitig abgenützt oder erweisen sich überhaupt für die
zu leistende Arbeit als zu schwach. Die nächste Gonsequenz,
die hiedurch zur Aeusserung kommt, wir die sein, dass der
Trägertransport auf weitere Strecken insceniert werden muss,
zum Ersatz für die nicht in Betrieb zu setzenden Fuhrwerke,
Dies bedeutet eine Mehranfordernng an die Biessiertenträger
und erheischt deren Abwechselung, das ist die Anordnung
von Wechseltouren. Das Eintreten der langsamer und schwächer
einwirkenden Menschenkräfte für die Bespannungen, der Einzeln­
trage für den etagierten Blessiertenwagen wird jedoch eine
erhebliche Verzögerung im Transporte der Verwundeten zur
Folge haben, wodurch die Hilfebedürftigen nicht allein zeitlich,
sondern selbst vital geschädigt werden können. Die Durch­
führung des Gefechtssanitätsdienstes wird somit durch den
Einfluss der Bodenerhebungen in schärfster Weise und weit­
gehendstem Masse betroffen.
Ausser der Gradation der Böschungen, die vom
Biessiertenträger schon von 30° an eine erhebliche Mehrleistung
fordert und schon bei 10° nur ein mühsames Fahren der
Sanitätsfuhrwerke ermöglicht, ist die Bewegung auch durch
die L ä n g e der Böschung beeinflusst. Selbst sanftereBöschungen
bilden ein um so grösseres Hindernis, je länger sie sind. „Es
ist natürlich, dass die Bewegung schief oder quer über einen
Abhang leichter ist als die Bewegung in der Fällrichtung, und
wie in der Ebene so auch auf Böschungen die Beschaffenheit
der Bodenkruste (trocken, fest, steinig, erdig, weich, nass) und
der Bedeckung miteinflussnehmend sind.“
5. G e w ä s s e r.
Das Ueberschreiten von Gewässern ist für Biessierten­
träger entweder ohne besondere Hilfsmittel möglich oder nur
unter Benützung von Stegen, Brücken u. dgl. durchführbar.
Der Bewegung mit der belasteten Feldtrage werden beim
eventuellen Durchwaten von Gewässern engere Grenzen gezogen
sein, als dem einzelnen, der nur auf das eigene Vorwärts­
kommen bedacht zu sein braucht. Für den Tragentransport
erfordert noch die Beschaffenheit der Ufer eine besondere
Berücksichtigung. Der Grad der Böschung, die Höhe der
Ufer (Flachufer, Steilufer, senkrechte Ufer), das Materiale der
Ufer (felsig, steinig, sandig, erdig, sumpfig) wird den Auf- oder
Abstieg gestatten oder verhindern, die Gangart der Träger
bestimmen und gewisse fachtechnische Rücksichten beim Han­
tieren mit der belasteten Trage (s. Fussnote 3) erfordern.
6. Oulturverhältnisse.
Unculti vierte Ebenen sind nur in geringem
Masse wegsam, wodurch eine rasche Bewegung behindert wird;
infolge der Spärlichkeit der Bevölkerung sind die Hilfsmittel
für die Verwundetenpflege (Aufenthaltsorte, Fuhrwerke, Lage­
rungsmittel u. dgl.) nur geringfügig oder gar nicht vorhanden.
Die Thätigkeit der Divisions-Sanitätsanstalt wird lediglich auf
die Ressourcen des Geländes (Lagerplätze) angewiesen sein,
die jedoch nur mangelhaft sind. So wird im „Weichlande“
■-ein Sammeln von Verwundeten nur selten möglich sein und
geniessbares Wasser wird sich hier kaum ergeben; in Sand­
zonen und Steppen wird es an den einfachsten Lebensbedürf­
nissen (Holz und Wasser) fehlen. Es rechtfertigen sonacli auch

67
Der Militärarzt.
68^
die sanitären Forderungen den militärischen Grundsatz, uncul-
tivierte Ebenen so rasch als möglich zu durchziehen (Durch­
zugsland).
C u 11 i v i e r t e E b e n e n dagegen verfügen über mannig­
fache Hilfsmittel sowohl für dieBewegung (Eisenbahnen, Strassen,
Wege, Fuhrwerke) wie auch für die Unterbringung der Ver­
wundeten— desgleichen werden sich auch anderweitige
Ressourcen für den Sanitätsdienst in der ersten Linie und mit
diesen die Möglichkeit, das eigene Sanitätsmateriale zu schonen,
ergeben.
7. Ter raingattu n g e n (Chorographisches).
Hügel- und Flachland sind dadurch charakterisiert,
dass gute Communicationen reichhaltig vorhanden sind, und
dass die Gangbarkeit des Terrains durch die Bodenformen nur
unwesentlich beeinflusst wird, dagegen kann sich eine Behinde­
rung für den Sanitätsdienst durch die hier reichliche Be­
wachsung (Wald, Weingärten, Einfriedungen), sowie durch
zahlreichere Wasseradern (Gräben) auf den Thalsohlen, äussern.
Je nach dem Grade und der Art der Bodenbedeckung und
Besiedelung eines Hügel- oder Flachlandes wird der Sanitäts­
dienst mit den grösseren oder geringeren Vortheilen eines
cultivierten Landes rechnen können.
Das Hochland verfügt zumeist über mittelwertige,
nicht erhaltene Communicationen, die selbst starke Steigungen
aufweisen— auch die Gangbarkeit des Terrains wird durch
die bestehenden höhergradigen Böschungen erschwert. Hiedurch
können, wie bereits früher erwähnt, der Bewegung im Gefechts­
sanitätsdienste bedeutende Schwierigkeiten erwachsen. In der
Frage der Ressourcen für die Verwundeten bestehen zumeist
ähnliche Verhältnisse, wie im Hügel- und Flachlande.
Im Berglande finden infolge der steilen Strassen
häufig Verzögerungen in der Bewegung statt und sind die
Naturwege, wegen der Steigungen, nur ausnahmsweise für
Sanitätsführwerke geeignet, daher der Verwundetentransport
durch Menschenhände auf grössere Distanzen und für längere
Zeitabschnitte in Anspruch genommen werden muss. Die steilen
Böschungen vermögen dem Tragentransport, abseits der Com­
municationen, erhebliche Schwierigkeiten entgegenzustellen. Die
geringe Besiedlung wird der Verwundetenpflege nur bescheidene
Hilfsmittel an die Hand geben.
Mittelgebirge. Die hier immer steilführenden, zu­
meist schlechten Fahrwege (Karrenwege) werden die Heran­
ziehung der Blessiertenwagen. in seltenen Fällen zulassen—
es werden sonach betreffs Bewegung wie auch Unterkunft
und anderweitiger Ressourcen ähnliche Verhältnisse wie im
Hoch- und Alpengebirge besteben, oder diesen sehr nabe
kommen. Der Hilfssanitätsdienst wird daher mit Schwierigkeiten
zu kämpfen haben, wie solche im Gebirgskriege zutage treten
und auch besondere Massnahmen erheischen.
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.—: Originalbericht des „Militärarzt“.
Militärärztliche'. Sectio n.
V.
Prof. Dr. J. A. Rosenberger (Würzburg): Ueber das
Vorkommen von Reitweb an der Patella.— In drei Fällen
bat Rosenberger bei Reitern das Auftreten eines typischen
Schmerzes an der Kniescheibe beobachtet, den er deshalb mit
Reitweh an der Patella bezeichnet. Dieser Schmerz kam nicht bei
Leuten vor, die das Reiten erst erlernen wollten, sondern die das­
selbe vollständig beherrschten und vorher niemals eine ähnliche
Empfindung gehabt haben. Der Schmerz trat bei zwei Artillerie-
officieren ganz plötzlich an einer Kniescheibe auf und wurde
früh beim Erwachen in einer Weise empfunden, dass es den beiden
Herren nicht möglich war, aufzustehen. Im dritten Falle bekam ein
Artillerieeinjähriger, der früher schon viel geritten hatte, nach vier­
monatlicher Dienstzeit Anfangs einen brennenden Schmerz an beiden
Kniescheiben, der allmählich immer heftiger wurde und einen
stechenden Charakter anriahm, so dass er nicht mehr imstande war,
seinen Dienst zu verrichten.
In den drei Fällen würde als Ursache eine eng anschliessende;
Reithose erkannt. Während in zwei Fällen nach Beseitigung der:
engen Reithose ähnliche Schmerzen, trotz angestrengten Reitens, nie
mehr verspürt wurden, bekam ein Officier, der ein Jahr später mit,
derselben engen Reithose gezwungen war, längere Zeit im Regen
zu reiten, ein Recidiv. Nach Beseitigung der betreffenden Reithose
ist auch in diesem Falle bis jetzt —• acht Jahre— ein ähnlicher
Schmerz nicht mehr aufgelreten.
Das Reitweh an der Patella entsteht nach Rosenberger
durch einen Druck. Die Kniescheibe ist nicht imstande, einen
Druck längere Zeit zu ertragen, weil das Fettpolster über derselben
fehlt und weil sie, wie jeder Knochen, einer einwirkenden Kraft
gegenüber einen Gegendruck ausübt.
Der Schmerz ist als die Folge eines Druckes auf die Nerven
der Knochenhaut und des Knochens aufzufassen. Der fortgesetzte
Druck bildet einen Reiz, durch den die Erregbarkeit der Nerven­
bahnen, speciell der sensiblen Ganglienzellen, in übermässiger Weise
gesteigert wird, so dass dann auch ganz schwache Einwirkungen!
als äusserst schmerzhaft empfunden werden.
Der Befund an der Kniescheibe und am Kniegelenke ist
negativ, denn es findet sich weder eine Anschwellung, noch eine
Entzündung oder Blutunterlaufung, nur der Schmerz ist unter Um­
ständen so stark, dass das Knie nicht gebeugt werden kann. Gehen
und Reiten ist deshalb unmöglich.
Der intensive Schmerz verschwindet bei Ruhe schon nach'
einigen Tagen, dagegen dauert es unter Umständen monatelang,
bis vollständige Heilung einlritt und das Kniegelenk wieder in nor­
maler Weise gebraucht weiden kann.
OStA. Dr. Hummel (München): Ueber den Nachweis
einseitiger Taubheit.— Der Vortrag bildet den Schluss zu des
Redners Aufsatz „Ueber die Functionsprüfung des Ohres durch den
ärztlichen Praktiker“ (Deutsche militärärztliche Zeitschrift 1898).:
Die daselbst angegebenen Functionsprüfungsmittel (Flüstersprache
und Stimmgabel a 1) sind— wie alle jene Mittel, welche sich nur 1
an das angeblich taube Ohr allein w'enden— zum Nachweis ein­
seitiger Taubheit unzureichend, weil das durch sie gewonnene'
Resultat lediglich auf den, von vorneherein als wahr angenommenen,
subjectiven Angaben des Untersuchten bei der Prüfung basiert,
während die Befundberichte der superarbitrierenden Behörde gegen­
über hauptsächlich auf objectiver Grundlage gewonnene Anhalts­
punkte zu bringen haben. Es kann daher nur ein Prüfungsverfahren;
in Anwendung gezogen werden, durch das gleichzeitig
beide Ohren, und zwar mit einem für jedes der­
selben verschiedenen Textinhalt, geprüft werden.
Dabei wird der Untersuchte gezwungen, in— soweit dies hier
überhaupt möglich ist— objectiver Weise kundzugeben, ob die
Function des angeblich tauben Ohres wirklich erloschen sei oder'
nicht. Dem wirklich einseitig Tauben wird das Nachsprechen
sofort und mühelos gelingen, weil der in das taube Ohr
gesprochene Text für ihn nicht existiert; derjenige, welcher (wie
der Uebertreiber) beiderseits hört, wird bei langgenug
fortgesetzter Prüfung Worte aus dem angeblich tauben Ohre
nachsprechen.
Als Methoden für dieses, die Verhältnisse beim binotisehen
Floren berücksichtigende Verfahren benützte Vortragender in 47 von
ihm untersuchten Fällen die von Leop. Müller, die von
T s c h u d i und die von Kern angegebene (cfr. Politzer’s
Lehrbuch, 3. Aufl., S. 577, sowie: „Deutsche militärärztliche Zeit­
schrift“ 1883, Heft 5: „Ueber Simulation von Gehörfehlern und
deren Entlarvung“ von StA. Dewerny).
Die Proben ergaben 30 Mal ein positives Resultat, und zwar
21 Mal für, 9 Mal gegen die behauptete einseitige Taubheit; in
17 Fällen war das Resultat insoferne ein unentschiedenes, als nicht
alle der 48 Sätze nachgesprochen wurden, sondern einige ganz
oder theilweise ausfielen, jedoch kein in das angeblich taube Ohr
gesprochenes Wort zum Vorschein kam.
Die Ursache dieses unentschiedenen Ergebnisses sucht Vortr.
damit zu erklären, dass möglicherweise der in das gute Ohr
Sprechende zu laut und zu nahe dem Trichterrand flüsterte; da-

60
Der Äilitärarzt.
70
durch drängen sich einige Sprachlaute zu stark vor, übertönen mehl-
weniger die anderen und die Sprache wird undeutlich, oder es
waren die 17 Untersuchten chronisch hochgradig einseitig schwer­
hörig; diesen gelingt es infolge ihrer jahrelangen Uebung, vom
Gehörseindruck einer Seite zu abstrahieren, leichter, die Proben
im Sinne completer einseitiger Taubheit zu bestehen. In praktischer
Beziehung kann dies keine Verminderung des Wertes der genannten
Proben bedeuten, weil einseitig hochgradig Schwerhörige die gleichen
Nachtheile von diesem Gebrechen haben, wie vollkommen einseitig
Taube. Es wurde aus diesem Grunde bei den 17 Fällen die
Meinungsäusserung dahin gefasst, dass es sich im vorliegenden
Falle um einen der Taubheit gleich zu achtenden, hohen Grad von
einseitiger Schwerhörigkeit handle.
Der Vortragende bittet zum Schlüsse die Collegen, von den
Methoden ausgiebigen Gebrauch zu machen, aber nur unter Ein­
haltung der Vorsichtsmassregeln: „Einübung des Prüflings auf das
Nachsprechen des durch einen Schlauch Gehörten am gesunden
O h r,; .möglichst leises und nicht unter 5 cm vom Trichteirand ent­
ferntes Flüstern, schnelles Vorsprechen und sofortiges Nachsprcchen-
lassen“ und ihre Erfahrungen mittheilen zu wollen, damit auf Grund
von vielen Versuchen allmählich eine richtige Bewertung dieses Ver­
fahrens ermöglicht werde.
ln der sich hieran anschliessenden Discussion stimmt der
mit anderen Ohrenärzten als Gast anwesende Prof. Bloch
(Freiburg) den Ausführungen des Vortr. bezüglich Stichhaltigkeit
der erwähnten Proben vollkommen bei und demonstriert sein eigenes
(in der Zeitschr. für Ohrenheilk. Bd. XXIV, S. 52 und 53 ange­
gebenes) Verfahren vermittelst des binauralen Otoskops und einzelner
Stimmgabeln.
Hummel erwidert darauf, dass wir bei diesem, sonst so
sinnreichen Versuch wiederum viel zu sehr von dem guten Willen
und der Beobachtungsgabe des Untersuchten abhängig seien, während
die von ihm verwendeten Methoden an diesem Uebelstande nicht
leiden und deswegen unter unseren Verhältnissen bessere Erfolge
versprechen.
OStA. Reh (Bayreuth) empfiehlt, folgenden „Tric“ zu
gebrauchen: Man lasse das gute Ohr mit dem Finger verschliessen
und spreche auf 6 m Entfernung mit halblauter Stimme dem Unter­
suchten vor: z. B. „Augen zu“! Nicht selten „falle derselbe darauf
herein “.
Dem gegenüber erwidert Hummel, dass der Fingerverschiuss
des guten Ohres auch bei wirklicher Taubheit des anderen nicht
genüge, um das Hören von halblauter Umgangs spräche mit dem
guten Ohre auf 6 m im geschlossenen Raume zu verhindern. Die
Anwendung von Umgangssprache sei bei der Prüfung auf
einseitige Taubheit grundsätzlich auszuschliessen,
weil dieselbe trotz Fingerverschlusses des gesunden Ohres durch die
Kopfknochenleitung in dieses dringe; es könne nur Flüster­
sprache hiebei in Verwendung genommen werden.
Der angekündigte zweite Vortrag H u m m e l’s wurde mit
Rücksicht auf die bereits vorgeschrittene Zeit zurückgezogen.
Militärärztliche Literatur. *)
Eine applicatorische Uebung im Freien für Militärärzte
und Sanitätsofficiere. Von Gustav W o 1 f f, k. und k. Ober­
lieutenant, zugetheilt dem Generalstabe. Mit 1 Ordre de bataille
und 4 Skizzen. Wien, Braumüller, 1899.— Der Herr Verfasser hat
durch Veröffentlichung einer auf Grund mehrjähriger Erfahrungen
äusserst sachgemäss und fleissig zusammengestellten Aufgabe über
den Gefechtssanitätsdienst im Rahmen einer Infanterie-Truppen­
division sich den Dank der Militärärzte um so mehr erworben, als
durch diese Arbeit die bislang nur spärlich vertretenen Z u-
sammenstellungen von Aufgaben sanitätstaktischer
Natur eine Bereicherung in erwünschter Weise erfuhren. Das
Wort „erwünscht“ gilt hier nicht blos der Sache an sich, sondern
*) Die unter dieser Rnbrik angezeigten und besprochenen Publicationen
sind zn beziehen durch die Buchhandlung Moritz Perles, I„ Seilergas.se 4
(Graben).
auch der Methode der Bearbeitung, welche eine in sich ge­
schlossene Gefechtshandlung durch Gliederung in 15 Punkte chrono­
logisch in ihre einzelnen Phasen zerlegt und am Schlüsse jedes
einzelnen Punktes die hierstelligen Fragen anschliesst, wodurch für
den Leser— oder besser gesagt Löser— die Verhältnisse der
Wirklichkeit, welche ja auch die Ereignisse der nächsten Zukunft
mit einem Schleier umhüllt, in glücklicher Weise imitiert werden.
Auch der Umstand, dass lediglich die Aufgabe mit allen
Hilfsmitteln zu ihrer Bearbeitung, aber vorläufig noch
nicht die Lösung selbst geboten wurde, kann nur als rationell
bezeichnet werden; die vom Verf. bereits angekündigte Veröffent­
lichung dieser Lösung wird dann durch den Vergleich das Nach­
denken anregen und doppelt nutzbringend wirken.
Dass die Arbeit ausdrücklich als applicatorische Uebung i m
Freien bezeichnet wird, weist sehr richtig auf die Wichtigkeit
dieser Art von Schulung hin; denn wer den enormen Unter­
schied kennt, welcher sich zwischen dem bequemen und überlegten
Verfügen im Zimmerkriege und einem unter der Peitsche der Zeit
stehenden Disponieren im unübersehbaren Raume des Geländes
ergiebt, der fühlt das Bedürfnis, gerade in der letzteren, einzig kriegs-
gemässen Richtung die nöthige Routine zu erlangen. Cron.
Applicatorische Aufgaben aus dem Sanitätsdienste im
Gebirgskriege. Durchgeführt an kriegsgeschichtlichen Ereignissen
des Jahres 1866 in Südtirol. Von Dr. Johann Steiner, k. und k.
Regiments- und Gardearzt. Wien, Jos. Safär, 1899.— Der auf
dem Gebiete der Sanitätstaktik bestens eingeführte Verf. überrascht
uns abermals mit einer Arbeit, die auf das Freudigste begrüsst zu
werden verdient. An die Operationen des Generalmajors Baron
Kuhn im Juli 1866 in Südtirol anknüpfend, supponiert er den
Vormarsch zweier Gebirgsbrigaden gegen Rocca d’Anfo mit dem
Ausgang in Gefechte bei Gondino und Bezzecca, bespricht die
militärischen und im Sanitätsdienste auftretenden Situationen und
Begebenheiten, sowie die daraus hervorgehenden Anordnungen und
Massnahmen in allen Einzelheiten und geleitet dann den Leser
an der Hand der sorgfältig durchgearbeiteten Annahme durch alle
Phasen des Gebirgskrieges. Zur Förderung des näheren Verständ­
nisses des gerade für uns, als Bewohner eines mit Gebirgen reich
besetzten Landes, so hochwichtigen Gegenstandes schickt er die
wichtigsten historischen Daten über die thatsächlichen militärischen
Begebenheiten jener Tage, dann eine Skizze der organisatorischen
Entwicklung des Gebirgssanitätskrieges im k. und k. Heere, sowie
eine Besprechung der Eigentümlichkeiten des Gebirgskrieges und
des Sanitätsdienstes in demselben voraus. Diese Einleitung macht
auch dem Fernestehenden den Gegenstand mundgerecht und ge­
stattet so Jedermann, sich binnen Kurzem in dem schwierigen
Gebiete zurechtzufinden. Nicht zufrieden mit der gelungenen Lösung
seiner Aufgabe, schliesst der Verf. noch drei Aufgabenserien an,
an denen sich Weiterstrebende in Fragen des Gebirgskrieges selbst­
ständig einzuarbeiten vermögen.
In der ganzen Anordnung und Durchführung erweist sich
die hervorragende didaktische Leistungsfähigkeit des Verfassers. Man
kann ihn zu dieser neuerlichen Veröffentlichung nicht nur wärmstens
beglückwünschen, man ist ihm auch zum besten Danke dafür ver­
pflichtet, dass er sich der nicht geringen Mühe unterzogen hat,
uns gerade diesen schwierigen Gegenstand mundgerecht zu machen.
Bisher war dieser nur in einem Beispiele von Kusmanek und
Ritter v. H o e n bearbeitet worden. Je öfter er jedoch behandelt
wird, um so leichter entgeht man der bei Kriegsspielen nur zu
leicht drohenden Gefahr, im Schematisieren zu erstarren und
dadurch den für die ernste Arbeit im Gelände unbedingt noth-
wendigen frischen Sinn zu verlieren. Aus dieser und anderen Ver­
öffentlichungen des Verf., sowie der Kameraden ersieht man
gleichzeitig mit hoher Befriedigung, dass der Nachwuchs des
k. und k. militärärztlichen Officierscorps, der tiefernsten Aufgabe,
welche die Zukunft an ihn stellen wird, bewusst, mit Riesen­
schritten zu einer völlig selbstständigen Beherrschung des Militär-
Sanitätswesens sich herausarbeitet. Es ist nicht allzu schwer zu
beobachten, wie von Tag zu Tag die ehemals als selbstverständ­
lich erachtete Nothwendigkeit entfällt, das Militär-Sanitätswesen mit
allerhand bemutternden Hilfskräften zu umgeben, da es in sich
selbst erstarkend Leistungen gerecht wird, die man ihm noch vor
Kurzem zuzutrauen kaum gewagt hätte. S t e i n e r ’s Arbeit ist

71
Der Militärarzt.
72
ein neuerlicher gelungener Beweis für diese nicht mehr weg­
zuleugnende Thatsache. Möge sie dem Verfasser und allen die
gleiche Bahn Wandelnden den wohlverdienten Segen bringen!
K. Ritter v. T ö p 1 y.
Mittel und Wege zur Schaffung und Erhaltung eines ent­
sprechenden Sanitätshilfspersonals für die Militär- Sanitäts­
anstalten und die Truppen im Frieden und im Kriege. Von Dr.
Eduard Bass, k. und k. Regimentsarzt im Feldjägerbataillon Nr. 6.
Vom k. und k. Militär Sanitätscomite gekrönte Preisschrift. Wien,
Öafäf, 1900.— Seit jeher ist über die numerische und qualita­
tive Unzulänglichkeit unseres Sanitätshilfspersonals viel geklagt, ge­
redet und geschrieben worden. Mit der 1896 angebahnten Auf­
stellung von Sanitätsgehilfen wurde eine partielle Abhilfe eingeleitet,
deren Resultat jedoch infolge einiger missglückter Anordnungen
ziemlich weit hinter den gehegten Erwartungen zurückbleibt. Um
das Sanitätshilfspersonal auf gesunder Grundlage als lebensfähige
Institution zu organisieren, dazu gehört, nebst intimer Einsicht in
die Bedürfnisse der Truppen und Anstalten, auch ein gewisser
Ideenvorrath und die Befähigung zur Emancipation von alther­
gebrachten Anschauungen. Diesen Gesichtspunkt scheint das Militär-
Sanitätscomite vor Augen gehabt zu haben, als es eine diesen
Gegenstand betreffende Preisfrage aussehrieb, welche nach etlichen
misslungenen Versuchen endlich im Jahre 1898 von dem RA. Dr.
Eduard Bass derart bearbeitet wurde, dass das Gomite dem Ver­
fasser den Preis zuerkannte. Dadurch hat jene Gesellschaft Dienst-;
erfahrener und um das Wohl und Wehe des Militär-Sanitätswesens
gewiss sehr besorgter Männer unzweideutig zu erkennen gegeben,
dass in dieser Arbeit brauchbare Winke zur befriedigenden Lösung
der Frage des Sanitätshilfspersonais enthalten sind. Die Arbeit
liegt nun in sehr gefälliger Ausstattung gedruckt vor und kann zum;
eingehenden Studium jenen Factoren, welche mit der Organisation I
des fraglichen Personals zu thun haben, nicht dringend genug em­
pfohlen werden. Man wird darin so ziemlich alles, was über diesen
Gegenstand zu wissen nothwendig ist, und noch manches andere
wohl durchdacht und mit zwingender Logik dargestellt finden. Wenn
sich nun der gute Wille, vereint mit thatkräftiger Initiative und
beharrlicher Exccution, dieser Frage bemächtigt, so kann es nicht
fehlen, dass binnen wenigen Jahren die k. und k. Armee ein j
Sanitätshilfspersonal besitzt, welches alle neiderfüllten Vergleiche I
mit fremden Armeen in diesem Punkte wenigstens zum Schweigen;
bringt.— d—
Amtliches.
Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. n. k. Heeres
in den Monaten September and October 1899.
( August 1899 l i bei der Tru PP e 602 Mann
August löil'J>) in Heilanstalten
[ waren krank verblieben .... m
p) bei der Truppe
Heilanstalten
Ende
Septemb. 1899j
im Sept.
Krankenzugang
im October
j| 367,
'1899:
65%,
i bei
\ ia
00 d.durchschn.Kopfst.= 9.316
6.361
624
4 267
d. durchschn.Kopfst.= 22.657
d.Kopfstärke= 5.262
00 d.Kopfstärke=13.683
Im Octob 11® 2 ** an Heilanstalten abgegeben: jgy
Im Octob 11899 v. Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen j 17 7(55
darnnter als diensttauglich fe-enesenV J Sept- 92l °loo A- Abganges= 10.486
darunter als diensttauglich (genesen). j Qct 7450 ^, 1 .A.bganges= 13.243
Hm-eti Tnd• (Sept.4-30“/ 0(l d. Abganges,OT97 00 d.Kopfstärke=: 49
' jOct. 3'66°/ 0o d.Abganges,019°/oo, l.Kopfstärke= 65
_, o,,) (bei der Truppe 624
Ende September j in Heilanstalten 4.268
sind krank verblieben' der Truppe l ß41
Ende October
j in Heilanstalten 8.142
Es entfallen auf
Zugang
Todes­
fälle
Es entfallen auf
Zugang
Todes­
fälle
Sept.
Oct.
Sp.
Oct
Sept.
Oct.
Sp.
Oct
Acute Infections-
Acuter Bronchial-
krankheiten..
166
261
8
10
katarrh, katarrh.
darunter: Darm-
Lnngenentzünd.
628
1232
2
—
typhus...
97
115
7
6
Cronpöse Lungen-
Eubr...
37
15
_
3
entzündung
63
224
3
16
Influenza
—
—
—
Brustfellentzündung
56
105
3
2
Malariakrankbeit.
682
532
1
2
Magenkatarrb, ac.
‘
Lungentuberkulose
16
42
3
8
Darmkatarrh, ka-
Trachom u. Augen-
tarrh. Gelbsucht
1163
1069
6
2
blennorrhoe..
44
292
—
—-
Gelenksrheumatis-
Vener. u. syphilit.
mus
102
181
2
—
Krankheiten..
1084
2355
1
—
Wunddruck der
Skorbut. ...
—
2
—
—
Füsse, Aufritt
214
607
—
—
Bindehautkatarrh,
Körperliche Beschä-
Herpes...
332
670
digungen..
1086
1956
1
Der Krankenzugang, die Abgabe an Heilanstalten und die Todesfälle
berechnen sich für die einzelnen Corps und deren Hauptgarnisonsorte in 7oo
der durchschnittlichen Kopfstärke, wie folgt:
Notizen.
.— Um -dem Mangel an jüngeren S a n i t ä t s-
officieren in Preussen abzuhelfen, sollen, wie die, D.
Med.-Ztg.“ mittheilt, Militärärzte des Beurlaubtenstandes in grösserer
Zahl als bisher activiert werden. In den Etat pro 1900 sind bereits
36.000 Mark als „Studiengeldentschädigung für Civilärzte, die in
das active Sanitätscorps übertreten“, eingestellt. Die Einstellung
dieses Betrages wird damit motiviert, dass die Gesundheits- und
Krankenpflege im Heere eine möglichst baldige Besetzung der
offenen Stellen bei den Sanitätsofficieren erfordere. Aerzte, welche
sich activieren lassen, sollen eine Entschädigung für ihre Studien­
kosten im Betrage von 300—1500 Mark, je nach der einzugehenden
Dienstverpflichtung, erhalten.— Hiezu bemerkt die „Köln. Ztg.“.
das Sanitätscorps brauche ganz andere Aufbesserungen als Studien­
entschädigungen von 300—1500 Mark; seine Wünsche gipfeln in
folgenden Punkten: Volle Gleichstellung mit dem Truppenofficiers-
corps; bessere Beförderungsaussichten durch eine grössere Zahl
der Chargen; Vermehrung der Stabsarztesstellen; Anrechnung eines
Theiles oder des ganzen Studiums auf die pensionsfähige Dienst­
zeit; voller Majorsgehalt für alle Oberstabsärzte; Erhöhung der
Militär-Medicinalfonds.
— Dr. Anton Ritter v. V 0 g 1, königl. bayerischer General­
stabsarzt der Armee und Chef des bayerischen Sanitätscorps, wurde
auf sein Ansuchen zur Disposition gestellt und erhielt den
Rang eines Generallieutenants mit dem Prädicate „Excellenz“.
Oorps
Kranken-
Zugang
Abgabe
an
Heil­
anstalt.
Todes­
fälle
Garni­
sonsorte
Kranken­
zugang
Abgabe
an
Heil­
anstalt.
Todes­
fälle
Sept.
Oct.
Sp.
Oct.
Sept.
Oct.
Sept.
Oct.
Sp.
Oct.
Sept.
Oct.
1.
Kr|i.
31
61
15
37
010
0-35
Krakau
35
61
18
40
0T1
043
2.
35
56
17
30
0-25
0-20
Wien.
36
60
18
33
0-42
028
3.
46
70
27
32
0 41
0T9
Graz
50
89
31
25
0 91
0-47
4.
37
68
24
44
029
007
Budap.
38
74
24
44
0T7
—
5.
31
70
17
46
025
009
Pressb.
32
94
17
62
0-69
—
6.
30
59
23
41
0-21
0T2
Kaschau
24
50
18
40
—
—
7.
40
70
20
40
0-15
0’21
Temesv.
49
75
21
44
0-33
0-22
8.
33
64
16
31
0T8
0 05
Prag
32
73
14
36
0T7
—
9.
36
65
17
35
—
0T4
Jo seist.
26
74
13
43
—
0-32
10.
26
56
17
40
0-20
0-35
Przem.
31
59
20
46
0-24
0-29
11.
37
67
22
46
0-23
0-29
Lemberg
34
66
24
48
0-29
0-30
12.
40
90
20
68
—
011
Hermst.
32
93
12
58
—
—
13.
54
83
28
42
0T8
0-29
Agram
65
102
21
35
0-40
—
14.
39
66
25
41
0-20
—
Innsbr.
41
73
25
36
0-58
—
15.
31
47
19
35
—
0T5
Sarajevo
24
60
16
49
—
—
Kd. Zara
58
84
35
52
0-25
0-18
Zara.
60
132
51
L05
1-39
1-17
Ausserdem sind noch vorgekommen: Im September 7 Selbstmorde und
3 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange, im October 36 Selbstmorde und
2 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange.
Bei dem in der Eubrik (September) „Malariakrankbeit“ ausgewiesenen
Todesfälle war Darmtyphus, bei dem in der Eubrik „Venerie und Syphilis“
ansgewiesenen Todesfälle war Lungenentzündung, bei den in der Eubrik
„Magenkatarrh“ ausgewiesenen 6 Todesfällen waren je zwei Mal Darmtypbus,
Lungenentzündung, dann Bauchfellentzündung und folliculäre Darmgeschwüre
als Complicationen hinzugetreten.— Bei den in der Eubrik (October)
„Malariakrankbeit“ ausgewiesenen 2 Todesfällen war Blinddarm- und
chronische Nierenentzündung, bei den in der Eubrik „Magenkatarrh“ ansge­
wiesenen 2 Todesfällen war Gelbsucht mit Fettentartung des Herzens
und Bauchfellentzündung als Complicationen hinzugetreten.
Eigenthümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Eedaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler.
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

73
Ausgegeben mit Nr. 16 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift“ 1900.
74
Erscheint monatlich zweimal als Gratisbeilage
zur „Wiener Mcdicinischen Wochenschrift“.
Verlag: Buchhandlung Moritz Perles,
I., Seilergasse 4 (Graben).
DER
Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.) für jedes
Millimeter Höhe (hei der Spaltenbreite von 10 Centi-
meter) berechnet.
MILITAERARZT.
Zeitschrift für das g-esammte Sanitätswesen der Armeen.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Nr. 7 u. 8. Wien, Freitag, den 13. April 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Die Sanitätsverhältnisse der grossen europäischen Armeen in der Gegenwart. Von Stabsarzt Dr. Kirchenbeiger.— Der militärärztliche
Stand in der österreichisch-ungarischen Armee.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.— Wissenschaftlicher
Verein der Militärärzte der Garnison Wien.— Militärärztliche Literatur: Myrdacz: Handbuch für k. und k. Militärärzte.— Preisfragen.
— Notizen.- Amtliches. Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. und k. Heeres in den Monaten November und December 1899.
Die Sanitätsverhältnisse der grossen
europäischen Armeen in der Gegenwart.*)
Von Stabsarzt Dr. KIRCHENBERGER.
In der Abtheilung für Militär-Sanitätswesen der 66. Ver­
sammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte, welche im
Jahre 1894 in Wien stattfand, hielt ich einen Vortrag: „Ueber
die fortschreitende Besserung der Gesundheitsverhältnisse in
den grossen europäischen Armeen“, in welchem ich zu dem
Ergebnisse gelangte, dass die sanitären Verhältnisse dieser
sich gegen früher nicht unwesentlich gebessert hatten.
Seit damals ist nun ein Quinquennium vergangen, und es
verlohnt daher wohl der Mühe, die Fragen zu beantworten, wie
sich die Gesundheitsverhältnisse dieser Armeen seither gestaltet
haben und ob die damals constatierte Besserung dieser Ver­
hältnisse angehalten, sich gesteigert oder vermindert habe?
Die Beantwortung dieser beiden Fragen bildet den Gegen­
stand meines heutigen Vortrages.
Indem dabei Gelegenheit gegeben ist, die Sanitätsver­
hältnisse der jüngstvergangenen Zeit mit jenen der vorher­
gehenden Zeitabschnitte zu vergleichen, so resultiert daraus
eine Betrachtung der Sanitätsverhältnisse der grossen euro­
päischen Armeen in der Gegenwart überhaupt.
Wie ich damals, 1894, hervorgehoben, besitzen wir für
die Beurtheilung der sanitären Qualität der
Armeen eine Reihe von Gradmessern. Es sind dies:
1. Die Erkrankungsextensität, ausgedrückt
durch den Krankenzugang im Verhältnisse zur Kopfstärke;
2. die Erkrankungsintensität, dargestellt durch
die Spitalszugänge (schwere Erkrankungen) im Verhältnisse zur
Kopfstärke;
3. die Mortalität, veranschaulicht durch die Zahl
der Todesfälle infolge von Krankheiten im Verhältnisse zur
Kopfstärke; die Sterbefälle infolge Selbstmord und Ver­
unglückung mit tödtlichem Ausgange bleiben hier ausser
Betracht, weil sie mit den sanitären Verhältnissen der Armeen
in keinem Zusammenhänge stehen;
4. die Erkrankungen, beziehungsweise
Todesfälle an Infectionskrankheiten, vor
allem an Darmtyphus, Ruhr, Pocken, Scharlach, Masern und
Diphtherie, dann an Malaria, Tuberculose, venerischen und
syphilitischen Krankheiten.
Mit Hilfe dieser Gradmesser wollen wir nun untersuchen,
wie sich die sanitären Verhältnisse der deutschen, öster­
reichisch-ungarischen, französischen, italienischen, russischen
und englischen Armee in den letzten Jahren gestaltet haben.
*) Vortrag, gehalten am 3. März 1900 im Wissenschaftlichen Vereine
der k. und k. Militärärzte der Garnison Wien.
I. Deutsche Armee.
Dieser Armee gebührt der Vorrang vor den übrigen,
weil sie, wie wir sogleich sehen werden, in sanitärer Be­
ziehung andauernd die bestquaiificierte ist. Unter „deutsche
Armee“ wird die königlich preussische Armee, dann das
XII. (königlich sächsische) und XIII. (königlich württemberg-
sche) Armeecorps verstanden, für welche einheitliche stati­
stische Sanitätsberichte erscheinen. Für die königlich bayerische
Armee werden eigene Sanitätsstatistiken veröffentlicht, deren
Ergebnisse jedoch jene der übrigen Theile der deutschen Armee
nur wenig alterieren.
Was zunächst die Erkrankungsextensität
anbelangt, so betrug der Krankenzugang:
im
Jahre
1868/69
7oo K 1)
1496-2
im Durchschnitte -der Jahre
1867/68—1872/73
1350
» ;> 5)
»
1873/74—1882/83
1194
»»»
1881/82-
-1885/86
899
n ?? jj
»
1886/87—1890/91
908
5?» 5?
1891/92-
-1895/96
812
im
n
1895/96
749
V
»
1896/97
726-9
Die Erkrankungsextensität der deutschen Armee ist also
seit dem Jahre 1868 um etwa 50% geringer geworden, d. h.
sie hat sich in dem 30jährigen Zeiträume
1868—1897 um mehr als die Hälfte vermindert.
Wenn man die Summe der Erkrankten eines Jahres
durch die Anzahl der Tage eines solchen (365) dividiert, so
erhält man den durchschnittlichen täglichen
kenstand.
Dieser
bezifferte sich:
%o K
im Mittel der
Jahre
1873/74—1882/83
auf 36
»» n
?♦
1883/84—1890/91
,, 30
r» jj
J?
1891/92—1895/96
„ 29-9
im
5)
1895/96
„ 28-2
»
1896/97
» 26-3
Dividiert man die Summe der Krankentage eines Jahres
durch die Kopfstärke der Armee, so ergiebt sich daraus der
Verlust, beziehungsweise der Ausfall an Dienst­
tag eji, den die Armee infolge von Krankheiten erlitten. Der­
selbe belief sich:
Tage
im Durchschnitte der Jahre 1873/74—1882/83 auf 18-1
1883/84—1890/91„ 11-2
1891/92—1895/96„ 10-9
1895/96 ., 10-3
1896/97, 9-6
Die deutsche Armee hat daher im letztangeführten Jahre
um 3- 5 Tage weniger infolge von Krankheiten verloren als im
0 K= durchschnittliche Kopfstärke.
im
1

75
Der Militärarzt.
76
erstgenannten Zeiträume. Dieser Unterschied mag im ersten
Augenblicke und für den Nichteingeweihten gering erscheinen;
er ist aber in Wirklichkeit sehr bedeutend. Denn da die
Armee gegenwärtig eine Kopfstärke von rund einer halben
Million besitzt, so bedeutet obiger Unterschied eine Ersparnis
von 1,750.000 Krankentagen.
Die Sterblichkeit infolge von Krank­
heiten: Diese betrug im Jahre 1868 noch ß'tD/oo K, fiel
jedoch im Verlaufe der Jahre in nachstehender Weise:
Zeitraum,
Steiblichkeit
beziehungsweise Jahr
in% 0 K
1881/82—1885/86
2-9
1886/87—1890/91
2-3
1891/92--1895/96
2-0
1895/96
1-8
1896/97
1-6
Die Sterblichkeit der deutschen Armee hat demnach
einen Tiefstand erreicht, wie ihn keine zweite Armee aufzu­
weisen hat.
Was diese Verminderung der Sterbeziffer zu bedeuten
hat, mag daraus hervorgehen, dass gegenüber dem
Jahre 1868 gegenwärtig jährlich etwa 1700
Soldaten weniger sterben, beziehungsweise dass
eben so viele im besten Alter stehende junge Männer dem
Heere, ihrer Familie und der Nation erhalten bleiben.
Morbidität infolgevonlnfectionskrank-
h e i t e n: Auch nach dieser Richtung steht die deutsche
Armee mustergiltig da. Während im Jahre 1878/79 noch
44-3 °/ 00 K an solchen Krankheiten zugiengen, betrug das
diesbezügliche Erkrankungspromille im Durchschnitte der Jahre
1881/82—1885/86 nur mehr 30’5; in den nächsten 5 Jahren
1886/87— 1890/91 sank dasselbe bereits auf 14'6 und be­
zifferte sich im Quinquennium 1891/92—1895/96 nur noch
mit 9*1. Im Jahre 1895 war auch beim Zugänge dieser
Krankheitsgruppe die niedrigste Ziffer von 7- 9°/ 0 o K zu ver­
zeichnen.
Darmtyphus: Der Zugang an dieser Infectionskrankheit
betrag im Jahre 1874/75 noch 7- 9 (, /« 0 K und sank dann in
Zeitraum oder
Zugang
Jahr
in ®/ 00 K
1881/82—1885/86
5-6
1886:87—1890/91
3-6
1891/92—1895/96
2-0
1895/96
1-7
1896/97
1*3
Die Sterblichkeit infolge von Darm­
typhus bezifferte sich im Jahre 1880/81 noch aufO‘68«/ooK
und fiel sodann wie folgt:
Zeitraum oder
Sterblichkeit
Jahr
in %o K
1881/82—1885/86
0-46
1886/87—1890/91
0-28
1891/92—1895/96
0-21
1895/96
0T9
1896/97
0'16
Nicht ganz so günstig stellt sich
die Typhussterblichkeit,
wenn man sie zur Anzahl der daran
Behandelten in Relation
bringt. Von 100 mit dieser Infectionskrankheit Behandelten
starben im:
Zeitraum oder Jahr
1880/81
8-9
1881/82—1885/86
8-0
1886/87—1890/91
7-5
1891/92—1895/96
10-2
1895/96
10-8
1896/97
9-5
In den letzten Jahren macht sich demnach eine Steige­
rung der Sterblichkeit bemerkbar. Worauf diese Erscheinung
beruhen dürfte, ist schwer zu ergründen. Vielleicht waren die
Typhusfälle in den letzten Jahren schwerer, als in den vor­
hergehenden.
Wie dem aber auch sein mag, so weist die deutsche
Armee auch betreffs der Häufigkeit des Ileotyphus und der
Sterblichkeit infolge desselben die günstigsten Verhältnisse
gegenüber den anderen grossen Armeen nach, wie aus der
nachstehenden Tabelle hervorgeht:
In »/
)0
Typhuserkrankungen
Todesfälle
an Typhus
Zeitraum
Deutsche
Armee
S-i
«3
bß
a qj
02
a>
O
Französische
Armee
! Italienische
Armee
!!
Deutsche
Armee
Oesterr.-ungar.
Armee
Französische
Armee
Italienische
Armee
1882/3— 1886/7
bezw.
1882—1886
5-3
6-7
134
73
0-41
1-3
31
1-97
1887/8 —1891/2
hezw.
1887—1891
33
4-4
11-6
5 21
0-26
0-7
1'95
1 31
1892/3— 1896/7
bezw,
1892—1896
1-8
4-0
9-34
4-7
019
0-63
1-58
1-05
Die stetige Verminderung der Typhusmorbidität und
-Sterblichkeit in der deutschen Armee ist die Frucht einer
zielbewussten Armeehygiene, insbesondere der fortschreitenden
Verbesserung der Truppenunterkünfte und der Trinkwasser­
versorgung.
Ein nicht minder erfreuliches Bild bietet die geringe
Häufigkeit der Ruhr und der Pocken.
Die Dysenterie wird in der deutschen Armee nur selten
beobachtet. Ihr Zugang betrug:
im Zeiträume
1881/82—1885/86
%o K
1-4
» 55
1886/87—1890/91
0-24
55 51
1891/92—1895/96
0-31
„ Jahre
1895/96
0’57
55 55
1896/97
OriO
Zum Vergleiche sei angeführt, dass in der österr.-ungar.
Armee während des Zeitraumes 1883—1893 P2 %o K und in
der französischen Armee während der Jahre 1892—1894
9- l °/ 00 K jährlich im Durchschnitte an der Ruhr krank waren.
Noch weit günstiger sind die Verhältnisse betreffs der
Pocken. Fälle von echter Variola kommen in der deutschen
Armee nur mehr vereinzelt vor: vom Jahre 1873 bis 1897—
also während 20 Jahren— wurden nicht mehr als 15 Fälle
echter Pocken notiert: von 1873—1897 kamen nur zwei
Blatterntodesfälle vor: je einer in den Berichtsjahren 1873/74
und 1884/85. Fälle vonVariolois und Varicellen kamen etwas
häufiger vor, aber auch ihre Zahl ist belanglos. Die Verhält­
nisse betreffs der Pocken liegen in der deutschen Armee so,
dass die meisten der jüngeren Militärärzte diese Infections­
krankheit nur nach der Lectüre kennen.
Diese äusserst günstigen Verhältnisse sind die Folge der
seit geraumer Zeit in der deutschen Armee bestehenden
obligatorischen Impfung und Wiederimpfung und des weiteren
Umstandes, dass auch für die Civilbevölkerung im deutschen
Reiche der Impfzwang besteht. Dieser letztere Umstand ver­
dient besonders hervorgehoben zu werden, weil— wie später
noch gezeigt werden wird— der in der Armee eingeführte
Impfzwang allein nicht hinreicht, um die Erkrankungen und
Todesfälle an Blattern im Heere möglichst zu vermeiden, wenn
der gleiche Zwang nicht auch für die bürgerliche Bevölkerung
besteht.
Die Erkrankungen an Scharlach und Masern in
der deutschen Armee geben keinen Anlass zu besonderen
Bemerkungen.
Dagegen zeigte sich die Diphtherie etwas häufiger.
Ihre Häufigkeit entsprach

77
Der Militärarzt.
78
°/oo K
im Durchschnitle der Jahre 1881/82—1885/86 1-2
„ 9 9„ 1886/87—1890/91 0-92
„„„ 1891/92—1895/96 0-90
Zum Vergleiche sei angeführt, dass im k. und k. Heere
im Durchschnitte des Quinquenniums 1894—1898 nur O14°/ 00 K
Erkrankungen an Diphtherie vorkamen.
In den beiden Berichtsjahren 1894/95 und 1895/96
wurden in der deutschen Armee 1312 Fälle von Diphtherie
ärztlich behandelt, u. zw. 576 mit Serum, davon starben
16= 2’8% der Behandelten und 736 ohne Serum, wovon
22= 3-0 °/ 0 der Behandelten letal endeten. Der Unterschied
in den Behandlungsergebnissen der mit und ohne Serum Be­
handelten ist also kein auffallender. Diese Erscheinung dürfte
wohl davon herrühren, dass die Diphtherie bei Erwachsenen
erfahrungsgemäss günstig verläuft.
Malariakrankheit:
Mit dieser Infectionskrankheit standen in Behandlung:
im Jahre
1869
%o K
54-5
5? *1
1873
32-1
1879
2P1
im Durchschnitte der„
1881/82—1885/86
14-2
■ f» n ??
1886/87—1890/91
4-0
5* n« j;
1891/92—1895/96
1-1
im„
1894/95
0-65
1895/96
0- 55
und„ ,,
1896/97
0-45
Auch bei dieser Krankheit zeigt sich eine
ganz ausser-
ordentliche Abnahme, die in
erster Linie in der
Assanierung
von Grund und Boden ihre Ursache hat. Die Malaria ver­
schwindet in jenen Orten, welche für die endgiltige Trocken­
legung stehender Gewässer (Sümpfe, Wiesen, Gräben) Sorge
tragen. Hier tritt abermals klar zutage, welcher Nutzen sich
ergibt, wenn die Civil- und Militär-Sanitätspflege Hand in Hand
gehen: denn die Assanierung von Grund und Boden, die
Trockenlegung von Sümpfen, die Regulierung der Flussläufe
gehören in den Ressort der Staatsverwaltung.
Zum Vergleiche führe ich an, dass von je 10.000 Mann in
der deutschen Armee im Durchschnitte der Jahre 1891/92 bis
1895/96 11 Mann, im k. und k. Heere im Mittel der Jahre
1894—1898 281 Mann an Malaria krank waren.
Nicht minder günstig gestaltete sich der Zugang an
venerischen und syphilitischen E r k r a n k u n g e n.
Auch diese Krankheiten kamen in der deutschen Armee
weniger häufig als in den übrigen grossen europäischen Armeen
vor, wie die nachstehende Tabelle ergibt:
Im Durchschnitte
——- —•--
Zugang an venerischen und syphilitischen Erkrankungen
in «/ 00 K
des Zeitraumes,
bezw. im Jahre
Deutsche
Armee
Franzos.
Armee
Oesterr.-
ungar.
Armee
Italien.
Armee
Englische
Armee
(i. Inlande)
1881/82—1885/86,
bezw. 1881—1886
351
58-2
73-6
102-9
1886,87—1890/91,
bezw. 1886—1890
27 1
51-1
65 3
94-3
212-4
1891/92— 1895/96,
bezw. 1891—1895
29-1
46-7
632
956
189-9
1894/95,
bezw. 1894
29 9
45'4
64'8
91-9
182-4
1895/96,
bezw. 1895
26-5
41-9
61-0
84-9
173-8
1896/97,
bezw. 1896
21-9
37-7
61-4
96-8
158-3
Seit dem Jahre 1881 wird in der deu
Beobachtung gemacht, dass die an der Gr<
dislocierten Corps, u. zw. das 1. und 17.
Königsberg und Danzig, das 12. (königl. säe
1. (baierische) Armeeeorps, dann das 15. u
Strassburg und Metz die meisten Erkranke
tschen Armee die
mze des Reiches
nit dem Sitze in
.hsische) und das
nd 16. Corps in
ngen an Venerie
und Syphilis nachweisen. Es liegt daher die Vermuthung nahe,
dass durch den Grenzverkehr die Erkrankungen aus den be­
nachbarten Ländern: Russland, Oesterreich, Frankreich ein­
geschleppt werden, eine Erscheinung, auf welche übrigens
v. T ö p 1 y schon früher aufmerksam gemacht hat.
Die Erkrankungs- und Sterbefälle infolge Lungen-
tuberculose zeigten folgendes Verhalten:
Im Jahre
erkrankten
starben
°/o„ K
Im Jahre
erkrankten
starben
°/o 0 K
1882,83
2-0
0-63
1890/91
2-9
0-42
1883/84
2-3
0-61
1891/92
2-9
0-42
1884/85
2-1
0‘57
1892/93
2-2
0-36
1885/86
2-3
0- 55
1893/94
2-0
0-24
1886/87
2-3
0-48
1894/95
2-1
0-28
1887/88
2-3
0-41
1895/96
2-2
0-30
1888/89
2-4
0-48
1896/97
2-0
0-25
1889/90
2-4
0-45
1897/98
1-8
0-24
Demnach haben sich besonders die Todesfälle infolge
Lungentuberculose verringert, während der Rückgang der
Erkrankungen weniger auffallend ist. Die Ursache der Ver­
minderung ist eine dreifache: 1. das frühzeitige Erkennen der
Erkrankungen als solcher; 2. die frühere und strengere
Absonderung der Tuberculösen in den Heilanstalten und
3. die frühzeitige Entlassung derselben in das nicht active
Verhältnis.
„Die frühzeitige Auffindung beginnender Lungenerkran­
kungen und tuberculöser Processe,“ sagt Schjerning,
„sowie ihre rechtzeitige ärztliche Behandlung dient den er­
krankten Mannschaften zum Besten und gereicht auch den
gesunden zum Vortheil. Je früher man tuberculöse Leiden
erkennt, um so eher können die Erkrankten behandelt und
geheilt, um so eher können sie isoliert oder aus der Armee
entlassen und die Gefahren einer Weiterverbreitung der Tuber-
culose verhindert werden.“
Gelegentlich des „Gongresses zur Bekämpfung der Tuber-
culose als Volkskrankheit“, welcher im Mai v. J. in Berlin
stattfand, wurden demselben zwei vorzügliche Publicationen 2)
über das Vorkommen der Tuberculöse in der deutschen Armee
vorgelegt. Dieselben basieren einerseits auf den statistischen
Sanitätsberichten der Armee, andererseits auf den Ergebnissen
einer Sammelforschung über Lungentuberculose in der deutschen
Armee, für welche in derZeit vom 1. April 1890 bis 31. März
1898 6924 Zählkarten über die mit dieser Krankheit aus den
Lazarethen ausgeschiedenen Kranken einliefen. Aus diesen
Publicationen geht hervor, dass in der deutschen Armee seit
dem Jahre 1882 zuerst ein Gleichbleiben, dann ein geringes
Steigen der Erkrankungsziffer an Lungentuberculose in den
Jahren 1890—1892 —wesentlich bedingt durch die Influenza
— und von da ab, trotz der Vermehrung der Armee, ein
Sinken der Morbidität und Sterblichkeit an Lungentuberculose
zu verzeichnen ist.
Das Trachom zeigte folgende Verbreitung: es er­
krankten
7oo K
im Zeiträume
1881/82—1885/86
3-7
5? 55
1886/87—1890/91
2-0
55 55
1891/92—1895/96
1-4
„ Jahre
1895/96
1*1
55 51
1896/97
1-2
Das Trachom tritt am stärksten in den
an der russischen
Grenze dislocierten Corps, u. zw. im 1. (Königsberg), 5. (Posen)
und 17. (Danzig) auf.
Zum Vergleiche sei angeführt, dass von je 10.000 Mann
im k. und k. Heere im Durchschnitte der Jahre 1894—1898 53,
im deutschen Heere im Durchschnitte der Jahre 1891—1895
aber nur 14 an Trachom krank waren.
(Fortsetzung folgt.)
2) a) Die Lungentuberculose in der Armee. Bearbeitet von der Medicinal-
abtheilung des königl. preuss. Kriegsministeriums; b) Schjerning: Die
Tuberculöse in der Armee. Berlin 1899.
1*

79
Der Militärarzt.
80
Der militärärztliche Stand in der österreichisch­
ungarischen Armee.
(Fortsetzung zu Nr. 6.)
Wieder könnte man fragen, wo die Gerechtigkeit liegt,
warum der junge 20jährige Lieutenant mit 4 Mittelschulclassen
und 4 absolvierten Jahrgängen einer Cadettenschule vor
Jemanden prävaliert, der über 20 Jahre dem Studium gewidmet
und einen akademischen Grad erworben hat.
Neben allen diesen Momenten, die bei dieser Unter­
scheidung für den Militärarzt so peinlich zutage treten, sind
noch andere Merkzeichen, das Ansehen und die Ehre des
Standes betreffend, zu nennen. Der Anspruch auf taxfreie
Erhebung in den österreichischen Adel­
stand besteht für jene Offlciere, welche 30 Jahre ununter­
brochen in der Linie mit dem Degen in der Hand gedient
haben. Somit ist der Militärarzt ausgeschlossen und nur in
„besonders berücksichtigungswürdigen Fällen“ kann für ihn
eingeschritten werden. Diese Bestimmungen bestehen offenbar
noch aus jenen Zeiten, wo es eine „['eidärztliche Branche“
gab und der Militärarzt nicht Officierscharakter hatte. Es
widerstrebt uns, über diesen Punkt mehr zu sprechen, aber er darf
bei der Aufzählung aller Momente nicht vergessen werden;
es handelt sich hier nicht um persönliche Eitelkeit, aber es
darf nicht unerwähnt bleiben, dass es für Väter von Söhnen
nicht irrelevant ist, dieser Auszeichnung theilhaftig werden zu
können, da Oesterreich-Ungarn ein ausgesprochen aristokrati­
scher Staat ist, in dem das Wörtchen „von“ vor dem Namen
oft eine zauberhafte Wirkung ausübt.
Nicht anders verhält es sich mit den Ehre n-
z ei dien. Die Vorenthaltung eines Dienstzeichens ist eine
Ungerechtigkeit a priori. In den 25 Dienstjahren, die ein
Militärarzt zurückgelegt hat, wurde gewiss, bei aller Wert­
schätzung der anderen Standesgruppen, für den Staat zu­
mindest dasselbe geleistet, was ein Officier des „Soldaten­
standes“ in der Monturbranche oder des Armeestandes oder
in anderen Localanstellungen vollbracht hat. Wenn das
Militärverdienstkreuz nur Officieren des Soldatenstandes ver­
liehen wird, so soll nichts dagegen gesagt werden. Hat ein
Officier eine kühne Waffenthat vollbracht, so gebührt ihm
gewiss ein Ehrenzeichen, das anderen verschlossen bleibe.
Dem Militärärzte aber das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone zu verleihen, hat oft schon eine sehr „peinliche“ Ueber-
raschung hervorgerufen, zumal dasselbe Ehrenzeichen, nur
ohne „Krone“, schon wiederholt an— Büchsenmacher ver­
liehen wurde.
Zu den das Ansehen der Militärärzte tangierenden
Momenten gehört noch der Unterschied bei den Begräbnis­
feierlichkeiten. Eine Ehrensalve wird gegeben bei Be­
erdigungen derjenigen Militärärzte, welche eine feindliehe
Gelegenheit mitgemacht haben. Dem jüngsten Lieutenant, auch
wenn er erst vor l x/ 2 Jahren der Cadettenschule entsprossen
ist, gebührt eine Ehrensalve.
Lassen wir diesen kleinlichen Unterschied, im Tode
sind wir ja doch alle— gleich!
Die zweite Gruppe der Pia desideria der österreichi­
schen Militärärzte betrifft die materielle Lage derselben.
Zunächst ist das Gehalt des österr.-ungar. Militärarztes
ein sehr karg bemessenes. Man hat bei den Marineärzten
schon längst diesen Mangel eingesehen und hat daher die
Aerzte um eine Gagenstufe höher gestellt als die äquiparie-
renden Seeofflciere. Als man bei der Gagenregulierung die
Gehalte so ziemlich gleich mit den Militärärzten der Landarmee
stellte, gab es gleich Stimmen, die darüber laut wurden, und
der Delegierte R u s s interpellierte die Marineoberleitung, welche
diese Anregung freudig begrüsste (!). Es ist mit Bestimmtheit
vorauszusehen, dass die Marineärzte in nächster Zeit diese
gewiss gerechten Wünsche werden verwirklicht sehen. Warum
nur bei den Marineärzten? Ja, da heisst es, den Aerzten der
Landarmee ist es ermöglicht, sich durch eine Privatpraxis einen
Nebenerwerb zu schaffen. Es ist äusserst wichtig, diese vage,
oft sehr zweifelhafte Einnahmsquelle zu beleuchten.
Erstens darf der Staat bei seinen Angestellten nicht mit dem
Nebeneinkommen rechnen, welches sich der eine oder der andere
verschaffen kann. Wie viele Militärärzte sind in der Lage, sich
aus der Privatpraxis eine Einnahmsquelle zu schaffen? Viel­
leicht 10 von 100, und zwar nur solche, die eine fixe, nicht
bei einer Truppe befindliche Dienstesbestimmung haben. In
Frankreich wurde meines Wissens vor einigen Jahren den
Militärärzten die Ausübung der Civilpraxis untersagt, und mit
Recht, denn welche Blüthen sie treiben kann, ist aus dem
Umstande zu entnehmen, dass wiederholt Erlässe über das
Standesdecorumswidrige von Affichen, Annoncen etc. etc. er­
schienen sind. Der Dienst kann dabei gewiss auch nicht
gewinnen, und es ist nicht klar, wie sich die Kriegsverwaltung
diese Möglichkeit eines Nebenerwerbes bei jenen vorstellt,
die auf 10 Wochen und mehr mit Artillerietruppen ihre
Garnison verlassen müssen, abgesehen von anderen Fällen, wo
Gommandierungen, längere Uebungen, Assentierung etc. etc.,
ja oft schon die Beschaffung in der Garnison selbst (Officiers-
beschäftigung, Sanitätsschulen), eine Privatpraxis unmöglich
machen. Der Militärarzt, der eine sehr kostspielige Erziehungs­
und Bildungslaufbahn hinter sich hat, muss leider immer sehen,
wie sich seine Gymnasialcollegen schon längst in der 6., ja
sogar 5. Rangsclasse befinden, wenn e r die 8. erst mühsam
erklommen hat.
Damit sind wir auf eine der wichtigsten Querelen ma­
terieller Natur gestossen, auf das Avancement. Es muss
offen bekannt werden, dass diesbezüglich in letzter Zeit
Vieles für das militärärztliche Offieierscorps geschehen ist.
Haben früher die Regimentsärzte 20 und 20 x/ 2 Jahre in ihrer
Charge warten müssen, so sinkt diese Ziffer jetzt auf 16 Jahre
in der Tour, ja sogar 13 Jahre ausser der Tour herab. Dieser
Fortschritt ist mit grosser Freude begrüsst worden, namentlich
von den Jüngeren des Corps, aber auf Kosten wessen ist diese
erfreuliche Neuerung eingetreten? Auf Kosten der Aelteren,
die dutzendweise bei der Stabsarztesprüfung durchfielen, und
auf Kosten der Jüngsten, die, wenn ihre Avancementsstunde
schlagen sollte, wieder lange werden sitzen müssen, da ja die
jetzt so schnell zum Stabsarzt Avancierten sich nicht so schnell
abnützen werden. In diesem zeitweise auftretenden Beför­
derungsschube ist eine Sanierung gewiss nicht gelegen, denn
nach Sonnenschein folgt Regen, nach guten Beförderungs­
semestern müssen schlechte folgen. So lange nicht eine
durchgreifende Veränderung der Organisation in der Weise
eintritt, dass die Stabsofficierschargen des Corps bedeutend
vermehrt werden, wird die Stellung eines österr.-ungar. Militär­
arztes in materieller Hinsicht nie eine verlockende sein. Der
Status der österr.-ungar. Intendanzbeamten weist ca. 50 pCt.,
jener der Auditore ca. 40 pCt. Stabsofficierschargen auf,
und die letzteren werden demnächst noch vermehrt. Jetzt
erscheint doch das Gleichnis mit dem „Aschenbrödel“ als ein
zutreffendes.
Jene Standesgruppe, die sich mit dem physischen Wohle
der Officiere und Soldaten im Frieden wie im Kriege zu be­
schäftigen hat, der die hochwichtige Aufgabe der Hygiene
etc. etc. zufällt, und die endlich von allen „Nichtcombattanten“
am meisten und innigsten mit der Truppe auf dem Manöverfelde
und auf dem Schlachtfelde vereint ist, wird am stiefmütterlichsten
behandelt. Wahrlieh, es wäre der Machtstellung der österr.-
ungar. Monarchie würdig, wenn das Kriegsbudget, das nach
hunderten von Millionen Kronen zählt, um einige hundert­
tausend Kronen mehr für seine Militärärzte aufweisen würde.
Die „Vedette“ brachte einst einige Zeilen über die
materielle Lage der österr.-ungar. Militärärzte und wies nach,
dass sich eine jährliche Mehrausgabe von 158.684 fl. ergäbe,
wenn man einen General-Sanitätsinspector im Range eines
Feldmarschallieutenants und so viele Generalstabsärzte, als es
Corps-Sanitätschefs gibt, systemisierte. Ausserdem waren für
die Garnisonsspitäler Oberstabsärzte 1. Gl. als Commandanten
und Stabsärzte als Regimentschefärzte angenommen.

81
Der Militärarzt.
82
Die Erhöhung würde sich folgendermassen stellen:
1 General-Sanitätsinspector (FML.-Charge), 12 Generalstabsärzte,
45 Oberstabsärzte 2. Gl., 75 Stabsärzte, hingegen würde eine
Verminderung um 10 Oberstabsärzte 1. Gl. und 111 Regiments­
ärzte 1. GL eintreten. Der Percentsatz der Stabsofficierschargen
würde dann von 17 auf 26‘9 Percent steigen und das Ganze
kostete dem Grosstaate 158.684 fl.!
Sind die materiellen Verhältnisse des a c t i v e n Militär­
arztes ungünstige, so gestalten sich jene des pensio­
nierten noch ungünstiger. Die Forderung der vollen Pen­
sion nach einer 35jährigen Dienstzeit ist gewiss nur recht
und billig.
Im besten Falle kann der junge Oberarzt, wenn er mit
18—19 Jahren maturiert hat, im Alter von 25 Jahren activ
in die Armee eintreten, gewöhnlich wird das aber erst mit
dem 27. oder 28. Lebensjahre möglich sein. In diesem Alter
ist der Truppenofflcier Oberlieutenant und zählt 5—6, resp.
schon 9 Dienstjahre. Also erst mit dem Greisenalter von
65—68 Jahren kann der Militärarzt die volle Pension er­
reichen, meines Erachtens sollten Männer in diesem Alter
nicht mehr activ dienen. Ein Mann, der das 60. Lebensjahr
schon überschritten, besitzt— Ausnahmen giebt es gewiss—
nicht mehr jene geistige und physische Elasticität, die er als
Truppenofflcier, als Arzt oder Richter haben sollte.
Durch die Creierung der Stabsarztesprüfung, die gewiss
eine sehr gute Einrichtung genannt werden kann, so ferne sie
zweckmässig und richtig abgehalten wird, hat sich natur-
gemäss ergeben, dass derjenige Theil der Gandidaten, die auf
dem Altar dieser Institution geopfert werden, sich mit der
Regimentsarztescharge begnügen müssen. Ein Regimentsarzt
in diesem Alter, bei der Prüfung verunglückt, ist zu alt,
um sich eine neue Lebensstellung zu gründen, seine Pension
ist aber zu kärglich, um davon, eventuell mit einer Familie,
mit der er schon während der Activität nur sein recht karg
bemessenes Auskommen gefunden, leben zu können.
Hat man für die bei der Stabsofficiersprüfung verun­
glückten Hauptleute Localanstellungen mit Alterszulagen und
mit der Möglichkeit, noch in höhere Chargen vorrücken zu
können, geschaffen, so wäre es ein Postulat der Gerechtigkeit,
für diese Regimentsärzte Localanstellungen zu creieren, sie
der Alterszulagen theilhaftig werden und in die Stabsarztescharge
vorrücken zu lassen. Localposten gäbe es genug, so z. B. bei
Platzcommanden, Invalidenhäusern etc. etc. Mit der Alters­
zulage scheint man bereits in dem obgenannten Sinne be­
ginnen zu wollen.
Weiters sei noch erwähnt, dass den Militärärzten Frei­
plätze in den Militärschulen für ihre Söhne
schwer erreichbar und jenen auch die Wohlthaten des
Albrecht-Fondes verschlossen sind.
Wenn man bedenkt, dass der Militärarzt in manchen
Garnisonen und bei den oftmaligen Transferierungen ge­
zwungen ist, schwere Opfer für den Unterricht seiner Kinder
zu bringen, so erscheint eine Erleichterung in der weiteren
Ausbildung der Söhne in der oben angeführten Weise eine
dem Arzte geradezu gebürende Wohlthat.
(Fortsetzung folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalbericit des „Militärarzt“.
Militärärztliche Sectio n.
VI.
Prof. Dr. K ö 11 i k c r (Leipzig): Contentivverbände im
Felde; Art und Verpackung des Materiales.— Die äusseren
Verhältnisse eines Feldzuges verlangen es, dass wir an Contentiv­
verbände im Felde andere Anforderungen stellen müssen, als in
der Friedenspraxis. Diese Anforderungen betreffen das Material der
Contentivverbände und seine Verpackung. Das Material muss gegen­
über Zeit und Witterungseinflüssen widerstandsfähig sein, sein Umfang
ist auf das thunlich geringste Mass zu beschränken, die Versorgung
des Materiales muss bequem, zugänglich und compendiös sein.
Betrachten wir von diesen Gesichtspunkten aus das uns
überhaupt zur Verfügung stehende Material, so ergibt sich zunächst,
dass das an sich sehr brauchbare Wasserglas auszuschliessen ist.
Zwei Punkte sprechen gegen die Verwendung des Wasserglases.
Einmal die lange Zeit, die Wasserglas zu seiner Erhärtung erfordert.
Zum zweiten handelt es sich beim Wasserglase um eine Flüssig­
keit, die unbequem zu verpacken und zu transportieren und dabei
voluminös ist.
Ein Material, das ausgezeichnet durch grosse Leichtigkeit und
Haltbarkeit z. B. die erste Rolle in der orthopädischen Chirurgie
spielt, ist das Celluloid. Aber auch auf dieses muss der Feld­
chirurg verzichten, es theilt die Nachtheile des Wasserglases.
Ausserdem erfordert die Herstellung einer zweckmässigen Celluloid­
lösung und deren Verarbeitung eine technische Fertigkeit, die erst
erworben werden muss.
So bleibt für den Gebrauch im Felde nur der Gips und
handelt es sich bei meinen Vorschlägen um eine Vereinfachung des
Gipsverbandes unter Mehrleistung mit dem durch die Kriegs-Sanitäts­
ordnung gebotenen Materiale.
Die Vereinfachung liegt in einem Punkte: der Gipsverband
ist nicht circular.
Ein nicht circularer Gipsverband muss aber eine bestimmte
Eigenschaft besitzen: er muss plastisch sein.
Nicht circulare, plastische Gipsverbände besitzen wir schon
in Form der Buly’schen Gipshanfschienen und der B r e i g e r-
schen Gipswatte. Beide Verbandsarten sind aber für das Feld un­
geeignet, weil sie viel zu umfänglich sind, auch sieht die Kriegs-
Sanitätsordnung für die Sanitätswagen der Sanitätsdetachements und
der Feldlazarette Gipsbinden und Gips vor. Es wäre daher an Stelle
des Hanfes und der Gipswatte ein anderes Material zn wählen, um
dem Gips den erforderlichen Halt und die Plasticität zu verleihen.
Als solches verwandte ich Schusterspähne und Drahtgeflecht. Schuster-
spalm, da sie der chirurgische Etat der Kriegs-Sanitätsordnung
unter i Verbandmittel Nr. 23 vorsieht, halle ich für weniger ge­
eignet, weil mit ihm hergestellte Schienen zu lange Zeit zum Er­
härten erfordern, sie nehmen daher auch nicht hinreichend nur die
gewünschte Form an. Dagegen erwies sich als durchaus zweck­
mässig ein dünnes, engmaschiges Drahtgeflecht. Dieses Geflecht
wird in beliebig langen, 60 cm bis 1 m hohen Rollen zum Preise
von M. 1.50, bezw. M. 2.— der Meter gewoben.
Die Gipsdrahtschiene wird in folgender Weise angefertigt.
Zunächst wird mit einer Schere— jede Schere eignet sich hiezu,
ich benütze die gewöhnliche Verbandschere— aus dem Draht­
geflecht die Schiene in der gewünschten Form und Grösse aus­
geschnitten, die Ecken abgerundet, eventuell auch die Längsseiten
der Schiene umgebogen, um Verletzungen der Finger durch den
Draht zu vermeiden. Alsdann wird die Drahtschiene mit einer oder
zwei Gipsbinden umwickelt, wobei die Binde glatt gestrichen und
der Gips ordentlich in die Bindentouren verrieben wird, und die
Gipsdrahtschiene ist zum Gebrauch fertig. Sie kann nun beliebig
gebogen und gekehlt werden, und wird die in der gewünschten
Stellung gehaltene Extremität durch Bindentouren fest angepresst.
Nach 3— 5 Minuten nimmt man die Schiene wieder ab, um sie
nun vollkommen erhärten zu lassen, was in kurzer Zeit, höchstens
5—10 Minuten, geschehen ist, wonach der endgiltige Verband an­
gelegt wird. Natürlich können auch einfachere Schienen, wie
Lagerungsschienen für Hand und Arm, Unterschenkelschienen, in
Vorrat angefertigt werden.
Es fragt sich nun weiter, wie die Gipsbinden und das Draht­
geflecht zu verpacken sind. Die Kriegs-Sanitätsordnung sieht für die
Sanitätswagen der Feldlazarethe unter G. 8, Apothekenraum im
hinteren Theile des Wagens, 6 Blechkasten, jeder 235 mm lang,
163 mm hoch, 157 mm breit, von 5100 cm 3 Rauminhalt, mit im
Ganzen 48 eingegipsten Binden in Gaze zu 4 m bezeichnet:
Gips vor.
Ferner für die Sanitätswagen der Sanitätsdetachements im
Raume D. 4, Eckfach rechts des Apothekenraumes im hinteren
' Theile des Wagens, einen eben solchen Blechkasten mit 8 ein­
gegipsten Gazebinden zu 3 m.

83
Der Militärarzt.
84
Um nun an Stelle des Gipsverbandes die plastischen Gips­
drahtschienen zu setzen, wären die Blechkasten entsprechend zu
adaptieren, was insoferne keinen Schwierigkeiten unterliegt, als die
Binden ihrer Zahl und Grösse reduciert werden können, um Raum
für das Drahtgeflecht zu gewinnen. So kann einer oder zwei der
sechs Kästen der Sanitätswagen der Feldlazarethe nur vier Gips­
binden führen, der frei werdende Raum enthält Drahtgeflecht. Auch
dem Gipsbindenkasten der Sanitätswagen der Sanitätsdetachements
kann Drahtgeflecht in der Weise beigegeben werden, dass die Gips­
binden schmäler angefertigt werden und so Raum für das Draht­
geflecht wird. Das Minus an Gipsbinden deckt sich durch den bei
Verwendung von Gipsdrahtschienen weit geringeren Gonsum an
Gipsbinden. Aber auch abgesehen davon nimmt das Drahtgeflecht,
da es in beliebig grossen Tafeln verpackt und auch gefaltet werden
kann, so wenig Raum ein, dass sich sicherlich dafür Platz in den
Sanitätswagen finden Hesse.
Die Gipsdrahtschiene bietet folgende Vortheile:
1. Sie vereinfacht den Gipsverband, indem sie an Material spart;
2. sie ist leicht abzunehmen und gestattet daher auch leicht
eine Besichtigung der verletzten Stelle;
3. sie ersetzt eine Reihe von Schienen.
Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte
der Garnison Wien.
Sitzung vom 16. December 1899.— Originalbericht des „Militärarzt“.
Vorsitzender; GStA. Dr. Josef U r i e 1.
Schriftführer: RA. Dr. C. B i e h 1.
Der Vorsitzende dankt dem Herrn OStA. Dr. L e i b n i t z
und dem Herrn RA. Dr. Zimm ermann für ihre bisherige
Thätigkeit als Schriftführer.
Sodann führt RA. Dr. S e h e i d 1 drei Soldaten mit G e h-
verbänden von der chirurgischen Abtheilung des k. und k.
Garnisonsspitales Nr. 2 (Chefarzt OStA. Dr. J. H a b a r t) vor, um
einerseits den in die Garnison frisch eingerückten Militärärzten
Gelegenheit zu bieten, derlei Verbände kennen zu lernen und anderer­
seits die Vorzüge derselben zu demonstrieren.
1. Fall, einen Kanonier mit offenem Knochenbruch (l)urcli-
stechungsfractur) des Unterschenkels betreffend, gelangte binnen
4 Wochen unter einem Dauerverbande ohne Verkürzung zur
Heilung und geht gegenwärtig in der Bruns sehen G e li-
schiene anstandslos herum, während er am gesunden Fusse
einen Schuh mit erhöhter Korksohle trägt.
2. Fall (Infanterist) mit doppeltem Bruch des Schienbeines
und einem Schrägbruch des Wadenbeines mit einer Verkürzung
von 3— 4 cm, heilte mit mächtigem Knocliencallus gleichfalls
unter einem Verbände binnen 4 Wochen ohne Verkürzung und
trägt gegenwärtig die Liemann’sche Geh schiene, mit
welcher er gut herumzugehen vermag.
3. Fall (Feldwebel) von doppeltem Bruch des Schienbeines
(supramalleolar und intermediär) und Querbruch des Wadenbeines,
kam am 4. December in das Garnisonsspital und erhielt sofort in
Chloroformnarkose (behufs Ausgleichung der Verkürzung von 3 bis
4 cm) einen G e h v e r b a n d aus Gips nach der in der
chirurgischen Abtheilung geübten Methode. Das rasierte und rigoros
extendierte Bein wird in der Mittellage zwischen Pro- und Supina­
tion, Beugung und Streckung durch einen verlässlichen Assistenten
fixiert und nachdem eine Fussohle aus dicker Baumwollelage
behufs Suspension derselben nach Prof. D o 11 i n g e r angelegt
worden ist, werden Gipsbinden direct auf die Haut
appliciert und die Gipstouren an den unteren Kniegelenksknorren
(am Schienbein und Wadenbein) leicht eingedrückt behufs Erzielung
einiger Stützpunkte, während dieselben in der Kniekehle durch
Einlegen eines Fingers nur locker durchlaufen, um keine Blutstauung
zu bewirken. Zur Verstärkung dient Schusterspahn, Pappe u. dgl.
Die Vortheile dieser Gehverbände sind so augenfällig, dass
sie allgemeine Anerkennung verdienen. Einerseits leiden die Kranken
weder an den Folgen des langen Bettliegens (Hypostasen), noch an
denen der festanliegenden Verbände, indem Gelenksversteifungen
(Ankylosen), Ernährungsstörungen (Muskelatrophieen) nie beob­
achtet worden sind, und andererseits gestaltet sich der Pflegedienst
viel einfacher, indem die Kranken selbstständig sind und das
Pflegepersonal entlastet wird. Der Hauptvortheil liegt jedoch in
der Erleichterung des Verwundetentrans­
portes im Felde, und aus diesem Grunde sollten die Geh­
verbände aus Gips Gemeingut aller Militärärzte werden. Das An­
legen derselben in der Ghloroformnarkose macht die langwierige
Extension entbehrlich und gewährt die beste Sicherheit gegen
Zurückbleiben einer Knochenverkürzung oder fehlerhaften Stellung.
OStA. Dr. J. Habart führt einen Kanonier vor, bei
welchem er vor 5 Wochen wegen complicierter Schädel-
fractur mit Impressions er scheinungen primäre
Trepanation und am 10. Tage die Deckung des 4— 5 cm langen
und 3 cm breiten Knochendefectes im Bereiche des linken hinteren
Scheitelbeinhöckers mittelst Celluloid (Heteroplastik nach A. F r ä n-
k e 1) mit gutem Erfolge ausgeführt hat. Die schweren Druck­
symptome seitens des Gehirnes, welches muldenförmig eingedrückt
war und keine Pulsation zeigte, steigerten sich bis zum Goma, so
dass nach vollführter Operation letaler Ausgang drohte. Nach
48 Stunden schwanden jedoch alle bedrohlichen Druck- und Herd­
symptome, der Mann erholte sich allmählich und konnte anfangs
der vierten Woche das Belt verlassen. Die eingelegte Celluloid­
platte ist reactionslos eingeheilt, und gegenwärtig bestehen bei dem
Verletzten ausser einer Pulsbeschleunigung (100—120 Schläge)
keine bemerkenswerten Erscheinungen.
Derselbe demonstriert weiters einen Landwehrmann nach
geheiltem Bauchschnitt, welcher infolge von Bauchfeil­
tubereulose und Bauchwassersucht vor 8 Wochen mit gutem Er­
folge ausgeführt worden ist. Der elende Zustand des schwer­
kranken Mannes, die bräunlichgelbe Ascitesflüssigkeit, welche in
der Menge von 3 Litern entleert wurde, und der pathologische
Befund am grossen Netze und an den Gedärmen (dicke Auf­
lagerungen von Exsudatschwarten mit linsengrossen Knötchen) Hessen
keinen günstigen Erfolg erwarten.
Nichtsdestoweniger erholte sich der Mann nach vollführter
Laparotomie, bei welcher die Gedärme mittelst steriler Gazecom-
pressen mit warmer Kochsaislösung abgewischt worden sind, zu­
sehends und kräftigte sich binnen vier Wochen in der Weise, dass
er das Bett, verlassen konnte, und seither hat sich auch sein Körper­
gewicht gehoben. Derselbe fühlt sich hinreichend kräftig, um seiner
Beschäftigung als Schneider nachkommen zu können.
RA. Dr. D r a s t i c h stellt einen Recruten vor, der am
29. November 1. J. dem Spitale wegen Verdachtes auf Simulation
übergeben worden war. Der Mann klagte bei der Truppe über
Unvermögen, die Gewehrgriffe auszuführen und behauptete, seit einem
im Mai 1 898 erlittenen Sturze auf die vorgestreckten Arme, wobei
er sich einen beiderseitigen Knochenbruch oberhalb der Handgelenke
zugezogen habe, eine zunehmende Schwäche und Abmagerung
beider Arme wahrzunehmen.
Die objective Untersuchung ergab eine auffallende Schlaffheit
der Musculatur an beiden oberen Extremitäten, einschliesslich einer
beginnenden Atrophie der kleinen Handmuskeln, Schwäche und
Functionsbehinderung der Arme, erhebliche Herabsetzung der faradi-
schen und galvanischen Muskelerregbarkeit ohne qualitative Aenderung
derselben, Herabsetzung der tactilen Sensibilität im Bereiche des
Trigeminus auf beiden Seiten, Aufhebung derselben an den Armen
und in einer beiläufig zweihandbreiten Zone an Brust und Rücken
mit partieller Empfmdungslähmung für Schmerz und Temperatur­
differenzen, namentlich an der Aussenseite der Arme, schliesslich
vasomotorische Störungen im Sinne blau-roth verfärbter, kühl anzu-
fassender Hände. Druckschmerzhaftigkeit der grösseren Nervenstämme
besteht nicht, dagegen klagt der Patient über Schmerzen an den
Handgelenken und leichte Parästhesieen an den Fingern.
Der Vortragende beschreibt diesen Fall als Syringomyelie und
weist auf die Nothwendigkeit hin, bei jeder scheinbaren Simulation
auch einen genauen Nervenstatus aufzunehmen.
RA. Dr. G. B i e h 1 zeigt ein erst einige Tage altes und ein
bereits abgelaufenes Othämatom, welches beide Male durch ein
Trauma verursacht wurde. Bei erslerem Kranken wird die Concha
auriculae sin. von einer über haselnussgrossen Geschwulst ein-

Der Militärarzt.
86
genommen. Dieselbe zeigt beiläufig' in der Mitte, horizontal ver­
laufend, eine deutliche Einsenkung der Oberfläche. Die Geschwulst
ist prall gespannt, leicht fluctuierend, wenig druckempfindlich und
gegen die Umgebung nicht verfärbt. Der Eingang zum äusseren
Gehörgang ist durch dieselbe vollständig verschlossen und nur
durch langsames Zurückdrängen ein Einblick in die Tiefe desselben
ermöglicht. Fast den gleichen Befund bot auch der zweite Kranke,
als er in’s Spital abgegeben wurde. Bei diesem wurde erst nur
die von Laubinger 1) empfohlene, an der Klinik Haug geübte
Therapie in Anwendung gebracht. Dieselbe besteht in dem Ein­
spritzen mehrerer Tropfen einer Jodlösung. Nach Ablauf der reactiven
Entzündung, also nach beiläufig 4—5 Tagen, machte sich beim
erwähnten Kranken ein allmähliches Kleinerwerden der Geschwulst
bemerkbar, das rasch zunahm. Dieses günstige und namentlich so
rasch erzielte Resultat— heute ist nur eine geringe Verdickung
der Haut in der Concha bemerkbar— fordert zur Wiederholung
bei dem frisch zugewachsenen Kranken auf. Die Methode ist einfach,
unter allen Verhältnissen ausführbar und den Militärärzten nur zu
empfehlen.
Hierauf hält Regiments- und Gardearzt Dr. Johann Steiner
den angekündigten Vortrag „TJeber das Militär-Sanitätswesen in
der Schweiz“. (Der Vortrag erscheint demnächst im „Militärarzt“
in extenso.)
OA. Dr. Schubert demonstriert einige mikroskopische
Präparate vom inneren Ohre des Hundes und des Meerschweinchens.
Er bespricht im Anschlüsse daran die von ihm angewendete Methode
zur Bereitung derselben. Er betont insbesondere die Wichtigkeit
einer guten Entkalkungsflüssigkeit und nennt als solche ein ihm
vom Doc. Dr. Günther zur Verfügung gestelltes Gemenge, be­
stehend aus der M ü 11 e r'sehen Flüssigkeit mit lperc. Zusatz
concentrierter Salzsäure. Die Flüssigkeit wurde täglich gewechselt
und in grosser Menge verwendet.
Militärärztliche Literatur.* *)
Handbuch für k. und k. Militärärzte. I. Bd. Systematisch
geordnete Sammlung der in Kraft stehenden Vorschriften etc. über
das k. und k. Militär-Sanitätswesen und die persönlichen Verhält­
nisse der Militärärzte als Ergänzung zum Reglement für den
Sanitätsdienst des k. und k. Heeres. Bearbeitet von Dr. Paul
M y r d a c z, k. und k. Stabsarzt etc. Dritte Auflage. 1134 Seiten.
Wien, Safäf, 1899.— Als Myrdacz im Jahre 1890 sein
„Handbuch* zum ersten Male erscheinen liess, war dadurch einem
wirklichen Bedürfnisse entsprochen worden, denn viele der den
Militärarzt interessierenden Verfügungen etc. waren in den ver­
schiedensten Dienstbüchern, Instructionen u. dgl. zerstreut und!
die Beschaffung der letzteren meist schwierig, wenn nicht ggtnz
unmöglich. Schon im Jahre 1893 musste eine zweite Auflage des
Handbuches herausgegeben werden, und nun liegt die dritte Auf­
lage dieses uns allen unentbehrlich gewordenen Rathgebers vor.
Bei einem solchen Werke, das jedermann kennt, und welches
eine wahre Zierde der vaterländischen militärärztlichen Literatur
bildet, bedarf es wohl keiner weiteren Anempfehlung. Wir erfüllen
lediglich eine angenehme Referentenflicht, wenn wir die neue Auf­
lage bei ihrem Erscheinen freudigst begrüssen. Das Handbuch
zerfällt wie bisher in vier Theile: Heeresorganisation, Militär-
Sanitätswesen, Militär-Rechtspflege und militärdienstliche und Per­
sonal-Angelegenheiten.— Der erste Theil enthält die Organisation der
Commanden, Behörden, Truppen und Anstalten des Heeres, der
beiden Landwehren und des Landsturmes, dann die Vorschriften
über Heeresergänzung, über Feststellung der Diensttauglichkeit und
der Eignung zur Militärerzieliung, über den Uebertritt in das nicht-
active Verhältniss (Reserve) oder die Landwehr und über den
Austritt aus dem Heere.— Der zweite Theil behandelt das Sanitäts­
personal, das Sanitätsmaterial, die Gesundheitspflege, den Sanitäts-
J) Laubinger: Beiträge zur Casuistik der Othämatome und der
Perichondritis, Archiv für Ohrenheilkunde, Band 47, Heft t und 2.
*) Die unter dieser Rubrik angezeigten und besprochenen Publicationen
sind zu beziehen durch die Buchhandlung Moritz P e r 1 e s, I., Seilergasse 4
(Graben).
dienst bei den Commanden, Behörden, Truppen und Anstalten,
den Dienstbetrieb bei den stabilen Sanitätsanstalten, die Militär-
Medicamentenanstalten, die Vorschriften über den schriftlichen
Dienstverkehr und die Eingaben, sowie endlich den Sanitätsdienst
im Felde. Dieser Theil konnte infolge Erscheinens des zweiten und
dritten Theiles des Reglements für den Sanitätsdienst des k. und k.
Heeres durch Weglassung einer Reihe früher gütiger Special­
vorschriften und Erlässe gekürzt werden. Auch wurden im Hin­
blicke auf das bevorstehende Erscheinen einer Neuauflage des
ersten Theiles des genannten Reglements mehrere Bestimmungen,
die dort Aufnahme finden werden, z. B. über Arzneifassungen der
Truppen, über Impfung und Wiederimpfung, über den ärztlichen
Requisitenausweis u. dgl., nicht mehr reproduciert.— Im dritten
Theile finden wir das Disciplinarstrafrecht, das ehrenräthliche Ver­
fahren und die Militär-Strafgerichtsbarkeit, im vierten Theile die
militärdienstlichen Angelegenheiten, den Austritt der Gagisten aus
dem Activstande, Adjustierung, Gebüren, Beurlaubung und Heirats­
vorschriften behandelt.— Darauf folgt ein chronologisches Verzeichnis
der im Handbuche aufgenommenen Dienstbücher, Erlässe, Verord­
nungen etc. und endlich ein alphabetisches Sachregister als unent­
behrlicher Schlüssel zum ganzen Werke.— Das Handbuch wurde
durch Verfügung des k. k. Ministeriums für Landesvertheidigung
als Dienstbuch für die Landwehrärzte erklärt. Mit Rücksicht darauf
haben die Bestimmungen über Organisation und Sanitätsdienst bei
der k. k. Landwehr eine ausgedehntere Besprechung erfahren.
Wegen der vielfachen Berührungspunkte zwischen dem Sanitäts­
dienste des Heeres und der Landwehr dürfte dieser Umstand auch
den Aerzten des Heeres willkommen sein.— Wir wollen hoffen, dass
sich auch die dritte Auflage des Handbuches durch jährlich er­
scheinende Nachträge stets auf der Höhe der Zeit erhalten werde,
Die tadellose typographische Ausstattung des Buches gereicht der
Verlagsbuchhandlung zu grosser Ehre. J. St.
Preisfragen
für die k. und k. Militärärzte zur Erlangung der Stiftungen des
k. k. Stabsfeldarztes Brendel v. Sternb erg, des Josef Preis­
singer, des Regimentsarztes Doctor Johann Wildgans, des
Josef Malliard und des Johann Zauner.
1. Die Unterbringung von Verwundeten und Kranken am Kriegsschau­
plätze, insbesondere nach grossen Gefechten und Schlachten.
2. L'eber den Einfluss der Krankheiten der Haut und des Binde­
gewebes (mit Ausschluss der aenten fieberhaften Exantheme, des Rothlaufes,
dann der tuberculösen und syphilitischen Formen) auf die militärische
Eignung der Wehrpflichtigen und die Dienstbarkeit der Soldaten; Prophylaxe
und Therapie der bei Soldaten am häufigsten vorkommenden derartigen
Krankheitsformen.
| 3. Welche Aendernngen erscheinen angesichts der modernen Krieg­
führung in dem Sanitäts-Feldausrüstungs-Materiale des k. und k, Heeres,
insbesondere der Truppendivisons-Sanitätsanstalten und Feldspitäler geboten,
unter der Annahme, dass in Hinkunft die Hilfsplätze von den Truppenkorpern
selbst, specieil von den Iufanterie-Regimentern aufgestellt werden.
Welche von den für das Feld normierten Sanitäts-Ausrüstungsgegenständen
— Arzneien, Arzneigefässen und Apothekergeräthen, ärztlichen und Spitals­
requisiten, Küchengeräthen, Wäsche- und Bettsorten, Vietualien und Labe-
mitteln— wären auszuscheiden oder durch neue Muster zu ersetzen und
welche Ausrüstungsgegenstände wären überhaupt neu einzuführen?
4. Wie gestaltet sich aut Grund praktischer Erfahrung der Einfluss
der verschiedenen Krankheiten und Gebrechen des Gehörorganes auf die
Kriegsdiensttauglichkeit der Wehrpflichtigen und Assentierten, sowie auf die
Eignung zur Militärerziehung? Welche Abänderungen wären sonach in den
bezüglichen Vorschriften (Dienstbuch N— 1, Post Nr. 8 bis 13 und Dienst­
buch N—26, Post Nr. 8 bis 13) angezeigt?
Der Preis für sämmtliche Fragen besteht ans je zwei goldenen
Medaillen im Werte von je 80 K.
Die Arbeiten sind entweder von den Preiswerbern zu unterzeichnen
oder mit einem Motto zu versehen, welches gleichlautend und mit Beifügung
des Namens und der Charge des Verfassers in einem verschlossenen Zettel
der Arbeit beigelegt ist, und haben bis zum 1. Jänner 1901 beim k. und k.
Militär-Sanitätscomitä in Wien (IX., Währingerstrasse Nr. 25) portofrei
einzulangen.
Jene Bewerber, welche ihre Namen nur in dem Falle genannt wissen
wollen, wenn ihre Arbeit den Preis erhält, mögen bestimmen, was mit derselben
| im entgegengesetzten Falle zu geschehen hat.
Die Namen derjenigen Bewerber, welche einen Preis erhalten, werden
jedesmal bei der nächsten, an die k. und k. Militärärzte auszugehenden An­
kündigung neuer Preisfragen bekanntgegeben.

87
Der Militärarzt.
88
Notizen.
— Das Reichskriegsministerium hat folgende Bestimmungen
für die Ernennung von Reservemännern und Er­
satzreservisten zu Reserve- Assistenzarzt-
Stellvertretern erlassen: Jene der Reserve angehörigen Per­
sonen des Mannschaftsstandes, welche den Präsenzdienst im
Soldatenstande abgeleistet haben, sowie auch militärisch ausgebil­
dete Ersatzreservisten können, wenn sie den Grad eines Doctors
der gesammten Heilkunde an einer Universität der österreichisch­
ungarischen Monarchie erworben haben, um die Ernennung zum
Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter ansuchen. Das diesbezügliche,
eigenhändig geschriebene und an das Reichskriegsministerium zu
richtende Gesuch ist mit der legalisierten Diplomsabschrift, der
amtlichen Bestätigung über die berufsmässige bürgerliche Lebens­
stellung und des tadellosen Vorlebens belegt, auf dem im Punkte 4
der Belehrung zum Militärpasse bezeichneten Weg einzureichen.
Der Standeskörper hat dieses Gesuch in bestimmter Weise zu be­
gutachten und unter Anschluss des abschriftlichen Grundbuchsblattes,
des Strafprotokollsauszuges, sowie der Gonduiteliste weiter zu
leiten. Im Frieden können derlei Reserve-Assistenzarzt-Stellvertreter,
falls sie den im§ 24 (letzter Absatz) des Dienstbuches A—51, b,
aufgestellten Bedingungen nicht entsprechen, auch nicht zu Assistenz­
ärzten in der Reserve ernannt werden.
— Die OStAe. DDr. Josef Kugel und Hermann Spitz
sind in den Ruhestand getreten; letzterer erhielt das Ritterkreuz
des Franz Joseph-Ordens.
— Dem RA. Dr. Otto H a s s a c k wurde der Stabsarztes-
Gharakter ad honores und dem OWA. Georg I r 6 f f y das goldene
Verdienstkreuz verliehen.
— Montag, den 30. April 1. J., um 5 Uhr nachmittags
findet im Lehrsaale Nr. 1 der ehemaligen Josefs-Akademie (IX.,
Währingerstrasse 25) die diesjährige ordentliche
Generalversammlung des Unterstützungsver­
eines für Witwen und Waisen der k. und k.
Militärärzte in Wien statt. Tagesordnung: 1. Veri-
ficierung des Protokolles der vorjährigen Generalversammlung.
2. Vorlage des Rechenschaftsberichtes für das Jahr 1899.
3. Bericht der Revisoren. 4. Mittheilungen des Verwaltungscomites.
5. Eventuelle Anträge von Vereinsmitgliedern. (Selbe müssen
14 Tage früher dem Verwaltungscomite angezeigt werden.) 6. Wahl
von Functionären in das Verwaltungscomite nach§ 22, dann für
das Schiedsgericht nach§ 30 der Statuten und als Revisoren für
das Jahr 1900 nach§ 9 der Geschäftsordnung. Damit die
Generalversammlung nach§ 27 der Statuten beschlussfähig sei,
werden die P. T. Herren Vereinsmitglieder ersucht, hiebei z u-
verlässlich erscheinen zu wollen.
— ,Ueber die Behandlung der Schusswunden
des Abdomens. In der Jahresversammlung der .British, medical
association“ (1.—4. August 1899) trat Stevenson für frühzeitige
Operation ein. Blutungen in die Bauchhöhle sind um so gefähr­
licher, als Gerinnung des Blutes daselbst nicht auftritt. Austritt
von Darminhalt ist bei Wunden, die über 4 Linien lang sind, die
Regel. Bei Contusionen des Bauches kann selbst ohne äussere
Verletzung schwere Blutung oder Verletzung eines inneren Organes
statthaben. Von der Anwendung von Opium ist, da es schwere
Erscheinungen maskieren kann, Abstand zu nehmen. Gegen
unerträgliche Schmerzen empfehlen sich Morphiuminjectionen. Gehen
die ersten Symptome in 12 bis 24 Stunden vorüber oder lassen
sie während dieser Zeit erheblich nach, so ist eine innere Verletzung
wohl auszuschliessen, im entgegengesetzten Falle ist eine Laparotomie
durchzuführen. Bei penetrierenden Bauchwunden ist interne Blutung
oder Darmperforation die Regel. Rei der Operation soll der ganze
Darmtract möglichst genau untersucht werden, um keine der vor­
handenen Perforationen zu übersehen.— Barry B 1 a c k e r betonte,
dass die Untersuchung mit Röntgen-Strahlen häufig von Nutzen
sein körne. Die Reobachtung der Einschussöffnung und der Locali-
sation des Projectils kann eine Vorstellung über den Weg, den
dasselbe genommen, geben.
Amtliches.
Sanitätsverhältnisse bei der Mannschaft des k. u
in den Monaten November nnd December
bei der Truppe
in Heilanstalten
\ October 1899>
Ende<' waren krank verblieben ....„
I Novemb. 1899 J> bei der Tru PP e
6
( m Heilanstalten
i hn Nov.<| 60%ocl.durchschn.Kopfst.=
jl899
im Dec. j> 61% 0 d. durchsehn.Kopfst.=
Im Dec."} 1899 an Heilanstalten abgegeben:
Im Dec 11899 v. Gesammtkrankenstande in Abgang gekommen j
darunter als diensttauglich (genesen):
durch Tod- )H° v -2'91%od. Abganges,OT7°/ood.Kopfstärke=
IDec. 3‘50°/ 00 d. Abganges, 0'23°/o 0 d.Kopfstärke=
Ende November
Ende December
' sind krank verblieben
j bei der Truppe
) in Heilanstalten
(bei der Truppe
/ in Heilanstalten
. k. Heeres
1899.
1.641 Mann
8.142„
2.185„
8.327„
21.013„
16.724„
10.284„
7.733„
20.284„
18.296„
17.679„
16.102„
59„
64„
2.185„
8.327„
1.623„
7.317„
Es entfallen auf
Zugang
Todes­
fälle
Es entfallen auf
Zugang
Todes­
fälle
Nov.
Dec.
Nv.
De.
Nov,
Dec.
Nv.
De.
Acute Infections-
J Acuter Bronchial-
krankheiten..
235
296
11
16
j katarrh, katarrh.
darunter: Darm-
Lungenentzünd.
1181
1324
2
—
typhus...
62
71
7
13!:Croupöse Lungen-
Euhr ...
1
—
—
—
| entzündung..
183
136
12
14
Influenza
—
—
—
—
! Brustfellentzündung
105
85
3
7
Malariakrankheit.
344
196
—
Magenkatarrh, ac.
Lungentuberkulose
21
14
6
Darmkatarrh, ka-
Trachom u. Augen-
tarrh. Gelbsucht
1042
794
2
3
blennorrhoe..
94
117
—
—
Gelenksrheumatis-
Vener. u. syphilit.
| mus
265
287
—
—
Krankheiten..
1547
1122
—
—
Wunddruck der
Skorbut. ...
4
—
—
•
Füsse, Aufritt
912
474
—
—
Bindehautkatarrh,
Körperliche Beschä-
Herpes...
605
421
digungen..
2186
1754
2
3
Der Krankenzugang, die Abgabe an Heilanstalten und .die Todesfälle
berechnen sich für die einzelnen Corps und deren Hauptgarnisonsorte in °/ 00
der durchschnittlichen Kopfstärke, wie folgt:
Corps
Kranken­
zugang
Abgabe
an
Heil­
anstalt.
1 O :cs>;
! H^ g;
! £3|
les-
le
Garni-
'sonsorte
Kranken-
zugang
Abgabe
! an
i Heil­
anstalt.
Todes­
fälle
Nov.
Dec.
Nv.
De.
Dec.
1
Nov.
Dec.
Nv.
De.
Nov.
Dec.
1.
Krp.
52
55
24
24: 0-07
0‘2ll'Krakau
49
50
26
28
017
009
2.
54
54
25
23
009
0-19'IWien.
61
53
27
23
009
010
3.
67
59
27
22
029
0'06
Graz.
57
62
17
18
022
—
4.
53
56
29
27
0'15i 0‘22üBudap.
58
53
29
25
007
0T7
5.
64
58
32
26; 0-28
0T8
Pressb.
71
00
32
21
0-28
0-32
6.
63
56
33
32: 0-29
028
Kaschau
43
36
24
19
0-25
—
7.
63
64
30
29: 0'32 0-29
Temesv.
67
73
36
26
0-44
—
8.
60
61
21
21
0T0! 0'14
Trag
67
63
22
21
—
0-26
9.
59
60
24
22 0 24
0T4
Josefst.
55
64
29
36
—
—
10.
52
52
32
29: 0 04
0T9
Przem.
61
57
38
31
0-09
0-21
11.
63
72
34
37
022
0-47
Lemberg
61
63
40
36
0-40
0-84
12.
74
81
36
35
029
0-14
Hermst.
66
67
30
24
—
—
13.
93
78
38
35
008
0'33
Agram
115
86
37
25
—
—
14.
63
69
29
26
—
015
Innsbr.
65
96
25
26
—
—
15.
49
49
34
31
0T0
021
Sarajevo
38
41
30
34
—
—
Kd. Zara
72
79
41
44
0-51
115
Zara.
95
125
80
63
1-40
Ausserdem sind noch vorgekommen: Im November 41 Selbstmorde
nnd 5 Verunglückungen mit tödtlichem Ausgange, im December 28 Selbst­
morde und 1 Verunglückung mit tödtlichem Ausgange.
Bei den in der Eubrik (November)„ Magenkatarrh“ ausgewiesenen
2 Todesfällen waren Lungentuberculose und Darmverschluss mit eitriger Bauch­
fellentzündung als Complicationen hinzugetreten.— Bei den in der Eubrik
(December) „Magenkatarrh“ ausgewiesenen 3 Todesfällen waren Lungen-
infarcte, Lungentuberculose, Lungen- und Darmtuberculose als Complicationen
| hinzugetreten.
Eigentümer nnd Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Bedaction verantwortlich
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.
Dr. Heinrich Adler.

1
89
Ausgegeben mit Nr. 21 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift“ 1900.
90
Erscheint monatlich zweimal als Gratisbeilage
zur „Wiener Medicinischen Wochenschrift“.
Verlag: Buchhandlung Moritz Perles,
I., Seilergasse 4 (Graben).
DER
Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.) für jedes
Millimeter Höhe (bei der Spaltenbreite von 10 Centi-
meter) berechnet.
MILITAERARZT.
Zeitschrift für das gesammte Sanitätswesen der Armeen.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
tfr. 9 u. 10.
Wien, Freitag, den 18. Mai 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Das Mai-Avancement.— Der militärärztliche Stand in der österreichisch-ungarischen Armee.— Die Sanitätsverhältnisse der grossen europäischen
Armeen in der Gegenwart. Von Ober-Stabsarzt Dr. Kirc h’e n b e r g e r.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.
— Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte der Garnison Wien.— Notizen.— Amtliches.
Das Mai-Avancement.
Was bei unserer Besprechung der Beförderungen im
vorjährigen November zum Ausdrucke kam, ist— wir con-
statieren es mit grosser Befriedigung— eingetroffen: auch
das jüngste Mai-Avancement war für das ärztliche Officiers-
corps ein sehr günstiges. Den Männern an der Spitze unserer
Heeres-Sanitätsleitung, die nun schon einige Proben ihrer Um­
sicht und Thatkraft gegeben haben, gebürt liiefür alle Aner­
kennung. Mögen sie nur in ihrem Eifer nicht erlahmen!
Diesmal haben sie auch gezeigt, wie man es machen
muss, um die Vorrückungen im Corps im Flusse zu erhalten.
Mit Schaltung neuer stabsärztlicher Stellen allein ist es nämlich
nicht gethan. So wünschenswert es wäre, das Percentver­
hältnis der Stabsofficierschargen im ärztlichen Corps zu er­
höhen und es annähernd an jenes der Auditore und Inten­
danten heranzubringen, so sind diesem Bestreben doch ge­
wisse, sozusagen natürliche Grenzen gesetzt: man braucht
eben im Heere die Mehrzahl der Aerzte bei den Truppen-
körpern, also im Hauptmanns- und Subalternrange, während
Auditore und Intendanten zumeist erst bei höheren Comman-
den und Behörden Verwendung finden.
Vielmehr ist es der jeweilige Abgang in den höchsten
ärztlichen Chargen, der einer Regelung bedarf, damit es
nicht zu einer die ganze hierarchische Stufenleiter hinab be­
drängenden Stauung komme. Freilich muss andererseits auch
die Gewähr geboten werden, dass alle, die während ihrer
Dienstzeit redlich gearbeitet haben, wenn sie dann jüngeren
Kräften Platz machen müssen, im Besitze einer Charge sind,
deren Ruhegehalt ihnen zum mindesten ein sorgenfreies Aus­
kommen ermöglicht. Die stattgefundene Erhöhung der Gagen
trägt zur Erreichung dieses Zieles gewiss bei, einen noch
grösseren Ausschlag würde es aber geben, wenn der Bezug
der sogenannten vollen Pension früher als vor vollendetem
40. Dienstjahre zugestanden würde.
Eine weitere Frage erheischt immer dringender Beant­
wortung. Wir meinen die Systemisierung von „Militärärzten in
Loealanstellungen“; denn mit jeder stabsärztlichen
Prüfung mehrt sich die Zahl Jener, denen die weitere Carriere
verschlossen bleibt. Diesen Kameraden muss man durch Ver­
leihung von stabilen Posten und Alterszulagen*) eine gewisse
Entschädigung bieten. Auch wäre es nur billig, ihnen einige
stabsärztliche Stellen offen zu halten. Es gibt ihrer ja solche
bei Anstalten, Invalidenhäusern, in manchen Bureaux u. s. f.,
wo an die höheren militärischen Fähigkeiten und die
körperliche Rüstigkeit nicht jene hohen Anforderungen gestellt
werden, wie man sie im allgemeinen von zum Felddienste
geeigneten Militärärzten verlangen muss. In ähnlicher Weise
*) Den Delegationen liegt bereits ein Antrag auf Gewährung von
Alterszulagen für zehn Eegimentsärzte vor.
wurden gelegentlich der jüngsten Etatsveränderungen im
preussischen Sanitätscorps bei einzelnen Bezirkscommandos,
sowie bei der sanitätsstatistischen Abtheilung der Kaiser
Wilhelms-Akademie pensionierte Sanitätsofficiere unter Weiter­
bezug von Activitätsgebühren angestellt.
Einen Blick noch auf die Statistik des Avancements!
Es rückten vor: 1 (2) zum General-Stabsarzte, 13 (4) zu
Ober-Stabsärzten 1. CL, 18 (12) zu Ober-Stabsärzten 2. CI.,
22 (21) zu Stabsärzten, 33 (32) zu Regimentsärzten 1. CI.
und 37 (35) zu Regimentsärzten 2. CI., wobei hier und im
folgenden die eingeklammerten Ziffern sich auf den vorigen
November beziehen. Im ganzen wurden 124 (106) Angehörige
des Corps befördert, darunter 54 (39), also 43-5 (36- 8) pCt.
in den Chargen vom Stabsarzte aufwärts. Es ist somit das
Percentverhältnis der stabsärztlichen Beförderungen diesmal
noch günstiger als im vorigen November. Klar ist, dass
hiezu die endliche Durchbrechung der durch die anzu­
hoffende Gagenerhöhung geschaffenen Barriere wesentlich bei­
getragen hat.
Das a u s s ertourliche Avancement betraf 4 neu­
ernannte Ob er-Stabsärzte 2. CI. und 5 neuernannte Stabsärzte,
d. i. 22-2. bezw. 22'7 pCt. aller in die betreffenden Chargen
vorgerückten gegenüber 25'0, bezw. 28’5 pCt. im vorigen
November. Es ist zweifellos besser, wenn nicht gar zu Viele
und nur wirklich Verdienstvolle aussertourlich aufsteigen.
Die in die nächst höheren Chargen Vorgerückten hatten
gedient u. zw. als Ober-Stabsarzt 1. Gl. 5, als Ober-Stabsärzte
2. CI. 3Va—2Va. a l s Stabsärzte tourlich 5—4, ausser­
tourlich 4—3Vat als Regimentsärzte tourlich 17—1 ausser­
tourlich 13—12 V* Jahre. Die Dienstzeit als Regimentsarzt 2. CI.
betrug 3 1 s- 3, als Oberarzt —-2 6/ 12 Jahre. Auch hier ist
bezüglich der wichtigsten Vorrückung, der zum Stabsarzte,
ein Vergleich mit früheren Zeiten interessant genug. Es hatte
nämlich als Regimentsarzt gedient der jeweilig älteste unter
den tourlich und ohne Präterierung zum Stabsarzte Be­
förderten: im November 1899 17V*i im Mai 1899 18]/ 2, im
November 1898 18 1/ s, im Mai 1898, im November und
Mai 1897 je 18, im Mai 1894 und früher aber gar 20 Jahre.
So lässt sich aus der Betrachtung aller dieser Zahlen
eine stetige, wenn auch langsame Besserung nicht verkennen.
Sie ist nothwendig, um die Arbeitsfreudigkeit im Corps auf­
recht zu erhalten. Wenn auch jetzt noch Männer, die
allen den hohen, an Stabsarzt-Aspiranten heutzutage gestellten
Anforderungen entsprochen haben, 17 Jahre als Regiments­
ärzte dienen müssen, so sind wir— das muss uns wohl Jeder
zugeben— noch weit davon entfernt, das Avancement im
ärztlichen Officierscorps als besonders beneidenswert und für
den Nachwuchs verlockend hinstellen zu können.

91
Der Militärarzt.
92
Der militärärztliche Stand in der österreichisch-
nngarischen Armee.
(Schluss zu Nr. 8.)
Wir kommen endlich zur Besprechung der Heran­
bildung und Ergänzung des militärärztlichen Officiers.
Vor allem wollen wir unserer Meinung dahin Ausdruck geben,
dass, wenn auch der Bestand einer militärmedicinischen
Akademie gewiss ein allgemein gehegter Wunsch ist, jene
Militärärzte, welche seit der Auflassung der Josefs-Akademie
in die Armee eingetreten sind, absolut nicht als minder­
wertig angesehen werden dürfen. Unsere Armee besitzt gewiss
ein äusserst strebsames, tüchtiges, militärärztliches Officiers-
corps, das auf der Basis der modernen Wissenschaft steht.
In qualitativer Hinsicht dürfte bei aller Hochachtung vor den
alten „Josefinern“ keinesfalls ein Rückschritt zu ver­
zeichnen sein.
Eine andere Frage ist es, ob nicht durch den Bestand
einer militärärztlichen Akademie eine grössere Anzahl junger
Aerzte für den militärischen Beruf würde gewonnen werden.
Die Verordnungsblätter der letzten 2 Jahre zeigen, dass der
Zufluss zum activen Dienst ein ziemlich zufriedenstellender
ist. (? Red.) Der geneigte Leser wird die Frage aufwerfen,
ja warum finden sich noch junge Männer, die der Armee
ihre Dienste leihen? Der grosse Zudrang zum ärztlichen Studium
überhaupt, besonders in den letzten 10 Jahren, und die damit
naturgemäss einhergehende Ueberproduction an Aerzten gibt
sattsam Aufschluss.
Vor nicht langer Zeit sprach Albert die bezeichnenden
Worte zu seinen Hörern: „Du glaubst ein Brotstudium gewählt
zu haben, Du hast ein Hungerstudium gewählt.“ Man liest in
jüngster Zeit nicht selten von einer drohenden „Proletarisierung
des Aerztestandes“. Diese Worte sind gut gewählt, und wenn
wir hören, dass Aerzte sich um Districtsarztes- und Kranken-
cassenarztesstellen mit einer lächerlich geringen Dotation
bewerben und glücklich sind, solche zu erlangen, wenn wir
lesen, dass Selbstmorde von Aerzten aus Mangel an nöthigstem
Nahrungserwerb zu verzeichnen sind, dann braucht es uns
nicht Wunder nehmen, dass die militärärztliche Carriere doch
noch ziemlich häufig ergriffen wird. Sollen bei dieser elenden
materiellen Lage die Militärärzte auch noch in den Wettbewerb
des Verdienens mit ihren Collegen vom Civil treten? Für
viele ist die militärärztliche Laufbahn ein ultimum refugium,
für viele eine provisorische Haltestelle, von der aus erst ein
fixer Erwerbskreis geschaffen wird, für einen Theil nur ist sie
selbstgewählter Beruf, der aus Lust und Liebe ergriffen wurde.
Die letzten 2 Jahre aber haben gezeigt, dass der Zudrang
zu den medicinischen Facultäten allmählich sinkt; was für eine
Perspective ergibt sich daraus?
In 15—20 Jahren, wenn nicht früher, wird der Beruf
des Civilarztes wieder ein mehr lucrativer werden; der Zuzug
zur militärärztlichen Carriere wird wieder sinken, von den
dann bereits activierten Militärärzten werden viele austreten,
und der Kriegsverwaltung wird es, wenn sie auch noch so
viele Stipendien ausschreibt, noch so verlockende Verbesserungen
der Lage in Aussicht stellt, nicht gelingen, ihren Bedarf an
Aerzten zu decken. Was sollte denn auch den jungen Arzt
verlocken, die militärische Laufbahn einzuschlagen?— Die
karge Besoldung oder gar die bevorzugte Stellung?
Die Einführung einer Prüfung für diejenigen, die zum
Stabsarzte vorrücken, war gewiss ein gesundes Unternehmen.
Es muss jedoch bemerkt werden, dass die Prüfung wirklich
den Zweck haben muss, sich von der geistigen Capacität des
Candidaten zu überzeugen, aber nicht zu einem Siebe werden
darf, das schon vorher die Bestimmung hat, einen gewissen
Percentsatz auf diesem Wege zu eliminieren, um dem schlechten
Avancement einigermassen auf die Beine zu helfen. Der
Prüfungsstoff, sowie die Art und Weise des Prüfens müssen
wohldurchdacht sein, und indem man gerade in jüngster Zeit
den Ballast der Sanitätsgeschichte entsprechend gekürzt hat,
hat man einem überaus dringenden Bedürfnisse abgeholfen.
Manche Fächer, so besonders die im Kriegsspiele gestellten
Anforderungen, sind für den grössten Theil der Militärärzte,
die nicht in grossen Garnisonen leben und daher nicht die
Gelegenheit haben, an militärärztlichen Kriegsspielen theilzu-
nehmen, eine sehr schwer zu bewältigende Aufgabe. Ein mehr­
wöchentlicher obligatorischer, kurz vor der Ablegung der
Prüfung zu absolvierender Gurs wäre ein sehr wünschenswerter
Behelf; es würden beide Theile, Armee und Arzt, nur ge­
winnen. Dass gelegentlich dieses Gurses eine eingehende
Kenntnis jeglichen Feldsanitätsmateriales durch persönliche
Anschauung und grössere Feldsanitätsübungen im Terrain
von grossem, nicht zu unterschätzendem Vortheile wären,
braucht wohl nicht erst betont zu werden.
Am Schlüsse dieses Abschnittes seien zwei Momente
hervorgehoben.
Die Militärärzte sind im Kriege beritten, müssen
reiten lernen und machen auch Infanterieequitationen durch.
Dadurch, dass sie gelegentlich der Infanterieequitation 1- bis
2monatlich zum Reiten commandiert werden, wird diese
Kenntniss nicht geübt und erhalten. Man mache wenigstens
die ältere Hälfte der Militärärzte, wenn nicht alle, im Frieden,
gleich den Hauptleuten, beritten.
Das zweite Moment betrifft das Dienstzeichen.
Vieler Wunsch wäre es, die Feldbinde als solches zu erhalten.
*
**
Wir haben bisher in grossen Zügen alle jene Verhältnisse
angeführt, unter deren Drucke das militärärztliche Officierscorps
der österr.-ungar. Armee leidet, und wollen nun Umschau
halten bei den anderen Armeen der wichtigsten Staaten
Europas, um die organisatorischen Bestimmungen in den frag­
lichen Punkten zu vergleichen.
Deutschland besitzt ein hochgeachtetes Aerztecorps.
Die Militärärzte Deutschlands sind Officiere des Soldaten­
standes, und als solche stehen sie nicht hinter dem anderen
Officierscorps im Range, sondern neben demselben. Sie
sind und heissen Sanitätsofficiere. Nach 25jähriger unbean­
standeter Dienstzeit erhalten sie das goldene Dienstkreuz.
Sowohl in der Uniformierung, als auch äusserlich werden sie
mit den übrigen Officieren gleichgehalten. Die deutschen
Militärärzte tragen den Helm der Infanterieofficere, und der
Generalstabsarzt der Armee, dem meist kurz nach seinem
Dienstantritte der Generallieutenantscharakter mit dem Titel
„Excellenz“ verliehen wird, trägt den Helm der Generale.
Vor vielen Jahren trug auch bei uns der Generalstabsarzt den
grünen Federbusch der Generale, jedoch wurde davon bald
wieder Abstand genommen. Von Truppen wird den deutschen
Aerzten auch keine Ehrenbezeugung geleistet, in Deutschland
hat diese Massregel aber ein ganz anderes Aussehen, nachdem
dort das Sanitätsofficierscorps auf gleicher Rangstufe mit den
übrigen Officieren steht, daher dies nicht als eine demüthigende,
herabsetzende Bestimmung gelten kann. Was die Gagen be­
trifft, so ist es allgemein bekannt, dass das österr.-ungar.
Officierscorps überhaupt gegenüber dem deutschen auf „Halb­
sold“ steht.
Die Militärärzte Russlands sind zwar Beamte mit
Officiersrang, aber sie nehmen eine weit vortheilhaftere Stellung
ein. Der russische Militärarzt ist schon dadurch materiell
günstig gestellt, dass er gleichzeitig in den Ressorts verschie­
dener Behörden einen Dienstposten bekleiden kann. Der
Militärarzt Russlands in der 9. Rangsclasse avanciert schon
nach 4 Jahren in die nächsthöhere, achte Rangstufe. Ueber-
haupt können sie bis in die 3. Rangsclasse (Generallieutenant)
mit dem Prädicat „Excellenz“ vorrücken, ja es gab auch solche,
die die 2. Rangsclasse (FZM.) innehatten. Was die Ehren­
bezeigungen anbelangt, so sind sie den Officieren gleichgestellt,
nur erhalten sie beim Begräbnisse keinen Gonduet. Eine
Bestimmung aber vor allem lässt die österr.-ungar. Militär­
ärzte mit Neid auf die russischen Kameraden blicken: er
erhält Quinquennien, wird mit 60 Jahren pensioniert und
geniesst mit 30 Dienstjahren volle Pension, in
die die Quinquennien eingerechnet werden.

Oer Militärarzt.
94
Italiens Militärarzt ist Sanitätsofficier im wahrsten
Sinne des Wortes. Vollkommene Gleichstellung mit den übrigen
Truppenofficieren, gleicher Rang, gleiches Dienstesabzeichen,
Officierstitel sind ihm eigen. Er wird derselben Auszeichnungen
theilhaftig und ist schon im Frieden beritten. Die italienische
Heeresverwaltung und das italienische Parlament haben die
wichtige Stellung des Militärarztes voll und ganz gewürdigt
und, wie wir gleich sehen werden, hat auch noch ein Staat
sich dieser Erkenntnis nicht verschlossen.
Im vergangenen Jahre hat nämlich auch England
die Lage seiner Militärärzte in derselben Weise verbessert und
sie zu vollwertigen Sanitätsofficieren umgeschaffen. Das
„British medical joumal“ schreibt: „So ist denn der Militär­
arzt in eine Position versetzt, welche der Würde seines Be­
rufes entspricht und zugleich für die erfolgreiche Ausübung
seiner Pflichten nöthig ist. Auch besteht kein Zweifel, dass
selbst diejenigen, die zur Zeit sich noch an die engherzigen
Traditionen einer combattanten Kaste hartnäckig anklammern,
die Vortheile einsehen werden, welche die Reform mit sich
bringt.“
Die englischen Militärärzte erhielten vollen Officiers-
charakter eines Combattanten und besitzen somit auch das
Straf- und Befehlgebungsrecht über unterstehende Officiere.
Um das endliche Zustandekommen dieser neuen Organisation
haben sich die ärztlichen Vereine, die Presse und der Staats-
secretär des Krieges, Lord L ans down e, grosse Verdienste
erworben.
Wir sehen nun, wie hochgeachtet und wie grundver­
schieden von den Militärärzten der österreichisch-ungarischen
Armee jene der anderen Culturstaaten Europas gestellt sind.
Es sei noch gestattet, eine vergleichende Zusammen­
stellung jener Ziffern zu geben, welche die Percentsätze der
in der Stabsofficierscharge befindlichen Mililitärärzte einzelner
Staaten enthalten.
Frankreich besitzt 32-3 pCt. seiner Militärärzte in Stabs-
officierschargen, Belgien 18-8 pCt., Bulgarien 35-4 pCt., Däne­
mark 15-4 pCt., Rumänien 50 pCt., Serbien 29-3 pCt.,
Spanien 42-7 pCt., Italien allerdings nur 12-8 pCt., Oester­
reich-Ungarn weist 17 pCt. auf.
Oesterreich-Ungarn steht in dieser Beziehung am Beginne
des 20. Jahrhundei’ts noch immer dort, wo es am Ende der
ersten Hälfte des vergangenen Jahrhunderts stand.
*
>{:*
Wurden in den vorhergehenden Zeilen alle jene Mängel,
die der Organisation des militärärztlichen Officierscorps Oester­
reich-Ungarns anhaften und auf die Dienstesfreudigkeit der
Militärärzte einen nicht zu unterschätzenden Druck ausüben,
klipp und klar besprochen, so sollen auch jene Verbesserungen,
die in den letzten Jahren eingetreten sind, nicht vergessen
werden.
Die Verbesserung des Avancements und die aufrichtige
Sorge, die man dieser Frage von Seiten der massgebenden
Persönlichkeiten entgegenbrachte, wurde schon erwähnt,
es wurde aber gleichzeitig betont, dass diese periodisch
sich zeigenden Lichtstrahlen, die in dem traurigen Dunkel des
Daseins eines österreichisch-ungarischen Militärarztes aufflammen,
immer wieder schwinden müssen, so lange nicht eine bleibende
gründliche Standesreorganisation eintritt. Die zweite Verbesserung
bezieht sich auf die Ertheilung des Gommando- und Straf­
rechtes. Die Ausübung des Dienstes zeigte, dass es zu unüber-
steigbaren Hindernissen geführt hat und Unzukömmlichkeiten
vorkamen, wenn derjenige, der der Höchste einer Armeeanstalt
ist, nicht einmal das Recht hatte, einen unterstehenden Infan­
teristen zu bestrafen.
Das Jahr 1894 hat diese Massregel endlich den Militär­
ärzten gebracht und hat nun der Gommandant einer Heil­
anstalt auch das Strafrecht über die unterstehenden und kranken
Officiere und Personen des Mannschaftsstandes.
Die Kriegsverwaltung wird einsehen, dass auch noch ein
Schritt weiter wird gethan werden müssen.
Resümieren wir die Reihe der gewiss von allen berufenen
Factoren als berechtigt angesehenen Wünsche, so finden wir,
dass sie in den drei Punkten gipfeln:
1. Gleichstellung des militärärztlichen Officierscorps mit
den übrigen Officieren, also Beiordnung und nicht Unter­
ordnung.
2. Verbesserung der materiellen Lage durch ausgiebige
Regelung der Avancements- und Standesverhältnisse, Creierung
von Quinquennalzulagen, und endlich
3. Verleihung voller Pensionsgebühren nach bereits
35jähriger Dienstzeit.
*
*
Die Armee Oesterreich-Ungarns ist eine Volksarmee;
die Officiere und Aerzte derselben sind Lehrer, Bildner, Cultur-
träger und Aerzte des Volkes; für seine Armee zu sorgen,
gehört zu den wichtigsten Pflichten der Volksgesetzgebung.
Der Militärarzt gehört zu denjenigen der sogenannten
nichtcombattanten Standesgruppen, der beiweitem am meisten
mit der Truppe in Berührung kommt in der Garnison, bei
Manövern, im Felde. Ihm obliegt die Erhaltung der Gesund­
heit, die physische Vollkraft der Soldaten, ihm gebührt auch
eine seiner würdige Stellung.
Jeder einzelne Soldat stellt einen gleichwichtigen Theil
eines grossen Gapitals dar, der Militärarzt ist der Pfleger, der
Förderer desselben.
Wir leben nicht mehr in den Zeiten des grauen Alter­
thums, wo die Wissenschaft nur von „Sklaven“ betrieben und
gepflegt wurde, heute hat nicht nur mehr der Adel der Geburt,
sondern auch der des Geistes Geltung.
Uns erfüllt daher die feste Hoffnung auf baldigste
Besserung der Verhältnisse im militärärztlichen Officierscorps
der österreichisch-ungarischen Armee.
Die Sanitätsverhältnisse der grossen
europäischen Armeen in der Gegenwart.
Von Ober-Stabsarzt Dr. KIRCHENBERG-ER.
(Fortsetzung zu Nr. 8.)
II. Oesterreich isch-ungarische Armee.
Nach dem Vorgänge von Myrdacz kann der 29jährige
Zeitraum 1870—1898, für welchen sanitätsstatistische Daten
vorliegen, in drei Abschnitte eingetheilt werden: der erste
wird durch das Jahr 1882 abgeschlossen, in weichemeine Re­
organisation des k. und k. Heeres und eine Neueintheilung
desselben nach Corps und Ergänzungsbezirken stattfand; der
zweite findet seinen Abschluss im Jahre 1893, da im nächst­
folgenden Jahre die mit dem Dienstbuche N—6 eingeführte
Heeres-Sanitsstatistik in’s Leben trat; der dritte umfasst das
Quinquennium 1894—1898.
Der Kranken Zugang (Erkrankungsexten­
sität) betrug durchschnittlich:
°L K
im Zeiträume 1870—1881 1589
,, 1883-1893 1043
„„ 1894—1898 758-5
„ Jahre 1899 685*4
Die Morbidität hat also— von einigen Rückschlägen
abgesehen— im Zeiträume 1870—1899 stetig abgenommen
und beträgt gegenwärtig weniger als die Hälfte des Zuganges
im ersten Zeitabschnitte 1870—1882.
Der Spitalszugang bezifferte sich:
im Jahresdurch­
schnitte des Zeit­
raumes °/co K
1870—1882 auf 461
1883—1893, 340
1894—1898, 341
1*

95
Der Militärarzt.
96
Bei der Erkrankungsintensität ist demnach seit dem Jahre
1883 kein Rückgang zu constatieren, eine Erscheinung, welche
wohl darauf zurückzuführen sein dürfte, dass die Militärärzte
von dem Rechte, Kranke zur Behandlung an Heilanstalten ab­
zugeben, gegenwärtig einen umfangreicheren Gebrauch machen,
selbst in Fällen, die in den Marodenzimmern behandelt werden
könnten.
Auf jeden Mann der Kopfstärke ent­
fielen jährlich durchschnittlich Kranken tage:
im Zeiträume 1870—1882 19'3
„ .. 1883—1893 14-8
,„ 1894—1898 13-4
Die Ersparnis an Krankentagen ist also eine ganz be­
deutende' und noch grösser als in der deutschen Armee.
Der durchschnittliche tägliche Kranken­
stand betrug:
im Jahresdurch­
schnitte des Zeit­
raumes
%o K
1870—1882
52-0
1883—1893
41-3
1894—1898
36-9
Während also auch bezüglich der Anzahl der täglich
wegen Krankheit Undienstbaren ein nicht unwesentlicher Rück­
gang zu verzeichnen ist, hat die Zahl der wegen zeitlicher
Invalidität Beurlaubten sich nicht verringert und jene der wegen
unbehebbarer Invalidität aus dem Heeresverbande Entlassenen
merklich zugenommen, wie aus Nachstehendem hervorgeht:
Wegen zeitlicher Invalidität wurden: a) jährlich
im Durchschnitte beurlaubt:
%o K
im Zeiträume 1870—1882 35-6
„„ 1883—1893 29-4
„„ 1894-1898 34-0
b) wegen unbehebbarer Invalidität ausge­
schieden:
%o K
im Zeiträume 1870—1882 13*7
„„ 1883—1893 15-3
„, 1894—1898 33-3
Diese Erscheinung ist wohl darauf zurückzuführen, dass
die Strapazen, denen die Mannschaft in der Gegenwart aus­
gesetzt ist, sich stets steigern, während das Mannschaftsmateriale
.gewiss nicht besser geworden ist. Auch mag die statistische
Erhebung der wegen Krankheit aus dem Heere Ausgeschiedenen
gegenwärtig genauer und sorgfältiger erfolgen als früher.
Die Mortalität wies folgende Verhältnisse nach: es
starben:
7oo K.
im Jahresdurchschnitte des Zeitraumes 1870—1882 10- 7
„„„„ 1883—1893 5-1
„„„„ 1894—1898 3-46
„ Jahre 1899 2-73
dem oben angeführten Sterblichkeitspromille nicht enthalten.
Ihre Zahl betrug jährlich im Durchschnitte etwa 150. Aber
selbst wenn diese Anzahl in die Sterbeziffer des Zeitraumes
1894—1899 mit einbezogen wird, so bleibt doch die That-
sache aufrecht und unangefochten, dass sich die Zahl
der Sterbefälle von rund 3000 im Jahre 1871
auf rund 1000 im Jahre 1899 verringert hat.
Welche Bedeutung dieser ausserordentlichen Verrin­
gerung der Sterblichkeit im k. und k. Heere zukommt, wird
aus folgender Berechnung evident: Wenn die Sterblichkeit
im Verlaufe des Zeitraumes 1871— 1898 auf der gleichen
Höhe geblieben wäre, wie im erstgenannten Jahre, so würden
infolge von Krankheiten 92.596 Mann gestorben sein; es sind
aber infolge von Krankheiten in diesem Zeiträume nur
57.548 Mann durch Tod abgegangen. Dieses Minus bedeutet
eine Ersparnis von 35.048 Menschenleben. Das ist als ein ganz
hervorragender Erfolg zu bezeichnen. Dieser Erfolg wurde
herbeigeführt einerseits durch die hygienischen und sanitären
Verbesserungen auf den verschiedenen Gebieten des militäri­
schen Lebens, andererseits durch die prophylactische und
therapeutische Thätigkeit der Militärärzte.
Infectionskran kheiten: Wie gross der Zugang
an acuten Infectionskrankheiten vor dem Jahre 1894 war, ist
schwer zu ermitteln;
Promillezahlen:
seit diesem Jahre
zeigt er nachstehende
7oo K Zugang
°/ 00 K Todesfälle
1894
18-5
0-91
1895
18-3
0-74
1896
14-2
0-83
1897
12-1
0-74
1898
11-5
0-66
im
Es sind also diese Krankheiten in den letzten Jahren
Rückgänge begriffen.
Der Darmtyphus zeigte folgendes Verhalten:
im Jahresdurchschnitte
des Zeitraumes erkrankten% 0 K starben %o&
1870—1882
1883—1893
1894—1898
9-3
2-40
4-9
0-90
3-3
0-53
Die Typhusmorbidität ist also gegenwärtig um
fast% gegenüber der ersten Periode 1870—1882 gesunken;
die Typhussterblichkeit ist derzeit um fast% ge­
ringer als in dieser Epoche.
Die Typhusmortalität ist aber nicht blos im
Verhältnisse zur Kopfstärke des Heeres, sondern auch in
Relation zu den daran Erkrankten kleiner geworden. Von
1000 an Darmtyphus Behandelten starben:
im Jahresdurchschnitte des Zeitraumes 1870—1882: 265
,„,„ 1883—1893: 180
„„„„ 1894—1898: 158
Diese Verminderung der Typhussterblichkeit ist als ein
Erfolg der Fortschritte zu bezeichnen, den die Typhustherapie
in den letzten Jahrzehnten gemacht hat.
Auch die D y s e n t e r i e ist im Rückgänge begriffen:
Von 13‘6 %o V 4) im Jahre 1871 sank die Sterblichkeit
auf 6-7% 0 P 6) im Jahre 1883 und bis auf 3'9% 0 P im
Jahre 1893; in den Jahren 1898 und 1899 betrug der Abgang
durch Tod nur mehr 3-06 °/ 00 K, beziehungsweise 2-73 °/oo K.
Es hat sich also in dem 30jährigen Zeiträume 1870—1899
die Sterblichkeit im k. und k. Heere um 80% verringert.
Betreffs des Zeitraumes 1894—1899 muss aber zuge­
standen werden, dass die Sterbeziffer im Präsenzstande grösser
war als die angegebene. Alle jene Sterbefälle, welche Leute
betrafen, die zwar zum Präsenzstande des Heeres gehörten,
jedoch nicht auf die Kopfstärke zählten (die bis zu 3 Monaten
beurlaubte Mannschaft, die Isolierten, die Transenen) sind in
*) V= Verpfleg sstand.
b) P= Präsenzstand.
im Jahresdurchschnitte
des Zeitraumes
1870—1882
1883-1893
1894-1898
erkrankten %o&
1-6
1-2
0-9
starben °/oo K
0-40
0-09
0-07
starben °/ 0 o
der Erkrankten
243-5
74-8
78-8
Blattern: Betreffs dieser Infectionskrankheit empfiehlt
es sich, den Zeitraum 1870—1898 blos in zwei Abschnitte:
1870 bis 1885 und 1886 bis 1898 einzutheilen. Das Jahr
1886, in dem der Impfzwang im k. und k. Heere eingeführt
wurde, scheidet diese beiden Zeitabschnitte. Es erkrankten an
Blattern mit Einschluss der leichten Formen:
im Jahresdurchschnitte
des Zeitraumes
1870—1885
1886—1898
1518 Personen= 5-7 °/oo K
89»= 0-32„„

97
Der Militärarzt.
98
Es starben an Blattern:
im Jahresdurchschnitte
des Zeitraumes
1870—1885 88 Personen= 0- 30% 0 K
1886—1898 4„= 0-01„„
Während also vor Einführung des Impfzwanges von
100.000 Mann jährlich im Durchschnitte 570 Mann an Blattern
erkrankten und 30 daran starben, sind in der Zeit­
epoche nach Einführung des Impfzwanges
von der gleichen Anzahl Mannschaft jähr­
lich nur 30 an Blattern erkrankt und 1 Mann
daran gestorben.
Dieser Erfolg des Impfzwanges im k. und
k. Heere ist ein ganz bedeutender. Wenn er
nicht ganz so hervorragend, wie in der deutschen Armee ist,
so liegt die Schuld daran in dem Umstande, dass für die
Civilbevölkerung der Monarchie die obligatorische Impfung in
jener Strenge nicht besteht, wie im k. und k. Heere und,
insbesondere in den minder cultivierten Landstrichen, noch
immer Blatternepidemien in der Landbevölkerung Vorkommen,
durch welche der Infectionskeim in die Armee eingeschleppt
wird. So z. B. sind im Jahre 1898 in Galizien und der Bu­
kowina 8623 Personen an Blattern erkrankt und 1591 Per­
sonen daran gestorben. Diese Blatternepidemie war zumeist
auch der Grund, warum im Jahre 1898 die Zahl der Erkran­
kungen und Todesfälle an Blattern im k. und k. Heere plötzlich
nicht unwesentlich gegen früher gestiegen ist. Es erkrankten
in diesem Jahre 47 Mann und starben 7 Mann an Variola,
davon 29 Erkrankungen und 6 Sterbefälle im 10. und 11. Corps
(Mittel- und Ostgalizien und Bukowina), während in den vorher­
gehenden Jahren jährlich weit weniger Pockenfälle vorkamen
und nur 1—2 Mann daran zugrunde giengen. Die genaue
Durchsicht dieser 47 Erkrankungen und 7 Todesfälle an
Pocken ergab, dass die grosse Mehrzahl dieser Leute aus
blatternverseuchten Gegenden eingerückt war und viele der­
selben wenige Tage nach ihrem Dienstantritte erkrankten.
Allein dank dem im k. und k. Heere bestehenden Impfzwange
waren die von aussen in die Truppe eingeschleppten Fälle
nicht imstande, eine epidemische Ausbreitung der Blattern
herbeizuführen. Die aus der Civilbevölkerung in die Armee
hineingetragenen Funken verlöschten, ohne einen Brand an-
faehen zu können.
Malaria: Es erkrankten
°/oo K
im Durchschnitte des Zeitraumes 1870—1882 211
„ 1883—1893 43-4
„„„„ 1894—1898 28-1
Es haben sich demnach die Wechselfiebererkrankungen
im Verlaufe der letzten Jahrzehnte auf% ihrer früheren Höhe
verringert, welche Erscheinung auf die allmähliche Assanierung
von Grund und Boden in den vom Wechselfieber am meisten
heimgesuchten Garnisonsorten und angrenzenden Landstrichen
zurückzuführen ist. Doch bleibt diesbezüglich noch vieles zu
thun übrig. Die Regulierung der Flussläufe, die Trockenlegung
und Urbarmachung von Sümpfen und Morästen ist in vielen
Gegenden der Monarchie vorläufig nur ein pium desiderium.
Lungentu bereu lose:
Im Jahresdurchschnitte
erkrankten
starben
des Zeitraumes
7oo K
0/ TT
/oo ■**-
1870—1882
7-9
2-6
1882—1893
3-9
1-2
1894—1898
1-4
0-31
Es zeigt sich also auch bei der Morbidität und Mortalität
an Lungentuberculose eine wesentliche Verminderung im Ver­
laufe der letzten zwei Jahrzehnte. Diese Verringerung ist jedoch,
insbesondere was den Zeitabschnitt 1894—1898 anbelangt, zum
Theile wenigstens eine scheinbare.
Einerseits herrscht seit längerer Zeit im k. und k. Heere
die Tendenz vor, Tuberculöse frühzeitig aus dem Heeres-
verbande auszuscheiden, von denen nicht wenige im bürger­
lichen Leben nach kurzer Zeit zugrunde gehen; dadurch wird
die Zahl der Todesfälle infolge Tuberculöse künstlich herab­
gedrückt. Zweitens werden seit der Einführung des Dienst­
buches N—6 im Jahre 1894 viele Erkrankungs- und Sterbe­
fälle an Tuberculöse unter anderen Zugangsdiagnosen nach­
gewiesen, weil diese Krankheit in ihren Anfangsstadien häufig
nicht mit Sicherheit erkannt werden kann.
Die von den Verwaltungscommissionen einlangenden
„Verzeichnisse des natürlichen Abganges“, welche im Gegen­
sätze zu den Krankenrapporten auf den Abgangsdiagnosen
basieren, zeigen— wenigstens für den Zeitraum 1894—1898 —,
dass die Zahl der Abgänge infolge Lungentuberculose durch
Invalidität und Tod wesentlich grösser war als in den
Krankenrapporten nachgewiesen wurde. Dies beweist die nach­
folgende Gegenüberstellung:
Jahr
Nach den
Truppen-Krankenrapporten
Verzeichnissen des natür­
lichen Abganges
wurden infolge Lungentuberculose in Abgang gebracht
(absolute Zahlen)
auf andere
Art
durch zeitliche
durch Tod j u. unbehebbare
j Invalidität
durch Tod
1894
431
136
605
292
1895
370
79
499
340
1896
284
66
378
322
1897
327
96
446
338
1898
270
69
399
300
Aehnlich verhält es sich auch mit den Erkrankungs- und
Todesfällen infolge Tuberculöse anderer Organe.
Wenn man aber auch für den Zeitraum 1894—-1898
die höheren Ziffern, welche die Verzeichnisse des natürlichen
Abganges liefern, u. zw. 2'7% 0 K Erkrankte und Ul% 0 K
Sterbefälle, an Stelle der niedrigeren nach den Krankenrapporten
ansetzt, so stellen sich die Verhältnisse der Lungentuberculose
im k. und k. Heere dennoch nicht ungünstig dar.
Nichtsdestoweniger wird es nothwendig sein, der Pro­
phylaxe und Therapie dieser Krankheit im k. und k. Heere in
Hinkunft die vollste Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Trachom: Es kamen in Zugang:
im Jahresdurchschnitte
des Zeitraumes
1870—1882 2916 Fälle= 1U1% 0 K
1883—1893 2058„= 7-4„„
1894 -1898 1536„= 5*3„„
Selbst unter der Voraussetzung, dass manche Fälle von
Trachom als Follicularkatarrh angesehen worden sein dürften,
ist auch hier ein Fortschritt zum Besseren nicht zu ver­
kennen. Das Trachom kommt gegenwärtig nur mehr halb so
häufig vor, wie im Zeiträume 1870—1882.
Venerische und syphilitische Erkran­
kungen: Diese zeigten folgenden Zugang:
im Jahresdurchschnitte
des Zeitraumes
1870—1882 69-5 %o K
1883—1893 62-8„,
1894-1898 62-0„„
Es ist demnach bei diesen Krankheitsformen nur ein
sehr mässiger Rückgang, beziehungsweise seit dem Jahre 1883
fast der gleiche Zugang zu verzeichnen. Es zeigt sich auch
hier, wie sehr die Heeres-Sanitätspflege durch die staatliche
Sanitätspflege beeinflusst wird. Dass diese in Bezug auf die
Ueberwachung der öffentlichen und geheimen Prostitution,
insbesondere in den Ländern der ungarischen Krone, noch
sehr viel zu wünschen übrig lässt, ist eine bekannte That-
sache. Hier muss zunächst Wandel geschaffen werden, dann
werden auch die venerischen und syphilitischen Erkrankungen
im k. und k. Heere ebenso an Zahl abnehmen, wie dies bei
den meisten anderen Krankheiten constatiert werden konnte.
Es dürfte nicht ohne Interesse sein, über die thera­
peutische Thätigkeit in den k. und k. Militär-Sanitätsanstalten
während des Zeitraumes 1870—1898 hier einige Worte zu
verlieren. Die Zahl der ausgeführten chirurgischen Operationen
und die dabei erzielten Erfolge charakterisieren zur Genüge
diese Thätigkeit.

99
Der Militärarzt.
100
Es wurden grössere chirurgische Operationen ausgeführt
im Jahresmittel des
Zeitraumes
1870—1882 692, davon starben 54- 6 °/ 00
1883—1893 1046„„ 27-8„
1894—1898 1763„„ 23-9„
In den Jahren 1897 und 1898 stieg die Zahl der chirur­
gischen Operationen sogar auf 2021, beziehungsweise 2617.
Die chirurgische Thätigkeit und deren Erfolge haben sich
demnach, dank der Einführung der anti- und aseptischen
Wundbehandlung und der Commandierung von Militärärzten
auf die chirurgischen Universitätskliniken, wesentlich gesteigert.
(Fortsetzung folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalbericht des „Militärarzt“.
Militärärztliche Sectio n.
VII.
OStA. Dr. Diims (Leipzig): lieber die Lage und
Beschaffenheit des Spitzenstosses bei Soldaten.— Düms
war es bei Untersuchungen über den günstigen Einfluss der
methodischen militärischen Ausbildung auf das Herz aufgefallen,
dass die Lage des Spitzenstosses zur linken Brustwarze der gebräuch­
lichen klinischen Annahme nicht immer entspricht. Bei manchen
Soldaten fand sich der Spitzenstoss i n der Brustwarzenlinie und sogar
etwas darüber hinaus, und diese Leute klagten nicht nur nicht
im geringsten bei Anstrengungen, sondern boten auch bei wieder­
holten und genauen Untersuchungen keine Anhaltspunkte für die
Annahme einer idiopathischen Herzvergrösserung. Redner greift auf
die Entwicklungsgeschichte zurück und findet, dass auch hier nur
ein ganz lockerer Zusammenhang zwischen linker Brustwarze und
Begrenzung der Herzfigur besteht, dass also erstere als Mass für
letztere anatomisch keinen Wert beanspruchen kann.
Düms berücksichtigt beim Verhältnis der Herzgrösse zur Lage
des Spitzenstosses den Abstand der beiden Brust­
warzen, nach A. Kirchner auch den Abstand des
Brustbeinendes von der Wirbelsäule und das
Körpergewicht. In 30 pCt. der von ihm Untersuchten wurde
der Spitzenstoss i n der Brustwarzenlinie gefunden, in 8 pCt. war
er über dieselbe hinaus gelagert, aber niemals mehr als
1 cm. Manchmal war der Spitzenstoss auch auffallend nach innen
verlagert, in einzelnen Fällen bis zu 4 cm.
Aus den Untersuchungen geht hervor, dass bei Soldaten aus
der Lage des Spitzenstosses, wenn sich derselbe i n der Brust-
warzenlinie oder auch etwas darüber hinaus befindet, noch
lange nicht der Schluss abgeleitet werden darf, dass eine
Yergrösserung des Herzens vorliegt. Die individuellen Ver­
schiedenheiten lassen die linke Brustwarzenlinie nicht ohneweiters
als die Grenze ansehen, die ein gesundes Herz nicht erreichen oder
überschreiten dürfe.
Merkmale, aus denen mit absoluter Sicherheit zu ersehen ist,
ob es sich unter solchen Verhältnissen um etwas Angeborenes oder
Erworbenes handelt, sind nicht zu gewinnen. In der Hauptsache
kommt immer die idiopathische Herzvergrösserung in Betracht, in
zweiter Linie Vergrösserungen infolge von Klappenfehlern, die aber
keine prägnanten klinischen Erscheinungen machen.
Düms wirft dann die Frage auf, ob es nicht auch eine
physiologische Herzvergrösserung gibt, die in
einer objectiv nach w eisbaren Her z Verbreiterung
zum Ausdruck kommt.
Sicher übt nach W. Müller und neuerdings nach Hirsch
die Thätigkeit und Masse der Körpermuskulatur einen massgebenden
Einfluss auf die Thätigkeit und Masse des Herzmuskels aus. Wie
jene unter militärischen Verhältnissen zunimmt, wird auch der
Herzmuskel erstarken, und zwar durch Wachsthumszunahme seiner
zelligen Elemente.
Bei der Bestimmung der Herzgrösse verwendet Vortr. die
colossale Herzbegrenzung, die Lage des Spitzenstosses, das percu-
torische Ergebnis und die Herzresistenz (gewonnen nach Ebstein).
Die mit der Röntgographie gefundenen Werte sind vorläufig noch
mit Vorsicht aufzunehmen. Düms hat, um die Untersuchungs­
resultate zu fixieren, Gipsabgüsse von der vorderen Brustwand
hergestellt und darauf seine Aufzeichnungen gemacht. Auf Grund
seiner Erfahrungen ist an eine physiologische Herzvergrösserung
zu denken.
Auch die Beschaffenheit des Spitzenstosses zeigte bei
den angestellten Untersuchungen auffallende Unterschiede. In einer
Anzahl von Fällen ist derselbe weder sichtbar noch fühlbar
(besonders bei Reservisten und Landwehrleuten); die Dicke der
Brustwand, der Fettpolster, die Wölbung der Brustwand und der
Umstand, ob der Spitzenstoss in einen Zwischenrippenraum fällt
oder gegen eine Rippe trifft, ist darauf von Einfluss. Manchmal
schiebt sich auch der Lungenrand zwischen Brustwand und Herz­
spitze. Wichtig (allerdings selbstverständlich) ist die Unterscheidung
des Spitzenstosses vom Herzstoss. Bei Aushebungen hat dieses
Kriterium besonderen Wert überall da, wo die Hebung der Brust­
wand in grösserer Ausdehnung sichtbar wird, vor allem wenn auch
die obere Rippengegend erschüttert wird oder das Epigastrium
auffällig pulsiert. Ein Signal zur genaueren Herzuntersuchung sei
damit gegeben.— Unter dem Einflüsse psychischer Erregung werden
ja solche Erscheinungen auch an gesunden Herzen wahrgenommen,
häufig handelt es sich dann um stark nervös beanlagte Individuen.
Endlich macht Redner auf ein etwaiges Missverhältnis zwischen
sichtbarer Erschütterung der Brustwand und Beschaffenheit des
Pulses („Gegensatz“ nach M a r t i u s) aufmerksam. Auch dabei
soll eine eingehende Herzuntersuchung vorgenommen werden.
Discussion: Oberstabsarzt Kirchner (Mülheim a. Rh.) empfiehlt
zur Bestimmung der Herzgrösse die Methode der palpatorisohen Percussion
nach Ebstein. Ali testen der Herzspitze, tiefes Hineintasten in den Zwischen-
rippenraum. Die Breite der so gefundenen Herzresistenz schwankt erheblich
(zwischen 9 und 13 cm linkerseits), von der Mitte des Brustbeines gemessen,
ebenso wie die Entfernung der Brustwarzen. Die linke Herzgrenze ist stets
von der Mitte des Brustbeines zu messen, da das Brustbein verschieden breit ist.
Generalarzt Timann (Coblenz l betont, dass es keine ideale Mittellinie
gibt, weil es weder einen wirklich bilateral-symmetrischen Menschen, noch
überhaupt ein so gebautes amniotisches Thier gibt. Redner selbst hat fest-
gestellt, dass jeder Mensch, vom Scheitel bis znr Sohle, schief, scoliotisch ist,
und zwar 70 pCt. rechts und 30 pCt. links (nur die Scoliose der Brustwirbel­
säule betrachtend). Diese physiologischen Abweichungen müssen bei obigen
Messungen in Betracht gezogen werden.
Wissenschaftlicher Verein der Militärärzte
der Garnison Wien.
Sitzung vom 13. Jänner 1900.— Originalbericht des „Militäi'arzt“.
Vorsitzender: OStA. Prof. Dr. Kratschmer.
OA. Dr. J e n e y demonstriert verschiedene Rönt­
ge n-Photographieen aus dem Gebiete der Chirurgie.
Er hebt dip Wichtigkeit der Gontrole mittelst Röntgen-Strahlen
beim Anlegen fixierender Verbände hervor, demonstriert mehrere
Photographieen von Fällen, wo man mit den gewöhnlichen Unter­
suchungsmethoden keine Knochenfracturen nachweisen konnte,
während die Röntgen-Untersuchung eine solche ergab. Von solchen
Fällen besprach er eine, speciei) beim Militär vorkommende Krank­
heit, nämlich die Fussgeschwulst oder Marschgeschwulst, welche
besonders während der Abrichtung oder während der Marsch­
übungen bei den Recruten vorkommt und in einer sehr schmerz­
haften Anschwellung des Fussrückens besteht. Diese Erkrankung
der Soldaten wurde von W e i s b a c h für eine Entzündung der
Gelenksbänder zwischen den Mittelfussknochen (Syndesmitis meta-
tarsea), von Pouzat, Poulet und anderen französischen
Militärärzten für eine Sehnenscheidenentzündung, beziehungsweise
für eine epidemisch auftretende rheumatische Erkrankung gehalten.
OStA. Kirchner in Düsseldorf hatte mittelst Röntgen-Strahlen
nachgewiesen, dass es sich in den meisten Fällen um Fractur
eines Mittelfussknochens handelt, und zwar am häufigsten des II.
und III., weniger häufig des IV., seltener des I. und V. Nach dem
Sanitätsberichte der k. preussischen Armee vom Jahre 1896/97
beträgt die Fussgeschwulst 27 pM. sämmtlicher Krankheitsfälle.

101
Der Militärarzt.
102
Vortragender konnte im Laufe des Jahres 1899 bei den in
Wien garnisonierenden Soldaten einen einzigen Fall röntgeno­
graphisch nachweisen, alle anderen Krankheitsfälle von ähnlichen
Symptomen waren wahrscheinlich Syndesmitiden im Sinne
W e i s b a c h ’s.
Vortragender prüfte die Harnblasen- und Gallensteine, ferner
die Nierenconcremente auf ihre Durchlässigkeit für Röntgen-Strahlen
und demonstriert ein diesbezügliches Bild. Er erwähnt die Unter­
suchungen von Wagner, Leonard und Ringel, von
welchen der erstere die Urate für durchlässiger erklärt als die
Phosphate, während Ringel und Leonard die Phosphate für
durchlässiger halten. Vortragender schliesst sich nach seinem Be­
funde der Meinung von Leonard und Ringel an, dass
nämlich die Oxalate am allerundurchlässigsten, etwas durchlässiger
die Urate, noch mehr die Phosphate, während die Cholesterin-
und Gallenfarbstoffsteine für Röntgen-Strahlen sehr durchlässig sind,
so dass letztere im Organismus auf der photographischen Platte
sehr selten nachweisbar sind.
OStA. Doc. H a b a r t bemerkt zu den Darstellungen über
Marschgeschwulst, dass es zwei Gattungen dieser Er­
krankung gibt, und zwar 1. jene mit Bruch des Mittelfussknochens
im Sinne Kirchner’s und 2. solche unter dem Bilde von
Syndesmitis oder Tendovaginitis im Sinne W e i s b a c h ’s, und
fragt, warum in den statistischen Jahrbüchern unserer Armee die­
selbe keine Erwähnung findet. Er hofft, dass die heutige Demon­
stration diesbezüglich anregend wirken werde. Darauf demonstriert
H.: 1. ein Schusspräparat aus dem Dünndarme eines Selbstmörders,
welches durch Resection gewonnen wurde und zwei Schussöffnungen
von 3 cm Länge und 1'5—2 cm Breite darstellt, an welchen
eine Schleimhauteversion (bouchon muqueux) von schöner Form
sichtbar ist, wie sie von B r a m a n, R e c 1 u s u. v. A. beschrieben
worden und von H. bei Schiessversuchen mit 8 mm Handfeuer­
waffen beobachtet worden ist. Der Obductionsbefund constatierte
ausserdem zwei Durchbohrungen des Magens, zwei des Dickdarmes
und eine des Dünndarmes (7 Perforationen) nebst Kothaustritt,
Spulwürmern in der Bauchhöhle und ausgebreitete Bauchfellver­
letzungen. Bei der Operation wurden grosse Tuchfetzen im Ein­
schüsse (Magengrube) nebst Spulwürmern und trichterförmiger
Ausschuss in der rechten Lendengegend (Schrägschuss ä bout
portant) vorgefunden. Nach Einnähen eines M u r p h y- Knopfes in
den Dünndarm Naht einer Dickdarmöffnung nach L e m b e r t und
Resection von Netztheilen musste die Operation unterbrochen
werden und trotz dieser multiplen Schussverletzungen blieb der
Puls bis zum Tode (8 Stunden nach der Verletzung) ziemlich gut,
nachdem keine grossen Blutgefässe verletzt worden waren. Unter
Demonstration mehrerer Schusspräparate von den Darmeingeweiden
des Pferdes, von denen einzelne gleichfalls Schleimhautvorfälle
enthalten, hebt H. den schädlichen Einfluss derselben auf Spontan­
heilungen hervor, da sie Kothfistelbildung begünstigen, und behält
sich vor, auf den Entstehungsmechanismus dieser Vorfälle später
einmal einzugehen. Die Weite der Schussöffnungen verhält sich
stets proportional zur Schussdistanz und wächst mit der Nähe des
Schusses bis zur Explosivwirkung.
2. Vorführung eines Kanoniers mit den Erscheinungen einer
t r a um atischen Neurose, entstanden durch Quetschung
und Erschütterung des Brustkorbes und des Magens durch An­
pressen an eine Futtermuschel seitens eines Pferdes. Die an­
scheinend leichte Verletzung artete in gefahrdrohende Neurose aus,
und vor 14 Tagen wurde ein heftiger Anfall von traumati­
scher Hysterie mit Erscheinungen von Tetanie beobachtet,
in dessen Verlaufe die Athmung ausgeblieben ist, so dass das
Pflegepersonale bereits den eingetretenen Tod meldete. Ghvo-
stok’sches Symptom und Trousseau’sches Phäno-
m e n am N. ulnaris und N. tibialis waren deutlich ausgeprägt,
die galvanische Erregbarkeit (Erb) war hochgradig
gesteigert, die Pupillen waren weit, es bestand Erbrechen und
linksseitige Hemihypästhesie. Die Hände befanden
sich in Schreiberstellung. Der hochgradig herabgekommene Mann
erholt sich in den letzten Tagen und der bestandene Verdacht auf
Lungen- und Meningealtuberculose konnte weder bacteriologisch
noch klinisch festgestellt werden.
3. Demonstration eines nach Trepanation derWirbel-
säule theilweise geheilten Marine-Unterofficiers, welcher vor zwei
Jahren nach Rückkehr der Escadre von Kreta durch Sturz vom
3. Stockwerke der Marinekaserne in Pola einen Bruch des 10., 11.
und 12. Brustwirbels erlitten hatte und Erscheinungen vollständiger
Lähmung der Blase, des Mastdarmes und der Beine bot. Er lag
acht Monate im Marinespitale in Pola in Behandlung, worauf er
superarbitriert dem Invalidenhause in Wien übergeben wurde. Im
14. Monate nach der Verletzung eröffnete Habart an Stelle des
bestandenen Buckels (Kyphoscoliose) den Wirbelcanal, resecierte
alle drei gebrochenen und eingedrückten Wirbelbögen und Dorn­
fortsätze (Laminectomie) und konnte durch Abtasten des
Rückenmarkes nachweisen, dass die Gontinuität desselben nicht
unterbrochen ist, sondern an der Stelle der Impression eine Ver­
dickung von Daumendicke besteht theils als Folge von Pachy-
meningitis haemorrhagica und von neugebildeten Knochenplatten,
theils infolge von Wucherung der Rückenmarkshüllen, bedingt durch
Gompression smyelitis, während eine Fractur, Luxation
und Luxationsfractur der Wirbelkörper ausgeschlossen werden konnte.
Der Defect im Bereiche der abgemeisselten Quer- und Dornfort­
sätze wurde durch eine 10 cm lange und 3 cm breite ausgehöhlte
Celluloidplatte, welche in die Wirbelränder eingeklemmt
wurde, gedeckt (H e t e r o p 1 a s t i k), und dank- der gelungenen
Aseptik gelang die Einheilung derselben anstandslos und der Buckel
sammt der bestandenen Schmerzhaftigkeit ist behoben. Unter Aus­
nützung aller Hilfsmittel in der Nachbehandlungsperiode (Suspension
im Loren z’schen Gehänge, Massage, Elektricität, Bäder, Eisen,
Nitras argenti, Nux vomica) ist es gelungen, 1. den Blasenkatarrh
und die Pyelitis zu beheben; 2. die Gapacität der Blase bis auf
220 cm 3 Inhalt zu erhöhen; 3. den Mastdarm bezüglich der
Motilität vollständig herzustellen, so dass der Stuhlgang regelmässig
erfolgt; 4. den Decubitus sammt den Gefahren den Sepsis zur
Heilung zu bringen; 5. die Beweglichkeit der Beine soweit her­
zustellen, dass sie gehoben und bei Gehversuchen in einer Geh­
schule nach vorne geschleudert werden; 6. den paralytischen
Spitzfuss durch Redressement zu beseitigen; 7. die Ernährung und
Empfindlichkeit der Beine zu bessern und 8. dem Kranken ein
erträgliches Dasein zu ermöglichen. Durch Versteifung der Gelenke
(steife Verbände) erscheint die Gebrauchsfähigkeit der Beine noch
grösser, und H a b a r t hofft, dieselbe durch Fixationsapparate oder
Arthrodese noch zu erhöhen.
Der lehrreiche Fall dürfte in der Gasuistik über Rückenmarks­
regeneration und operative Wirbelchirurgie einen
bleibenden Platz behaupten.
RA. Dr. D r a s t i c h stellt einen Jäger vor, welcher sich
durch einen am 27. November 1899 im Dienste erfolgten Sturz
auf den vorgestreckten linken Arm eine Verrenkung des
Schultergelekes (Luxatio subcoracoidea) zugezogen und
bei dem sich trotz sofortiger Reponierung nach einigen Tagen
eine nahezu vollständige Lähmung des linken Armes eingestellt hat.
Der Vortragende hebt als interessanten Befund hervor, dass
es sich einerseits um eine Plexuslähmung handle, welche aus dem
Functionsausfalle und der partiellen Entartungsreaction (träge
Zuckung) zu erschliessen sei, und dass andererseits auch eine
functionelle Erkrankung (traumatische Hysterie) vorliege, nachdem
ein ausgebreiteter Sensibilitätsdefect für alle Gefühlsqualitäten nach­
zuweisen sei, welcher die Haut des ganzen Oberarmes, der Achsel­
höhle und der Schulter bis zum Halse betrifft, und nachdem über­
dies— abgesehen von dem Missverhältnisse zwischen objectivem
Befund und Functionsausfall— auch noch eine bedeutende Herab­
setzung des Gaumenreflexes und Unvermögen, die linke Schulter
zu heben (Cucullariswirkung), bestehen.
Notizen.
— In einem Briefe an das „Brit. med. journal“ vom 5. Mai
1900 schildert Watson Cheyne den Marsch Lord
Roberts’vom Mo dderRiver gegen Bloemfontein.
Der Transport der Verwundeten war dadurch erschwert, dass aus
militärischen Rücksichten die normalmässige Zahl von 10 Ambulanz­
wagen auf 2 redueiert werden musste und diese Massregel trotz
aller ärztlichen Vorstellungen aufrecht erhalten wurde. Dieser Mangel
machte sich besonders nach der Schlacht von Driefontein und bei

103
Der Militärarzt.
104
Paaderburg empfindlich fühlbar. Die Verwundeten mussten häufig
einfach in den Schatten der Bäume oder in mangelhaft impro­
visierte Zelte gelagert werden. Oft gab es auch Wassermangel und
das wenige Wasser war so trübe, dass selbst Filtration durch Kohle
nicht viel half. Zum Abkochen waren oft nicht genügend Gefässe
vorhanden. Operationen mussten häufig unter freiem Himmel
gemacht werden; erhob sich zufällig während derselben ein Sturm,
so waren die Bedingungen für die Asepsis nicht gerade ideale.
Der Rücktransport der Verwundeten hatte bei der immer grösseren
Entfernung von der Bahn grosse Schwierigkeiten und verschlimmerte
sehr wesentlich die Genesungsaussichten. In Driefontein konnte ein
Theil der Verletzten meinem entsprechenden Hause und in Zelten unter­
gebracht werden. Trotz des häufigen Mangels genügender Nahrung,
des schlechten Trinkwassers, welches trotz aller Vorschriften ungekocht
und unfiltriert getrunken wurde, kamen ausser meist leichten
Diarrhoeen nur wenig Erkrankungen vor. Erst in Bloemfontein kamen
Typhusfälle zur Beobachtung. In Jakobsdal besteht eine deutsche
Ambulanz, geleitet von DDr. K e 11 n e r und Hildebrand, den
Assistenten von Bruns und E s m a r c h. Dieselbe ist in den
Schulhäusern untergebracht und wohlausgestattet. In derselben
befanden sich viele durch Shrapnelgeschosse Verwundete. Die
Erfahrungen bei Bauchverletzungen waren nicht überaus günstig,
doch stimmen auch Kettner und Hildebrand für ein
expectatives Verfahren. Im allgemeinen war die Frequenz des
Spitales keine sehr grosse. Nach der Schlacht von Maggersfontein
wurden etwa ...400 Verwundete eingebracht. In dem Lager der
Boeren wurden nach der Gefangennahme Gronje’s die Verwundeten
in einem sehr beklagenswerten Zustande gefunden. Die Aerzte und
Ambulanzen waren alle nach Jakobsdal gezogen und die Verwun­
deten— über 159— blieben ohne ärztliche Pflege in dem
devastierten Lager zurück. Bei vielen war schwere Sepsis auf­
getreten. Einige Tage vor der Uebergabe hatte Lord Roberts sich
erboten, für die Verwundeten Sorge zu tragen, doch waren seine
Vorschläge von Cronje zurückgewiesen worden. Roberts bewies
seine weitgehende Menschlichkeit auch damit, dass er in seiner
Offensive nur so weit ging, um Gronje von der Haltlosigkeit seiner
Lage zu überzeugen. Nach der Uebergabe wurden die Verwundeten
zweien aus Jakobsdal einlangenden Aerzten überantwortet und zum
Theilc nach dem deutschen Spital in Jakobsdal, zum Theile nach
Kimberley gebracht. In der Schlacht bei Driefontein, wo etwa
400 Mann verwundet wurden, war gleichfalls der Mangel an
Ambulanzen ein sehr empfindlicher, so dass Lord Roberts, der
sich von der langsamen Einbringung der Patienten überzeugen
konnte, anordnete, dass von dem Regiment, welchem die Ver­
wundeten angehören, Patrouillen für den Transport derselben
abcommandiert werden sollen. Die Verwundeten wurden zunächst
in einem in Driefontein etablierten Feldspital belassen und nach
der Einnahme von Bloemfontein dahin abtransportiert. In kurzer
Zeit waren daselbst durch die Umsicht des Militärarztes Oberst
Stevenson 510 Betten in den verschiedenen öffentlichen Ge­
bäuden auf’s Beste untergebracht und innerhalb von 10 Tagen
voll belegt. Bei Wiederherstellung der Eisenbahn wird das Material
für weitere Spitäler zugeführt, und dürfte Bloemfontein zur Basis
der Spitäler für die zweite Linie bestimmt sein.
— Vom militärärztlichen Corps der 'Ver­
einigten Staaten Nordamerikas wurde in Santa Fe,
N. M., eine Baracken- Heilanstalt für tuberculöse
Soldaten installiert. Vorläufig ist Raum für 100 Patienten, im
nächsten Jahre sollen 200 Kranke Platz finden. Jeder Kranke hat
sich durch 8 Stunden täglich im Freien aufzuhalten.
Amtliches.
Das Mai-Avancement 1900 im militärärztliciien Officiers­
corps.
Es wurden ernannt:
Zum General-Stabsarzte der OStA. 1. CI. Dr. Julius Pildner
v. Steinburg, Sanitätschef des 2. Corps.
Zu Ober-Stabsärzten 1. CI. die OStAe. 2. CI. DDr. Ignaz
Kopfiva, Commandant des Garnisons-Spitales 7; Dominik Linardic, Commandant
des Garnisons-Spitales 26; Karl Nnsko, Commandant des Garnisons-Spitales 11;
Adalbert Korbelar als Commandant des Garnisons-Spitales 25; Johann Müller
als Commandant des Garnisons-Spitales 24; Josef Ulrich als Commandant des
Garnisons-Spitales 16; Arthur R. y. Wagner, Commandant des Garnisons-
Spitales 8; Ferdinand Sonnewend als Commandant des Garnisons-Spitales 9;
Alfred Hawranek des Reichs- Kriegsministeriums; Josef Urban als Com­
mandant des Garnisons-Spitales 19; Engen Leibnitz als Commandant des
Garnisons-Spitales 5; Eduard Matschnig als Commandant des Garnisons-
Spitales 3, und Alois Brutmann, Garnisons-Chefarzt in Peterwardein.
Zu Ober-Stabsärzten 2. CI. die StAe. DDr. Ignaz Hermann
als Garnisons-Chefarzt in Marburg; Friedrich Drevikovsky als Garnisons-
Chefarzt in Banjaluka; Emanuel Emmer als Garnisons-Chefarzt in Königgrätz;
Heinrich Hartmann als Garnisons-Chefarzt in Klagenfnrt; Ludwig Zweythurm
als Garnisons- Chefarzt in Dolnja Tnzla; Julius Schnlbaum des Garnisons-
Spitales 21; Friedrich Vorbuchner als Garnisons-Chefarzt in Karlsburg;
Johann Pavlik als Garnisons-Chefarzt in Tarnopol; Franz Witek als
Garnisons-Chefarzt in Plevlje; Karl Mayer beim Garnisons-Spitale 13;
Johann Wenzl des Garnisons-Spitales 6; Florian Eberle als Garnisons-
Chefarzt in Fiume; Coloman Svehla beim Garnisons-Spitale 17; Johann
Popp als Garnisons-Chefarzt in Kronstadt; Friedrich Gooss als Garnisons-
Chefarzt in Klausenburg; Salomon Kircbenberger als Garnisons-Chefarzt in
Troppau; Ignaz Link des Garnisons-Spitales 14 und Heinrich Kowalski heim
Garnisons-Spitale 25.
Zu Stabsärzten die RAe. 1. CI. DDr. Ferdinand Böhm beim
Militär-Commando in Zara; Jakob Ellbogen, als Chefarzt der 4. Infanterie-
Trnppendivison; Jakob Rabl, als Chefarzt der 8. Infanterie-Truppendivision;
Karl Banmann als Garnisons-Chefarzt in Castelnuovo; Jakob Fried als Chefarzt
der Cavallerie-Truppendivision in Stanislau; Ignaz Weiss als Garnisons-Chef­
arzt in Steinamanger; Karl Marusin beim 4. Corpscommando; Edmund
Geduldiger als Chefarzt der 29. Infanterie-Truppendivision; Alkmund Gross­
mann als Chefarzt der 25. Infanterie-Truppendivision; Emil Blasius heim
12. Corpscommando; Wilhelm Dietl bei der technischen Militärakademie;
Ludwig Piek als Chefarzt der 14. Infanterie-Truppendivision; Johann Wolter
beim 15. Corpscommando; Michael Schwarzkopf als Chefarzt der 7. In­
fanterie-Truppendivision; Jonas Reiss als Chefarzt der 15. Infanterie-Trnppen-
division; Siegmund Gero heim Platzcommando in Wien; Simon Ziehn beim
Garnisons-Spitale 18; Coloman Gömöry des Garnisons-Spitales 5; Heinrich Otto
des Garnisons-Spitales 2; Alfred Scbücking beim Reichs-Kriegsministeriums■
Siegmund Dynes beim Garnisons-Spitale 5; Erich Kunze des Garnisons-
spitales 17.
Zu Regimentsärzten 1. CI. 33 Regimentsärzte 2. CI.; zu Re­
gime n t s ä r z t e n 2. CI. 37 Oberärzte.
Im landwehr-ärztlichen Officierscorps: Zu Ober-
Stabsärzten 1. CI. die OStAe. 2. CI. DDr. Anton Stenzl, Sanitäts-
referent im Ministerium für Landesvertheidigung, und Johann Plahl, Sani­
tätsreferent beim Landwehr-Truppendivisionscommando in Innsbruck; zu
Stabsärzten die RAe. 1 CI. DDr. Arthur Perlsee des 14. Landwehr-
Infanterieregiments; Liborius Stefan des 10. Landwehr-Infanterieregiments und
Anton Fischer des 7. Landwehr-Infanterieregiments; zu Regiments­
ärzten 1. CI. 10 Regimentsärzte 2. CI.
Im marine -ärztlichen Officierscorps: Zum Marine-
Stabsarzte der Linienschiifsarzt Dr. Rudolf Fischer; zu Linien­
schiffsärzten 2 Fregattenärzte; zu Fregattenärzten 4 Cor-
vettenärzte.
Personal Veränderungen im militärärztlichen Officierscorps.
Verliehen: Den RAe. 1. CI. DDr. Michael Schwarzkopf, Leopold Biber,
Josef Kanäsz, Leopold Terenkoczy, Adolf Schönbaum, Polykarp Stary, Karl
Schneider, Coloman Gömöry, Gottlieb Arnstein, Heinrich Otto, Josef Strasiribka,
Paul Winternitz, Alfred Scbücking, Karl Fischer und Wenzel Jun das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone; dem RA. 1. CI. Dr. Stanislaus Balko
den Stabsarztes-Cbarakter ad honores; dem Ass.-A.-Stellv. Dr. Karl Preleitner
das goldene Yerdienstkreuz.
Ernannt: Die OStAe. 1. CI. DDr. Franz Kapeller Edler zu Oster-
nnd Gatterfeld zum Sanitätschef des 13. Corps; Wenzel Noväk zum Festungs-
Chefarzt in Przemysl; Victor Teindl zum Sanitätscbef des 5. Corps (Orden
der eis. Krone 3. CI.); Georg Philipp zum Sanitätsehef des 12. Corps;
Vincenz Hampl zum Sanitätschef des 7. Corps; Stephan Rucevic znm Comm.
des Gam.-Spit. 21 (Ritterkr. d. Fr. Jos.-Ord.); Josef Jeglinger zum Sanitäts­
chef des 10. Corps; Siegmund Galambos zum Sanitätschef des 15. Corps;
— die OStAe. 2. CI. DDr. Franz Lipeä zum Comm. des Garn.-Spit. 14;
Ladislaus Ritter Zgörski v. Kotwicz zum Comm. des Garn.-Spit. 17.
Ruhestand: Der GStA. Dr. Julius Klemencic, Sanitätschef d. 2 Corps
(Allerh. Zufriedenheit);— die OStAe. 1. CI. DDr. Ludwig Ehnl, Festungs-
Chefarzt in Przemysl (Gen.-Stabsarzteschar., Allerh. Zufriedenheit); Martin
Rosner, Sanitätsehef d. 5. Corps (Gen.-Stabsarzteschar., Ritterkr. d. Fr. Jos.-
Ordens); Michael Volleric, Comm. d. Garn.-Spit. 17 (Gen.-Stabsarzteschar.);
Franz Weese, Sanitätsehef d. 12. Corps (Gen.-Stabsarzteschar., Allerh. Zu­
friedenheit); Eduard Porias, Sanitätsehef d. 7. Corps (Gen.-Stabsarzteschar.,
Allerh. Zufriedenheit); Theodor Helm, Sanitätsehef d. 10. Corps (Gen.-Stabs­
arzteschar., Allerh. Zufriedenheit); Jacob Schaff des Garn.-Spit. 22; Konrad
Knöchel, Garn.-Chefarzt in Königgrätz (Ritterkr. d. Fr. Jos.-Ord.); Augustin
Weisbach, Sanitätsehef d. 15. Corps (Gen.-Stabsarzteschar., Allerh. Zufrieden­
heit); Josef Beyer, Garn.-Chefarzt in Troppau; Eduard Frantz, Comm. d.
Garn.-Spit. 24; Wenzel Sieber, Garn.-Chefarzt in Fiume (Allerh. Zufrieden­
heit);— die OStAe. 2. CI. DDr. Johann Prottmann, Garn.-Chefarzt in Karls­
burg (Allerh. Zufriedenheit); Stephan Sedlaczek des Garn.-Spit 17;— der
Marine-OStA. 2. CI. Dr. Emil Dery (Allerh. Zufriedenheit).
Eigenthümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Redaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler.
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

1
Ausgegeben mit Nr. 26 der „Wiener Medicinischen Wochenschrift“ 1900.
106
j 05
Erscheint monatlich zweimal als Gratisbeilage
zur „Wiener Hedicinischen Wochenschrift“.
Verlag: Buchhandlung Moritz Perles,
1., Seilergasse 4 (Graben).
M ILI
Zeitschrift für das
Inserate werden mit 25 h (= 25 Pf.) für jedes
D T7 T) Millimeter Höhe (bei der Spaltenbreite von 10 Centi-
I j il meter) berechnet.
TAERARZT.
gesammte Sanitätswesen der Armeen.
Redigiert von Dr. Heinrich Adler.
Mr. 11 n. 12
Wien, Freitag, den 22. Juni 1900. XXXIV. Jahrgang.
Inhalt: Zur Ausgestaltung des Sanitätsdienstes bei der k k. Landwehr. Von Regimentsarzt Dr. Maximilian Richter in Görz.— Ueber Conserven-
verpfiegung. Von k. und k. Stabsarzt Dr. Otto Pelzl.— Scalpwunde, erzeugt durch vorzeitiges Explodieren einer blinden Geschüfzpatrone.
Von Stabsarzt Dr. J. Hracl in Przemysl.- Die Sanitätsverhältnisse der grossen europäischen Armeen in der Gegenwart. Von Ober-Stabsarzt
Dr. Kirchen berge r.— LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte zu München.— Militärärztliche Literatur: Nimier
und L a v a 1: Les projectiles des armes de gnerre.— Einführung in das Heerwesen der österreichisch-ungarischen Monarchie im Felde.— Notizen.
Zur Ausgestaltung des Sanitätsdienstes bei der
k. k. Landwehr.
Von Regimentsarzt Dr. MAXIMILIAN RICHTER in Görz.
Vor wenigen Monaten hatte ich die Gelegenheit, über
einschneidende Bestimmungen, die den Sanitätsdienst im Frieden
bei der österr. Landwehr betreffen, zu berichten. Die Auf­
stellung der Marodenabtheilungen mit einem Normalkrankenbelag
von 10 Betten per Truppenabtheilung, die Betheilung mit einer
den modernen Anforderungen der Wissenschaft entsprechenden,
aus der Fabrik Odelga stammenden Einrichtung der ärztlichen
Dienstzimmer wurde erörtert.
Das Ministerium für Landesvertheidigung, das die Land­
wehrärzte in die Lage versetzt wissen wollte, ihre Kranken
bei der Truppe selbst behandeln zu können (ausgenommen
Schwerkranke und an Infectionskrankheiten Leidende) wollte
andererseits auch die Abgabe von Kranken an die Militär-Heil­
anstalten vermindern und somit jährlich eine Summe ersparen,
die gewiss nicht zu unterschätzen ist, wenn man die Be­
lastung des Landwehretats für jeden an eine Heilanstalt abge­
gebenen Mann bedenkt
Dass diese Aufstellung der Marodenabtheilungen noch
in den wenigsten Landwehrstationen durchgeführt sein kann,
ergibt sich daraus, dass hiefür in jeder Station 5—6 Räume
erforderlich sind. Diese Räume werden zumeist in neuen Zu­
bauten untergebracht, welche natürlich noch nicht hergestellt
sein können.
Die Ziffern der Spitalsabgaben haben gewiss bisher schon
eine erhebliche Verminderung erlitten, und es wird darin noch
viel mehr gethan werden können, wenn im laufenden Jahre
die erforderlichen Neubauten, respective Adaptierungen fertig-
gestellt sein werden.
Ich habe aber auch Gelegenheit gehabt, in meiner ersten
Mittheilung zu betonen, dass durch gewisse Vervollkommnungen
noch mehr zu erreichen wäre.
Dass Infectionskranke an Heilanstalten abgegeben, weil sie
aus der Kaserne entfernt werden müssen, ist leicht ersichtlich.
Wir können somit die übrigen Kranken in zwei grosse
Kategorieen scheiden: diejenigen, die die gewöhnliche Mann­
schaftsmenage erhalten, und solche, die einer besonderen Diät
bedürfen. Bisher ist es nur möglich, die Ersteren trotz der
vorzüglichen Dotierung mit Materiale und Requisiten bei der
Truppe zu behandeln. Wären die Bestimmungen bezüglich der
Verpflegung solche, dass sie auch die Kranken der zweiten
Gruppe, das heisst jene, die eine besondere Diät benöthigen,
berücksichtigen würden, so würde sich die Abgabe an Heil­
anstalten nur auf die Infectionskrankheiten, respective einzelne
besondere Fälle erstrecken.
Lungenentzündungen, schwere Magenkatarrhe und dergl.
könnten alle bei den Marodenabtheilungen belassen werden,
noch vorausgesetzt, dass eine entsprechende Wartung vor­
handen ist, doch hiebei treffe ich schon auf den zweiten Punkt
meiner mir gesetzten Aufgabe.
Wie liesse sich nun die Verpflegung derjenigen Kranken,
die nicht gewöhnliche Menage essen dürfen, bewerkstelligen?
In jeder Landwehrkaserne befindet sich ein Traiteur,
respective Gantineur. Dieser Mann müsste bei Festsetzung des
Gontractes gegen Gaution mitverpflichtet werden, die Kranken­
kost nach den festzusetzenden Normen zu übernehmen.
Für die Bestimmung der Diätformen könnten die für
Militär-Heilanstalten festgesetzten Regeln gelten. Ausser den
Diätformen I—IV werden noch ausnahmsweise Verordnungen
bestimmt, die jedoch auf folgende Kostartikel beschränkt
werden könnten: Milch, Milchkaffee, schwarzer Kaffee, Thee,
Eier, Schinken, lautere Fleischsuppe, Kalbsbraten, Mehlspeisen,
Milchspeisen, weisser und rother Wein, Weissbrot. Für die
einzelnen Kostportionen wird ein Normale von Mass und
Gewicht zusammengestellt.
Ueber die Qualität der Victualien und Getränke haben be­
sondere Verordnungen zu gelten. Einer eigens hiezu bestimmten
Commission, welcher der dienstthuende Landwehrarzt, resp.
Regiments-Chefarzt anzugehören hat, obliegt die Gontrole.
Zur Durchführung dieser Verpflegung hat der die Maroden-
visite abhaltende Arzt täglich sofort nach der Marodenvisite
einen Rapport und einen Speisebogen zu verfassen.
Der Rapport der gleichzeitig ein täglicher Kranken­
rapport ist, geht im AVege des Vorgesetzten Commandos an
das Regimentscommando, resp. an die Verwaltungscommission.
Dieser Krankenrapport hätte ungefähr folgende Form:
Kranken- und Verpflegsrapport der Marodenabtheilung
vom 1900.
Benanntlich
l.Cmp.[2 Cmp.
3. Cmp.
4. Cmp.
Summa
Kranke in Spitälern
i
!
I
Kranke in der Marodenabtheilung..
Hievon: Aeusserlich Kranke ....
Innerlich Kranke
Mit der Mannschat'tsmenage betheilt.
—
Mit I. Diätform
Mit II. Diätform
Mit III. Diätform
Mit IV. Diätform
Milch
Milchkaffee
g j Thee
g J Lautere Eleischsuppe
1 Kalbsbraten j
S 1 Milchspeise
Mehlspeise
•1 Eier j
—
m j Schinken
,«/ Weissbrot i
—
g 1 Weisser Wein
•< 1 Rother Wein
. Schwarzer Kaffee i
. ... am .... 1900.

107
Der Militärarzt.
108
Der Traiteur wird täglich durch einen Speisebogen sofort
nach der Marodenvisite von der Art und der Zahl der zu ver­
abreichenden Diätportionen, respective ausnahmsweisen Ver­
ordnungen verständigt.
Der Speisebogen hätte folgende einfache Form:
Zur Gontrole wird der oben angeführte Kranken- und
Verpflegsrapport in ein vom diensthuenden Arzte zu führendes
Kranken- und Verpflegsrapport-Journal täglich eingetragen.
Am Ende eines jeden Monates wird an der Hand dieses
Journales der summarische Monats-Speisebogen verfertigt und
der Verwaltungscommission eingesendet.
Die Ausspeisungsstunden müssen für die Maroden-
abtheilungen eigens festgesetzt werden. Für die Frühstück­
stunde kann 7 Uhr angenommen werden, und der Cantineur
entnimmt die Anzahl der Milchportionen, Frühstücksuppen etc.
aus dem tagsvorher enthaltenen Speisebogen, während die zu
den anderen Ausspeisestunden verabreichten Portionen aus
dem Speisebogen desselben Tages zu berechnen sind. Wird
die Mittagsausspeisung mit y 2 l Uhr bestimmt, so bleibt dem
Cantineur genug Zeit, die an demselben Morgen im Speise­
bogen verzeichneten Kostquantitäten fertigzustellen.
Der Krankenwärter holt unter Aufsicht des Sanitäts­
gehilfen (Aufsichtscharge) die Speisen ab und vertheilt sie
nach den auf jeder Kopftatei des Kranken vom Arzte jeden
Morgen zu machenden Aufzeichnungen. Zu diesem Zwecke
wäre eine Kopftafel von folgender Form sehr zweckmässig:
Name:
Diät:
Charge:
Unter-Abtlieilung:
Dienstjahr:
Datum des Zu-
Wachses:
Temperaturzettcl:
Diagnose:
Wie ich schon in meiner ersten Mittheilung betont habe,
gehört zu einer solchen zweckmässigen Durchführung des
Dienstbetriebes auch ein numerisch und qualitativ ent­
sprechendes AVartepersonale.
Nachdem man zu dieser vorzüglichen Dotierung mit
Materiale und Requisiten und zur Errichtung von Maroden-
Abtheilungen geschritten ist, so glaube ich mit Recht
behaupten zu können, dass nirgend wo
anders mehr die Aufstellung von Sanitäts­
gehilfen am Platze und erforderlich wäre
als bei der k. k. Landwehr,
Jede Marodenabtheilung würde mit einem Unterofficier,
der in einer Militär-Heilanstalt eine entsprechend lange Zeit seine
Ausbildung erhalten hat, und mit einem Wärter (ein im
Sanitätsdienste ausgebildeter Infanterist) vollends sein Aus­
kommen finden.
Der Unterofficier ist Aufsichtscharge und löst sich bei
einem eventuellen Nachtdienste mit dem Wärter ab. Nachdem
die österreichische Landwehr infolge ihrer Dislocation wahr­
scheinlich nie in die Lage kommen wird, eigene Spitäler zu
errichten, wie die k. ung. Landwehr, so wären dieselben auch
durch einen vollkommen ausgestalteten Dienstbetrieb der
Marodenabtheilung grösstentheils zu entbehren.
Die Landwehrärzte wären in die Lage versetzt, nur In-
fectionskranke in Spitäler abgeben zu müssen, und durch diese
Zahl der Abgaben, die aufs minimalste sich naturgemäss be­
schränken würden (ausgenommen Epidemieen), wäre nicht nur
ein grosser moralischer, sondern auch, trotz der Kosten, die
die Verköstigung der Kranken verursacht, ein bedeutender
materieller Erfolg erzielt. Jetzt ist es noch nicht an der Zeit,
Ziffern sprechen zu lassen, aber in 2—3 Jahren schon werden
jene meine Annahmen bekräftigen.
Ich komme noch auf den dritten und letzten Punkt zu
sprechen.
Es wurde zwar angeordnet, dass für die Aufrechnung
von Beträgen, die sich durch Anschaffung gewisser Artikel,
wie Brennspiritus, Eis etc., unwillkürlich ergeben, jeweilig beim
betreffenden Landwehrcommando einschritten werden soll.
Ich bin überzeugt, dass jeder Landwehrarzt lieber aus
Eigenem diese eventuell sich ergebenden Ausgaben bestreitet,
bevor er den complicierten Weg der zu begründenden Ein­
gabe betritt.
Ein kleines Pauschale monatlich— und dieses brauchte
wirklich nur sehr geling sein— würde auch diesen Mangel aus
der Welt schaffen.
Dass sich bei einer ähnlichen Durchführung des Dienst­
betriebes der Marodenabtheilungen, wie ich sie oben darzu­
stellen mir erlaubte, die Nothwendigkeit der Abfassung eines
eigenen „Reglements für den Sanitätsdienst in den Maroden­
abtheilungen“ ergeben wird, will ich nur nebenbei erwähnen.
Zum Schlüsse will ich nicht unbetont lassen, dass es
gewiss noch bessere Vorschläge geben wird oder dass Modifi-
cationen möglich sind, die zweckmässiger wären, ich wollte
jedoeh nur jene Ideen und Pläne mittheilen, die sich
während der Ausübung des Dienstes unwillkürlich ergeben,
immer jedoch eingedenk des Spruches: tot capita— tot sensus.
Ueber Conservenverpflegung.*)
Von k. und k. Stabsarzt Dr. OTTO PELZE.
Infolge meiner dienstlichen Anwesenheit bei der Erzeugung
und Uebernahme von ärarischen Fleischconserven in der Gon­
servenfabrik in Isola in den letzten beiden Jahren war es mir
ermöglicht, sowohl einen genauen Einblick in die fabriksmässige
Herstellung zu nehmen, als auch diverse Versuche und Berech­
nungen über den Nährgehalt der zur Reserveverpflegung im
Kriege dienenden verschiedenen Conservenarten anzustellen.
Aus den mir zugebote stehenden, genau registrierten
Nachweisungen über die tägliche Erzeugung im März und
April der Jahre 1896—1899 sind in nachstehender Tabelle
dargestellt: die Anzahl der Schlachtthiere und deren Herkunft,
das Durchschnittslebend- und Schlachtgewicht derselben, die
Gesammtmenge des daraus gewonnenen gereinigten Fleisches,
die Anzahl der erzeugten Conserven, sowie das daraus berech­
nete Durchschnittsgewicht des für eine Gonserve (ä 200 g)
nöthigen rohen gereinigten Fleisches. Erwähnt sei, dass das
„von Knochen, Sehnen, groben Bindegeweben und äusserlich
anhaftenden Fettheilen“ gereinigte und in Würfeln geschnittene
Fleisch stets unter Aufsicht eines Verpflegsbeamten gewogen
und die Summe der nöthigen Ingredienzien daraus bestimmt
wurde.
j 1 Durch-| Durch-
c. ,,,•: Schnitts- i schnitts-
Schlaehttliiere i,,, i ,,,,
lebend- Schlacht­
gewicht j gewicht
Gewon­
nenes ge­
reinigtes
Fleisch
Daraus
erzeugte
Con­
serven
Durchschnitts­
gewicht des
rohen gereinig­
ten Fleisches
für 200 g Con-
serve
i i”
Anzahl; Zucht J kg; kg
kg.
Anzahl
g
1896
346
ungar.
547
287
59.591
186 552
319
1897
226
Ungar.
513
278
38.374
120.701
318
1898
237
croat.
508
255
39.853
120.838
329
1899
226
ungar.
508
260
37.877
121.235
313
Summe
1035
526'5
270
175.695
549.326
319 8
*) Vortrag, gehalten im wissenschaftlichen Vereine der Militärärzte in
Budapest.

109
Der Militärarzt.
110
Im Jahre 1898 wurden Sciilachtthiere croatischer Zucht,
sonst grösstentheils ungarischer Zucht verwendet und der
auffallende Unterschied an dem Fleischbedarfe scheint zu be­
weisen, dass der Flüssigkeitverlust bei der Bereitung nicht
von der Höhe des Lebendgewichtes, sondern eher von der Race
abhängig ist.
Während in der Vorschrift für die Erzeugung der Fleisch-
conserven von 200 g ein Bedarf von 310—340 g rohen
gereinigten Fleisches angenommen wird, kann man den Wert
nach dieser Tabelle mit 320 g präcisieren. Da das solcherart
gereinigte Fleisch fast nur aus reiner Muskelfaser besteht, so
entsprechen 320 g einem Gehalt an stickstoffhaltigen Körpern
(Eiweiss -j- leimbildende Substanzen) von 70- 0 g, wobei 21-9 g
Eiweiss -f- leimbildende Substanzen pro 100 g reinen Muskel­
fleisches angenommen wurde.
Während in dieser allgemeinen Berechnung auch Rinds­
braten- und Suppenfleischconserven einbezogen wurden, welche
nur zusammen 1—2 pCt. der gesammten Gonservenanzahl
betragen, liess sich aus den vorhandenen Aufzeichnungen der
Jahre 1898 und 1899 speciell für diese in der Erzeugungs­
art von den übrigen Fleisclrconserven abweichenden Sorten
eine eigene Tabelle zusammenstellen, wobei das Gewicht des
rohen, ebenfalls von Sehnen etc. gereinigten Fleisches, welches
nur gewissen Partieen entnommen und in Stücken von
80 bis 120 g gebraten oder gekocht wird, verzeichnet und
das Durchschnittsgewicht des erforderlichen rohen Fleisches
ersichtlich gemacht ist.
Rindsbratenconserven
Suppenfleischconserven
Jahr
reines
Fleisch
Con­
serven
Durch­
schnitts­
gewicht des
rohen
Fleisches
reines
Fleisch
Con­
serven
Durch­
schnitts­
gewicht des
rohen
Fleisches
kg
Anzahl
O
kg
Anzahl
r?
1898 ....
785
2065
380
420
1153
364
1899 ....
772
2076
372
700
1990
352
Summe, resp.
Durchschnitt
1557
4131
376
1120
3143
358
Diese beiden Conservengattungen repräsentieren somit auch
einen grösseren Eiweissgehalt als die übrigen, nämlich zwischen
78 und 82 g. Allerdings zeigte sich auch das Durchschnitts­
gewicht des Fleisches in der fertigen Conserve um 8 bis 22 g
gegen das normierte Gewicht erhöht, aber fast dasselbe
Uebergewicht hatten auch die übrigen Gonserven.
Zu sämmtlichen Gonserven wird die heim Dünsten und
Braten entstehende Sauce nicht nur völlig beigegeben, sondern
dazu noch eine zur Verdünnung nöthige Menge von Knochen­
brühe gemischt, so dass also nicht nur alle durch die Siede­
hitze abgetrennten Nährstoffe wieder in der Sauce erscheinen,
sondern dazu noch der Nährgehalt der Brühe sich addiert.
Letztere beträgt einen ansehnlichen Percentsatz der Sauce—
ungefähr die Hälfte— und es erscheint daher -wichtig, auch
ihren Nährwert zu bestimmen.
Da sämmtliche Knochen der Schlachtthiere zur Bereitung
der Brühe durch mehrstündiges Kochen verwendet werden,
so ergiebt sich bei Annahme von 15 pCt. Knochen vom
Gesammtschlachtgewichte, dass auf eine Conserve ungefähr
eine Brühe von 80 g Knochen entfällt. Diese geben nach
J. K ö n i g an die Brühe 2’837 pCt. stickstoffhaltige Sub­
stanzen und 4- 114 pCt. Fett ab, so dass also per Büchse ein
Zusatz von 2‘3 g Eiweisskörpern und 3‘3 g Fett zu rechnen
ist. Nun wird aber das Fett von der fertigen Knochenbrühe
abgeschöpft und kann nicht weiter in Betracht gezogen
werden. Es ist sonach der Nährgehalt der Brühe ein sehr
geringer. Der Eiweisswert der Fleischconserve kann somit rund
mit 72 g fixiert werden.
Bei Bestimmung des durchschnittlichen Fettgehaltes
einer Fleischconserve (mit Ausnahme der Suppenfleischcon­
serven) ist zunächst die Fettbeigabe zu berücksichtigen. Auf
jedes Kilogramm rohen gereinigten Fleisches kommt ausser
den Würzstoffen noch ein Zusatz von 40 g Kernfett (Schweine­
schmalz bei Majoranfleisch). Dieser Zusatz beträgt für eine
Conserve von 320 g Rohfleisch 12*8 g Fett.
Der Fettgehalt des reinen Muskelfleisches ist jedoch ein
verschiedener. J. König nimmt für mageres Rindfleisch
einen Fettgehalt von l- 5 pCt. an, welchem im allgemeinen
das für Gonservenerzeugung geeignete Fleisch entsprechen
dürfte. Sonach würde der Fettgehalt von 320 g rohen
Fleisches 4- 8 g betragen und der Gesammtgehalt der Gon­
serve an Fett wäre theoretisch mit 17-6 g festzusetzen. Durch
die Menge der zwischen der Muskelsubstanz eingelagerten
Fettheilchen, welche je nach der Körperstelle des Fleiscli-
antheiles sehr verschieden ist und auch durch den Ernährungs­
zustand des Thieres sehr beeinflusst wird, ferner durch etwa
anhaftendes und eingelagertes Fettgewebe in dem ausgelösten
Fleische wird jedoch der Fettgehalt der Conserve ein grösserer
sein, so dass man den obigen Wert als die unterste Grenze
ansehen muss.'
Bei meinen diesbezüglichen Untersuchungen liess ich
mich von dem Gedankengange leiten, dass bei der schliess-
lichen Behandlung der Conserven im Autoclaven, in welchem
die geschlossenen Büchsen bei einer Temperatur von 120°
und einem Ueberdrucke von 1 y 2 Atmosphären 30—45 Minuten
sterilisiert werden, fast die gesammte Fettmenge einschliesslich
der in den Bindegewebsmassen noch etwa angesammelten
Theilchen sich an der Oberfläche der Büchse absondert und
später erstarrt. Da diese von der darunter befindlichen Sülze
leicht abzulösen und zu reinigen ist, so konnte eine grössere
Menge von Büchsen derart rasch untersucht werden. Zehn
derart untersuchte Büchsen des Jahrganges 1899 ergaben
einen Durchschnittsfettgehalt von 18- 3 g. Um jedoch die in
der Sülze und im Fleische zurückbleibende Fettmenge zu con-
statieren, wurde der übrige Büchseninhalt (Fleisch und Sauce)
mit heissem Wasser aufkochen gelassen und nach dem Er­
kalten die an der Oberfläche angesammelten erstarrten Fett­
partikelchen aufgefangen, an der Luft getrocknet und gewogen.
Das Durchschnittsgewicht ergab für eine Büchse 4M g;
somit beträgt der Gesammtfettgehalt einer Büchse 22-4 g.
In gleicher Weise untersuchte ich ferner eine Rinds-
gulyasconserve Isola 111/1898, deren erstarrte Fettschichte
13'5 g, deren aus dem übrigen Inhalte gewonnenes Fett
3- 5 g, zusammen 17 g enthielt; eine aus der Fabrik Eisler
III/1897 untersuchte Büchse, welche 197 g Fleisch und 78 g
Sauce enthielt, hatte jedoch eine starre Fettmasse von 35 g,
während der durch Auskochen gewonnene Fettgehalt noch
4- 5 g betrug, so dass also eine Menge von 39-5 g Fett in
der Büchse enthalten war. Bei näherer Betrachtung fand sich
eine grössere Bindegewebsmasse, an einem Fleischstücke
haftend, welches wahrscheinlich viel Fett enthalten hatte,
sonach einerseits die freie Fettmenge durch die Autoclaven-
hitze vermehrte, während andererseits anzunehmen ist, dass
auch die Sauce selbst bei der Dünstung des muthmasslich
fettreicheren Fleisches einen grossen Fettgehalt annahm. Der
grössere Fettgehalt der Conserve würde jedoch im ersteren
Falle auf Kosten des Eiweissgehaltes zustande kommen, da
nach der Halbgarkochung im Bindegewebe noch eingeschlossenes
Fett mitgewogen wird.
Bei der commissioneilen Bestimmung des Fleisch­
gewichtes in der fertigen Conserve wird vorschriftsmässig so
vorgegangen, dass die Fleischstücke im kalten Zustande von
Sülze und Fett gereinigt und gewogen werden. Wie viel
Sauce zwischen den Muskelfasern noch eingeschlossen wird,
lässt sich dadurch bestimmen, dass man die abgewogenen
Fleischstücke in heissem Wasser erwärmt und dann möglichst
abtropfen lässt. Dadurch verliert das Fleischgewicht um 20
bis 30 g, so dass sich also das Gewicht des zubereiteten
Fleisches eigentlich auf 170 bis 180 g reduciert.
Die Uebernahmscommission stellte in den Jahren 1898
und 1899 bei der vorschriftsmässigen Untersuchung einer
grossen Anzahl fertiger Gonserven folgende Gewichtszahlen
fest, wobei stets zuerst Gesammtgewicht, sodann Gewicht des
1*

111
Der Militärarzt.
112
möglichst gereinigten Fleisches, ferner der entleerten und gut
gereinigten Büchsen constatiert wurde, während das Gewicht
der Sauce durch Subtraction sich ergab.
Rinds-
Majoran-
Kraft-
Rinds-
Suppen-
gulyas-
'fleisch-
fleisch-
braten-
fleisch-
Gewicht in Gramm
conserve
conserve
conserve
conserve
conserve
18081899
1898 1899
1898 1899
1898 i899
1898 1899
Fleisch
- 229; 215
218
221
204
222
210
208
222
214
Sauce
!' 82 i
97
95
95
114
91
99
102
89
94
Büchse
1 78 1
80
78
81
79
81
79
81
81
81
Gesammtge wicht
389: 392
391
397
397
394
66
\JD
391
392
389
Bei diesen Ziffern füllt nicht blos das Uebergewicht beim
Fleische, sondern besonders die grossen Mengen an Sauce
auf. Das Durchschnitssgewicht derselben ist 96 g. Die Vor­
schrift bestimmt ein Minimum von 50 g. Auch die untersuchte
Eisler’sche Conserve enthielt 78 g, und im allgemeinen rechnet
man bei einem Durchschnittsgewichte von 370 g der Con­
serve 90 g für die Sauce. Da wir in der obigen Besprechung
gefunden haben, dass die Sauce durch die fast keinen Nähr­
wert enthaltende Knochenbrühe erzeugt werden muss, um die
entsprechende Quantität herzustellen, so ist das Uebergewicht
an Sauce als unnützer Ballast zu betrachten. Da noch die
Fleischstücke ohnehin mit Sauce (20—30 g) imprägniert sind,
so wäre auch das Minimum von 50 g genügend, um ent­
sprechende Schmackhaftigkeit zu erzielen. 40 g Sauce be­
dürfen gerade 1 cm der Höhe der Gonservenbüchse; füglich
könnte die Büchse um 1 cm gekürzt werden. Anders wäre
es, wenn eine Menge von mindestens 50 g Fett in der Con­
serve enthalten sein müsste. In der Gulyasconserve wird das
stark gewürzte Fett von der Mannschaft mit Vorliebe ge­
nossen und auch leicht vertragen. Da der Bedarf an Fett bei
anstrengender Beschäftigung mit 80, ja 100 g Fett bemessen
wird, so ist bei der Reserve-Verpflegsportion ein Deficit von
mehr als der Hälfte zu constatieren (22- 4 g der Fleischcon-
serven -{- 2*7 g des Zwiebacks -j- 8-0 g der Einbrennsuppen-
conserve= 33*1 g), was um so mehr zu berücksichtigen ist,
als die durch die nothwendig gewordene Verringerung des
Zwiebacksquantums gelieferten Kohlehydrate ebenfalls nur die
Hälfte des Bedarfes ausmachen und somit durch 160 g Fett
(äquivalent mit 257 g Kohlehydraten) zu ersetzen wären.
(Schluss folgt.)
Scalpwunde, erzeugt durch vorzeitiges
Explodieren einer blinden Gescliützpatrone.
Von Stabsarzt Dr. J. HRACH in Przemysl.
Selten ereignen sich bei Manövern durch die Feuer­
waffen Fälle von derartigen Verletzungen, welche die Noth-
wendigkeit einer sofortigen Amputation eines Gliedes erheischen.
Aseptik und Antiseptik gestatten dem Chirurgen, weit mehr
conservativ vorzugehen, als es in der früheren Zeit der Fall
war. Selbst bei grösseren Zerquetschungen und Zermalmungen
von Weichtheilen der Extremitäten habe ich durch die
moderne Wundbehandlung günstige Resultate erzielen gesehen.
Wenn sich jedoch die verletzende Gewalt mit dem Augen­
blicke der Continuitätstrennung nicht erschöpft, sondern noch
einige Zeit im tangentialen Sinne ihre Wirkung fortsetzt, so
werden die zerrissenen Weichtheile stumpf von ihrer Unter­
lage abgelöst: der Knochen liegt dann frei vor, als wenn er
scalpiert wäre, abgesehen davon, dass derselbe an einer oder
mehreren Stellen je nach der Stärke der einwirkenden Gewalt
durchtrennt oder zersplittert vorgefunden wird. Wir bezeichnen
diese Wunden als Scalpwunden, und bei diesen bleibt wohl in
den meisten Fällen nichts anderes übrig, als die Absetzung der
Gliedmasse. Ein einschlägiger Fall ist mir im Monate Sep­
tember 1899 zur Behandlung übergeben worden.
Vormeister R. H. des 10. Corpsartillerie-Regimentes hielt
seine rechte Hand und einen Theil des Vorderarmes beim Laden
des Geschützes im Geschützrohre, als vorzeitig die Patrone explo­
dierte, wodurch die nachfolgend beschriebene Verletzung erzeugt
wurde. Am 7. September 1899, gegen 4 Uhr nachmittags wurde
derselbe in das liierortige Garnisonsspital gebracht. Nach der vor­
genommenen Untersuchung habe ich mich für die Amputation
erklärt, doch liess der Verletzte dieselbe damals nicht zu.
Nach drei Tagen, als der Verletzte grosse Schmerzen hatte
und die entzündlieh-ödematöse Schwellung sich über den ganzen
Oberarm schon erstreckte, bat er mich selbst, da er wohl einselie,
dass der Arm nicht mehr zu retten und sein Leben aufs Spiel
gesetzt sei, um die Absetzung des Armes, welche im oberen
Drittel des Oberarmes vorgenommen wurde. Der Refund der Ver­
letzung war folgender: Das Allgemeinbefinden durch sehr grosse
Schmerzen im ganzen rechten Arm alteriert: Puls 110, Tem­
peratur 38*6 früh.
Die ganze rechte obere Extremität hochgradig ödematös
geschwellt. Die Haut der Hand und des Vorderarmes geschwärzt
und entzündlich geröthet. Empfindlichkeit und Beweglichkeit der
Hand und der Finger aufgehoben. Grosse Druckempfmdliclikeit und
Schmerzhaftigkeit des rechten Vorderarmes bis handbreit über das
Ellbogengelenk. Am Uebergange des mittleren in das untere Drittel
des Vorderarmes ist an der Streckseite eine querverlaufende Zu-
sammenhangstrennung der Haut und der Weichtheile, welche sich
auf der Ulnarseite gegen die Beugefläche längs der Elle fortsetzt
und im ganzen circa 12 cm lang ist. Die ganze Muskulatur der
Streckseite ist quer zerrissen und aus der offenen Wundstelle
quellen theils die zerquetschten, angeschwollenen Muskelbäuche,
theils die zerrissenen Sehnen hervor. Die Speiche ist zwei Quer­
finger breit oberhalb der oberen Grenze dieser Wunde quer durch-
getrennt und zersplittert und in der Länge von 15 cm von allen
Weichtheilen und vom Perioste entblösst. Fast in demselben Im-
fange ist auch die Elle in derselben Art und Weise vorzufindeu,
so dass beide Knochen wie scalpiert erscheinen. Von der Ulnar­
seite der Wunde kann man mit dem Finger bis gegen das Ell­
bogengelenk einerseits, handwärts jedoch bis gegen das Handgelenk
eindringen und kann daselbst Splitter von zertrümmerten Hand­
wurzelknochen constatieren.
An der Hohlhand befindet sich eine, die zweite Zwischen-
iingerspalte durchtrennende, zwischen den zweiten und dritten
Mittelhandknochen eindringende Zusammenhangstrennung der Weich­
theile mit Eröffnung des Metacarpophalangealgelenkes des Mittel­
fingers.
Am Handrücken, beiläufig zwischen dem vierten und fünften
Mittelhandknochen eine 1 j i cm lange, 1 cm breite, querlaufende
Zusammenliangstrennung der Haut und der Weichtheile mit deut­
licher Grepitation der Mittelhandknoclien.
Sämmtliche Weichtheile an der Beugeseite des rechten Vor­
derarmes sind stark zerquetscht und hochgradig mit extravasiertem
Blute durchtränkt.
In der Tiefe der verletzten Stellen findet man missfärbige,
theilweise im Absterben begriffene Gewebsfetzen.
Der Mann wurde mit dem Amputationsstumpfe des rechten
Oberarmes im Superarbitrierungswege entlassen.
Die Sanitätsverhältnisse der grosse«
europäischen Armeen in der Gegenwart.
Von Ober-Stabsarzt Dr. KIRCHENBERGER.
(Fortsetzung zu Nr. 10.1
III. F ranzösische Armee.
In dieser Armee unterscheidet man betreffs des Kranken­
zuganges drei Kategorieen: 1. Malades ä 1 a chambre;
hieher gehören jene, welche wegen geringfügiger Leiden in
ihrer Ubication krank verbleiben. 2. Malades ä 1’ i n fir­
me r i e; in diesen Krankenstuben, welche jedoch keineswegs
unseren Marodenzimmern entsprechen, werden auch Schwer­
kranke, dann Venerische und Syphilitische, ja selbst Infections-

113
Der Militärarzt.
114
kranke behandelt. 3. Malades ä 1’ h u p i t a 1, wobei
erwähnt zu werden verdient, dass die französische Armee
relativ arm an Militärspitälern ist, so dass zahlreiche kranke
Soldaten in den Civilheilanstalten Aufnahme finden müssen,
woselbst sie jedoch nicht in eigenen Krankenabtheilungen,
sondern vermischt mit den übrigen Kranken liegen und be­
handelt werden.
Was zunächst den Zugang der „Malades ä la
chambre“ anbelangt, so bezifferte sich derselbe:
°L K
im Jahre 1891 auf 1495
.. 1892 1342
.. 1893„ 1322
1894 1222
’ .. 1895 .. 1312
1890„ 1167
Die Zahl dieser Krankenkategorie hat demnach einiger-
massen abgenommen. In ähnlicher Weise verringerte sich
auch der Zugang der beiden anderen Krankenkategorieen;
es giengen in die Infirm erieen und Heil­
anstalten zu:
%o K
im Jahre 1891
652
189 c>
,j„ i  •'—
601
„„ 1893
1 QU^
618
XQO
V J.0«* B
„ 1895
631
„, 1896
559
Auch die Sterblichkeit ist im Rückgänge begriffen:
es starben
7c o K
im Jahresdurchschnitte des Zeitraumes 1862—1869 11 -41
„ ..„, 1880—1885 8-64
„„„ 1886—1890 6-72
„ ..„ 1891—1896 6-22
Die voranstehend angeführten Zahlen betreffen die ge-
sammte französische Armee; die Sterblichkeit der französischen
Armee im Inlande ist geringer; auch sind in letzteren Zahlen
die Selbstmorde und Verunglückungen mit tödtlichem Aus­
gange mit inbegriffen. Die Sterblichkeit in der französischen
Armee ist demnach gegenwärtig um die Hälfte geringer als
vor dem Jahre 1870.
Den Löwenantheil dieser Sterblichkeit nahm seit jeher
der Abdominaltyphus in Anspruch. Jeder dritte
Todesfall der Armee war in früheren Jahren durch diese
Infectionskrankheit bedingt. Nach Brouardel hatte die
französische Armee in dem dreizehnjährigen Zeiträume
1872—1884 151.319 Erkrankungsfälle an Ileotyphus= 28% 0 K;
1R7% der Erkrankten starben= 3- 3% 0 K.
Die Ursache dieser ausserordentlich hohen Erkrankungs­
und Sterbeziffern an Typhus lag in den ungünstigen hygieni­
schen Verhältnissen zahlreicher Garnisonsorte; insbesondere
gab die Beschaffenheit des Trinkwassers zu vielen und be­
rechtigten Klagen Anlass; aber auch die Art der Beseitigung
der Abfallstoffe, die Anlage der Latrinen, Senkgruben und
Canäle in zahlreichen Kasernen sprachen modernen hygienischen
Anforderungen Hohn.
Diese Umstände veranlassten die französische Kriegsver­
waltung im Jahre 1888, die Assanierung zahlreicher Kasernen
durchzuführen, wobei insbesondere darauf Bedacht genommen
wurde, den Ubicationen entweder tadelloses Genusswasser zu­
zuführen oder dort, wo dies nicht möglich war, dieselben mit
leistungsfähigen Chamberland- Filtern zu versehen. Auch
wurden in einer grossen Anzahl von Kasernen die nothwendigen
Ameliorationen betreffs der Ansammlung und Beseitigung der
Abfallstoffe durchgeführt. Im Jahre 1892 war der grösste Theil
dieser Assanierungsarbeiten vollendet e ).
c) Betreffs der Details dieser Arbeiten verweise ich auf meinen dies­
bezüglichen Vortrag vom Jahre 1894 („ Der Militärarzt“ Nr. 17
und 18, 1895).
Dank dergetr offenen Massnahmen haben
sich nunmehr seit dem Jahre 1889 sowohl der
Zugang als auch dieSterblich keit anTyphus
nicht unwesentlich verringert, wie aus den nach­
folgenden Zusammenstellungen hervorgeht:
Zeitraum
1872-1884
1882—1888
1889-1895
Typhus-Zugang
28-0 pM. K.,
Typhus-Sterblichkeit
3-30 pM. K.,
2-83
1 .{2-
Nach Brouardel, M o r a c h e und Schneider:
jährlich durchschnittlich Mann
an Typhus
erkrankten im Zeiträume 1872—1884 11.639
starben„„ 1872—1884 1.761 und
„„„ 1883-1892 800
Was die Typhus-Morbidität und -Mortalität der französi­
schen Armee im Inlande anbelangt, so waren beide stets ge­
ringer als der Gesammtheit der Armee entspricht. Aber auch
hier macht sich der Unterschied vor und nach dem Jahre 1888
bemerkbar. So z. B. starben:
im Zeiträume 1878—1888 jährlich im Mittel 1096 Mann,
„„ 1889—1895„„„ 591
Die hauptsächlichsten Typhusherde der französischen
Arme im Inlande sind der Nordost, das ist das 6. Corps in
Ghalons, dann der Südost, und zwar das 14. Corps und das
Militär-Gouvernement in Lyon und das 15. Corps in Marseille.
In den letzten Jahren 1894—1896 war der Rückgang
der Erkrankungen und Sterbefälle an Typhus nicht mehr so
auffallend, wie unmittelbar in der Zeit nach dem Jahre 1888. Diese
Erscheinung ist jedoch nicht in einer etwaigen Verschlechterung
der hygienischen Verhältnisse der Garnisonsorte und Kasernen
begründet, sondern in dem Umstande, dass Typhusfälle von
aussen, einerseits durch vom Urlaube rückkehrende Leute,
andererseits während der Märsche und Manöver ausserhalb der
ständigen Garnison eingeschleppt, beziehungsweise acquiriert
werden— wie Renard hervorhebt. Dieser Autor ist daher
auch der Anschauung, dass eine weitere Verringerung der
Typhus-Morbidität und -Mortalität in der französischen Armee
nur durch eine Verbesserung der Gesundheitsverhältnisse der
Givilbevölkerung, insbesondere auf dem flachen Lande, zu er­
warten sei.
Eine ähnliche Erscheinung, wie die soeben angegebene,
wird übrigens auch Jahr für Jahr im k. und k. Heere ge­
macht, wo in der zweiten Septemberhälfte und in den ersten
Octobertagen nicht wenige Leute an Typhus erkranken, welche
sich den Infectionskeim während der freizügigen Märsche und
Manöver— zumeist durch den Genuss schlechten Wassers
— holen.
Die französische Armee wird auch jetzt noch, von allen
grossen europäischen Armeen am meisten vom Typhus heim­
gesucht; -Jahr für Jahr verzeichnet die dortige Heerer-Sanitüts-
statistik eine beträchtliche Anzahl von Typhusepidemieen. In
3! 4 dieser ist stets das Trinkwasser die Ursache.
Pocken: Der Segen des im Jahre 1889 in der fran­
zösischen Armee eingeführten Impfzwanges macht sich ebenso
auffallend bemerkbar, wie in der deutschen und österreichiseh-
nngarischen Armee, wie aus den nachstehenden absoluten
Zahlen hervorgeht:
Zeitraum Blattern-Erkrankungen Blattern-Sterbefälle
(im Jahresdurchschnitte):
1875-1889: 535 46
1890—1897: 91 3.
Solche Erfolge, wie nicht minder jene in der deutschen
und österreichisch-ungarischen Armee, müssen auch den ver­
bissensten Impfgegner eines Besseren belehren.
Die anderen acuten Exantheme, Scharlach und
Masern, zeigen, ganz im Gegensätze zur deutschen und
österreichisch-ungarischen Armee, eine auffallende Häufigkeit
im französischen Heere. Ueberdies macht sich eine von Jahr
zu Jahr steigende Zunahme dieser Krankheitsformen in der

115
Der Militärarzt.
116
letztangeführten Armee bemerkbar, wie aus der nachstehenden
Tabelle hervorgeht.
Es erkrankten im Jahres- j Es starben im Jaliresdurch-
durchschnitte an m schnitte an
Zeitraum
,, Scharlach
Masern
Scharlach
Masern
in absoluten Zahlen
1875-1884
464
!'
1921
30
37
1885-1896
! 2303
4592
93
62
il 1
Zum Vergleiche mit dem k. und k. Heere diene nach­
folgende Tabelle:
In “/
00^
Zug
a n g
S t e r b
e f ä 1 1 e
Jahr
Oesterr. -Ungar.
Armee
Französische
Armee
Oesterr. -Ungar.
Armee
Französische
Armee
i
jScharlach
d
U
©
Ul
cS
a
1 i
i!
i
j Masern
Sch rlach
Masern
O
ci
'u
ci
'Z
m
P
co
1894
0-2
li
5 66
9-83
o-oi
0 01
024
016
1895
0-3
1-7
6 34
5-69
0 01
004
0-28
0 07
1896
02
13
5 93
6 76
002
0 03
0-22
0 09
Worin das so häufige Vorkommen dieser acuten Exan­
theme zu suchen ist, lässt sich schwer ergründen. Vielleicht
ist die Mannschaft für diese Exantheme mehr empfänglich; im
k. und k. Heere z. B. zeigt die Mannschaft der bosnisch-
hercegovinischen Regimenter eine gesteigerte Empfänglichkeit
für das Maserngift.
Betreffs der Diphtherie gelten ähnliche Verhältnisse; auch
hier ist der Zugang wesentlich grösser als im k. und k. Heere,
doch hat die Zahl der Sterbefälle in den letzten Jahren abge­
nommen.
Tuberculose: Diese verheerende Volkskrankheit
zeigt in den letzten Jahren betreffs des Zuganges eine steigende
Tendenz, was die nachstehende Tabelle ergibt.
Zeitraum
1882—1886
1886—1890
1891- 1895
Zugang
Sterblichkeit
an
Tuberculose
in °/ 00 K
3-1
1 00
4-6
0 98
6-8
! 0 71
Die Sterblichkeit der französischen Armee infolge Tuber­
culose ist zwar, wie aus voranstehender Tabelle ersichtlich,
in der Abnahme begriffen, doch wird noch immer jeder fünfte
Todesfall durch Tuberculose bedingt. Diese traurigen Er­
fahrungen haben im Jahre 1898 zu einer der lebhaftesten
Verhandlungen in der Academie de medecine in Paris geführt.
Während einzelne Forscher, z. B. Grancher, lebhaft für
eine Verbesserung der hygienischen Bedingungen eintreten zu
müssen glaubten, um eine Verminderung der Tuberculose in
der Armee herbeizuführen, schrieben andere, darunter der mit
den Armeeverhältnissen vorzüglich vertraute Medecin inspecteur
Dr. K e 1 s e h, die Steigerung der Tuberculose in der Armee
ausschliesslich der Beschaffenheit des Recrutenmaterials und
seiner geringen Widerstandsfähigkeit zu. „Man nimmt gegen­
wärtig als Recruten,“ sagt K e 1 s c h, „nicht blos die körperlich
tüchtigsten, sondern alle, welche gerade nicht untauglich sind.“
Die betrübende Thatsache der Zunahme der Tuberculose
in der Armee veranlasste die französische Heeresverwaltung
infolge eines vom Parlamente votierten Gesetzes vom 1. April
1898 zu der Verfügung, dass jeder Mann, welcher der Tuber­
culose verdächtig ist, auf ein Jahr beurlaubt und in seine
Heimat geschickt werde und beim Einrücken nach dem Ur­
laube abermals einer sorgfältigen Untersuchung unterzogen
werden muss, ehe er zum Dienste wieder zugelassen wird.
Die venerischen und syphilitischen Er­
krankungen sind in der französischen Armee in der Ab­
nahme begriffen. Ihr Zugang belief sich im Jahre 1872 noch
auf 100°/ 00 K und betrug im Jahresdurchschnitte
des
Zeitraumes
1876—1880
%o K
56-8
»
»
1881-1890
52-2
»
»
1891—1895
46-7
im
Jahre
1895
41-9
n
»
1896
37-7
Die französische Armee zeigt demnach betreffs dieser
Erkrankungen recht günstige Verhältnisse und rangiert dies­
bezüglich unmittelbar nach der deutschen Armee.
Dysenterie: Diese Infectionskrankheit ist in den
letzten Jahren zwar in der Abnahme begriffen, kommt aber
noch immer ziemlich häufig vor.
Ruhr-Erkrankungen Ruhr-Sterbefälle
Jahr
7oo k
%0 K
1892
10-6
0-20
1893
9-4
0-18
1894
7-8
0-16
1895
8-8
0-19
Zum Vergleiche
an Dysenterie
im Jahre
1894
1895
sei angeführt, dass im k. und k. Heere
erkrankten 0/ 00 K starben %„ K
1-3 0-11
1-2 0-06
(Fortsetzung folgt.)
LXXI. Versammlung Deutscher Naturforscher
und Aerzte in München.
Vom 17.—23. September 1899.— Originalbericht des „Militärarzt“.
Militärärz lliche S e c t i o n.
VIII.
OStA. Privatdocent Dr. Seydel: Ueber Sch.rotsch.uss-
verletzungen.— Vortragender führt aus, dass die Schrotschuss­
verletzungen ein doppeltes Interesse hätten, ein gerichtsärztliches
und ein chirurgisches. Die Veröffentlichungen seien aber auf beiden
Gebieten nur ganz spärlich. Der Grund liege wohl darin, dass in
der That nur eine geringe Zahl unter den fast alltäglichen derartigen
Unglücksfällen eine Bedeutung habe. Unter den vielen glücklich
verlaufenen Fällen komme aber dann plötzlich ein sehr tragischer
Fall vor. Die Kugel eines Zimmerstutzens nimmt durch einen un­
glücklichen Zufall den Weg durch die Augenhöhle in das Gehirn
oder zwischen zwei Rippen hindurch in die Aorta und das Herz.
Zu den traurigsten Fällen zählen aber von jeher jene, in welchen
auf der Jagd sich durch Zufall oder Unvorsichtigkeit eine mit einer
Schrotpatrone geladene Flinte entlädt und der Inhalt direct in den
Körper des Trägers oder Begleiters dringt. Vortr. bespricht nun
die Häutigkeit, Prognose und Behandlung der Schrotschussver­
letzungen, theils aus eigener Erfahrung, theils aus Fällen aus der
Literatur, und demonstriert eine Röntgen-Photographie, welche den
Schädel eines Kindes darstellt. Mitten im Gehirne liegt eine Zimmer­
stutzenkugel, welche jedoch dem kleinen Patienten nicht die ge­
ringsten Beschwerden verursacht, weiters eine Abbildung, die Hand
eines Gendarmen, welcher von einem Wilderer eine Schrotladung
in dieselbe erhielt.
Schrotladungen in nächster Nähe sind zumeist absolut tödtlich,
theils wegen der ausgedehnten Zermalmung der Gewebe und der
Blutung, theils wegen der grossen Infectionsgefahr. Zum Schlüsse
stellt S. noch einen von ihm behandelten Fall vor. Einem jungen
Manne war auf der Jagd eine mit Schrot geladene Flinte losgegangen.

117
Der Militärarzt.
118
Die ganze Schrotladung drang in den Oberschenkel und in das
Kniegelenk und zermalmte den Knochen in grosser Ausdehnung.
Die herausgenommenen Knochenstücke und Schrotkörner, gegen
40 an der Zahl, zeigt der Vortragende vor, sowie eine Röntgen-
Photographie nach erfolgter Heilung.
Hierauf stellt Seydel nachfolgende operierte Fälle vor:
1. einen geheilten Fall von Trepanation des Schädels wegen
Zertrümmerung des Gehirnes und Zerreissung des grossen Hirn-
blutleiters;
2. einen geheilten Fall von Trepanation des Schädels wegen
Zerreissung einer Gehirnarterie;
3. einen geheilten Fall von perforierender Schussverletzung
des Unterleibes (7'9 mm Geschoss). Darm und Becken waren
durchschossen. Die sich bildende Kothfistel im Becken wurde
dadurch zur Heilung gebracht, dass ein Hartgummipfropf in das
Becken eingeheilt wurde.
GA. Dr. S e g g e 1: Ueber die Bedeutung der Truppen­
verbandplätze in künftigen Kriegen.— Redner gibt zuerst
eine kurze Darstellung der Wirkung der neuen Infanteriegeschosse
mit besonderer Betonung ihrer Treffähigkeit, welche durch die weite
Entfernung, auf welche geschossen wird, und durch die psychische
Erregung in der Schlacht beeinträchtigt wird. Die Folge davon ist,
dass die Massen der abgeschossenen Projectile nur zum kleinen
Theile das beabsichtigte Ziel, d. i. die sichtbaren gegenüberstehenden
oder anrückenden Truppentheile, treffen, wohl aber als eigentliches
Fehlfeuer, wozu noch das abgeschätzte Fernfeuer mit seiner oOperc.
Geschossgarbe kommt, weit in die Aufmarschzone hinein das
Schlachtfeld bestreichen. Dieses Fernfeuer gefährdet nun besonders
die ungedeckt vorgehenden Krankenträger, sowie das Zurückbringen
der Verwundeten. Noch weiter als die Infanteriegeschosse, nämlich
über 6 km, werden die Füllkugeln der aus den neuen Schnellfeuer­
geschützen geschossenen Shrapnels getragen und bedrohen die
sanitäre Hilfsaction in noch höherem Grade dadurch, dass es viel
schwieriger fällt, Deckung vor denselben zu finden. Ueberdies
machen die Füllkugetn schwerere Verletzungen als die neuen Iu-
fanterieprojectile, da sie die Form der alten Gewehrkugeln mit im
allgemeinen stärkerer Durchschlagskraft verbinden.
Nachdem noch begründet wird, dass die Verluste künftiger
Schlachten sich auf 15— 20 pCt., d. i. höher belaufen werden, als
bisher angenommen wurde, wird nachgewiesen, dass der Transport
der letzten Verwundeten auf einen 3— 4 km von der Gefechts­
linie entfernten Verbandplatz erst 48 Stunden nach geschlagener
Schlacht beendet sein wird.
Da nun 1. die grossen Raum beanspruchenden Haupt­
verbandplätze entweder gegen die neuen Artilleriegeschosse keine
genügende Deckung finden können, oder sich zu weit von der
Gefechtslinie entfernt befinden müssten, so dass der Transport ein
zu weiter ist,
da 2. unter dem Hagel der Infanterieproclile und der
in 400— 500 m langen Intervallen (Streukegeln) auffallenden
Füllkugeln der Shrapnels der Transport Verwundeter weder durch
Tragen noch durch Krankenwagen in irgend ergiebiger Weise, auch
nicht durch den sogenannten Bodentransport, d. i. kriechend, sich
bewerkstelligen lässt,
da dagegen 3. kleinere Verbandplätze leichter, selbst hinter
einzelnen Gebäuden Deckung finden können,
muss der Schwerpunkt der Hilfeleistung für die Schwer­
verwundeten auf die Truppenverbandplätze gelegt werden und selbst
den die Truppen in das Gefecht begleitenden Aerzten zur Aufgabe
gemacht werden, daneben noch kleinere Verbandplätze anzulegen.
Ist ein Vorgehen der Krankenträgerpatrouillen zunächst nicht möglich,
so müssen sich die Truppen-Sanitätsformationen in den gedeckten
Stellungen bereit halten, in günstigen Momenten, als da sind:
Gefechtspausen, Vorrücken der eigenen Truppen und schlechten
Falles sofort nach beendetem Kampfe, je nach den Deckungs­
verhältnissen einen grösseren oder kleineren Verbandplatz für ein
Regiment, bezw. für einzelne Bataillone zu errichten, wohin die
Verwundeten nun ohne Gefährdung gebracht werden können.
Die Sanitätsdetachements werden, wenn nicht besonders
günstige Geländeverhältnisse grosse Deckungen gewähren, erst nach
beendetem Gefechte in Thätigkeit treten, den Hauptverbandplatz
jedoch nicht in der früher bemessenen Entfernung von 3—4 km
von der Feuerlinie, sondern, auf das Schlachtfeld rasch vorrückend,
da aufschlagen, wo die meisten Verwundeten liegen, bezw. die
Truppenverbandplätze sich am dichtesten befinden. Die durch das
Zuwarten anscheinend versäumte Zeit wird dann durch den ganz
erheblich abgekürzten Transport der Verwundeten und durch Ver­
hütung eines sonst unvermeidlichen, zeitraubenden Wechsels der
Verbandplätze reichlich wieder eingebracht und die sanitären Hilfs­
kräfte vor nutzlosen Verlusten geschützt. Dabei bleibt immerhin
eine einheitliche Leitung und Goncentration der Feld-Sanitätsforma­
tionen in der ersten Linie gewährleistet.
Militärärztliche Literatur. *)
Les projectiles des armes de guerre. Leur action vuinc-
rante. Par H. N i m i e r, medecin principal de deuxieme classe,
professeur au Val-de-Gräce, et Ed. L a v a 1, medecin aide-major
de premiere classe. Paris, Felix Alcan, 1899.— Der im Gebiete der
Kriegschirurgie rühmlichst bekannte Verfasser hat im Vereine mit
einem jüngeren Kameraden die an der Applicationsschule in Val-de-
Gräce gehaltenen Vorlesungen über Geschosswirkung in einem über­
sichtlichen Gompendium zusammengefasst und mit zahlreichen
Zeichnungen ausgestattet, wobei er mehr dem praktischen Interesse
seiner Schüler, als dem weitläufigen Raisonnement Rechnung ge­
tragen hat, indem er die ballistischen Gesichtspunkte nur insoweit
berührt, als dieselben zur Begründung der Verwundungs­
frage unumgänglich nothwendig sind. Auf 113 Seiten wird die
Wirkungssphäre der kleinkalibrigen Handfeuerwaffen und der Armee­
revolver abgehandelt, während der Rest den Artilleriewaffen ge­
widmet ist. Wir finden hier schöne Zusammenstellung des bekannten
Materiales aus der Literatur von Frankreich, England, Deutschland,
Oesterreich, Russland, Spanien, der Schweiz, Rumänien, Italien u. dgl.
und nebst instructiven Tafeln über die Deformierung der Mantel­
geschosse (S. 52— 55) eine übersichtliche Darstellung der Daten
über die Auftreffgeschwindigkeiten, die Arbeitsenergien der Geschosse
und die Querschnittsenergien derselben pro mm 2 im Vergleiche zu
den alten Weichbleigeschossen (S. 38— 39), auf welch’ letzteren
Punkt besonders hingewiesen werden muss, nachdem die ex­
perimentellen Arbeiten nunmehr ergeben haben, dass bei Beur-
theilung der Wirkungsfähigkeit der Geschosse an lebenden und
m. v 2
todten Zielen nicht die Gesammtenergie=, sondern die
2 g
m. v 2,.
Ouerschnittsenergie= massgebend und entscheidend ist
2. r 2 7r»
wie aus einer Studie von Alexander B e 1 i c z a y, Hauptmann des
Corpsartillerieregiments Nr. 14 („ W i r k u n g s f ä h i g k e i t
kleincalibriger Gewehre“ in den Mittheilungen über
Gegenstände des Artillerie- und Geniewesens, Jahrgang 1900,
3. Heft) zu entnehmen ist. Wir wollen auf die einzelnen Punkte
nicht näher eingehen und fügen nur hinzu, dass auch die Er­
örterungen über die Schusseffecte der Artilleriewaffen das Material
zusammenfassend darlegen und dem Shrapnel besondere Aufmerk­
samkeit zugewendet worden ist (S. 152), da dasselbe als Einheits­
und Universalgeschoss das Zukunftsprojectil der Artillerie re­
präsentieren dürfte. Die durch Melinit bedingten Sprengstücke der
Sprenggranaten (S. 133) veranschaulichen einerseits die Wirkung
der Ladung und andererseits die Gefährlichkeit ersterer gegenüber
getroffenen Zielobjecten. Die bahnbrechende Arbeit Bircher’s
(„Die Wirkung der Artilleriegeschosse“), über
welche wir schon berichtet haben, konnte den Verfassern noch
nicht bekannt sein und blieb somit unberücksichtigt. Es ist richtig
(S. 166), dass überall das Bestreben vorherrscht, die Füllkugeln
der Shrapnels zu vermehren, um die Verwundungsfähigkeit eines
Shrapnelschusses zu erhöhen, weshalb die Berücksichtigung der
zweiten Hälfte vorliegender Arbeit besonders den Militärärzten warm
empfohlen werden kann. Hab a r t.
*) Die unter dieser Rubrik angezeigten und besprochenen Publicationen
sind zn beziehen durch die Buchhandlung Moritz P e r 1 e s, I., Seilergasse 4
(Graben).

119
Der Militärarzt.
120
Einführung in das Heerwesen der österreichisch-ungarischen
Monarchie im Felde. Vom Standpunkte des Sanitätsdienstes speciell
Uö'arbeitet für Militärärzte. Mit zwei Tabellen als Beilage. Wien,
Safar, T899.— Der anonyme Verfasser obigen Werkes beabsichtigt
mit demselben, das österreichisch-ungarische Heerwesen im Felde
in seinen Details insoweit darzustellen, als deren Kenntnis für den
Militärarzt npthwendig erscheint. Er leitet die Daseinsberechtigung
seines Buches von der Erkenntnis ab, dass als Mittel zum vollen
VerstfijSdpiS des Feld-Sanitätsdienstes auch das Studium des vater­
ländischen Heerwesens aus einem dementsprechend vom allgemeinen
abweichenden, speeiellen Gesichtspunkte angezeigt ist. Unter diesem
Gesichtspunkte nun werden im vorliegenden Werke nach einer Ein­
leitung, in der eine Anzahl militärischer Bezeichnungen und Begriffe
erläutert wird, die Waffengattungen des Heeres, dann das Train-,
Verpflegs- und Sanitätswesen im Felde besprochen. Von letzterem
werden nach einer Uebersicht dieses Dienstzweiges im Kriege be­
handelt: das Personale des Sanitätsdienstes, der Truppen-Sanitäts-
dienst, die Anstalten für Krankenbehandlung bei der Armee im
Felde, die Einrichtungen für Krankenevacuation, die Anstalten für
den Sanitätsmaterialersatz am Kriegsschauplätze, sowie der Sanitäts­
dienst im Hinterlande und in festen Plätzen. Den Schluss dieses
Abschnittes bilden eine Skizzierung der Entwicklung des öster­
reichisch-ungarischen Militär-Sanitätswesens und eine Vergleichung
des Feld-Sanitätswesens der europäischen Grossmächte. Letztere
wird in zwei Tabellen zur Darstellung gebracht, von denen die
eine das Sanitätspersonale (Militärärzte und Hilfspersonale), die
zweite die Sanitätsformationen und -Anstalten in den Heeren der
genannten Grossmächte umfasst. Die in diesen Tabellen enthaltenen
Daten sollen nur ein im allgemeinen zutreffendes Bild liefern, welches
für eine vergleichende Orientierung zureicht. Der nächstfolgende
Abschnitt beschäftigt sich mit der Organisation der Armee im Felde:
den Brigaden, Truppendivisionen, Corps, Armeen, den Armee-
obercommandos und der Einrichtung des Etapenbereiches. Graphische
Darstellungen der zu den Armeekörpern gehörenden Truppen und
Anstalten gewähren eine rasche Uebersicht der organisatorischen
Details. In einem weiteren Abschnitte wird das Heerwesen im
Gebirgskriege unter besonderer Berücksichtigung des Sanitätsdienstes
skizziert und schliesslich in einem Anhänge an einem fingierten
Beispiele gezeigt, wie das an und für sich so trockene Studium
der Heeresorganisation nach der „applicatorischen Methode“ zweck­
entsprechend und nutzbringend gestaltet werden kann. Wenngleich
das vorliegende Werk nach dem eigenen Geständnis des Verfassers
an dem einen Mangel leidet, dass es sich blos auf allgemein zu­
gängliche Quellen stützt und darum manche Ziffern und sonstige
Details desselben nicht ganz zutreffend sein dürften, so bildet es
dennoch für jeden Militärarzt, welcher sich mit dem Feld-Sanitäts­
dienste und den einschlägigen Partieen des Heerwesens theoretisch
vertraut machen will, einen sehr nützlichen Behelf. Die „Einführung
in das Heerwesen“ sollte in der Büchersammlung keines österr.-
ung. Militärarztes fehlen. Kirchenberger.
Notizen.
— Der OStA. 1. Gl. Dr. Albert v. Söltz erhielt aus
Anlass seiner Versetzung in den Ruhestand den General-
Stabsarztescharakter ad honores und den Orden
der Eisernen Krone 3. Gl.; RA. Dr. K. W a 11 n e r
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone;
RAe. Dr. F. Li ebl und Dr. G.Lahmer den Stabsarztes­
charakter ad honores.
— Im Militärspitale in Rom wurde am 18. März
d. J. eine Gedenktafel enthüllt, auf welcher die Namen
aller in den Feldzügen vom Jahre 1848 bis 1898 in der Krim,
in Italien und in Afrika gefallenen Militärärzte ver­
zeichnet sind. Die Enthüllung fand in Gegenwart des Königs und
der Königin statt. Die Gedenkrede hielt der Generalarzt Givogre.
Nach der Feier wurde das Militärspital von dem Königspaare in
allen seinen Theilen besichtigt.
— Um dem in der französischen Armee immer
mehr zunehmenden Alkoholismus zu steuern, erliess Minister
Gallifet am 3. Mai d. J. eine Gircularverordnung an die
Corpscommandanten, laut welcher der Verkauf von Brantwein und
von Liqueuren in den Cantinen und auf dem Manöverfelde untersagt
wird. Nur der Verkauf von Wein, Bier und Cider ist in den
Kasernen gestattet.
— Im „British med. journal“ vom 27. Jänner 1900 berichtet
Frederick T r e v e s über die Schlacht am Tugela.
Die Massnahmen, welche zur Pflege der Verwundeten
getroffen wurden, waren ausgezeichnet. Hinter der Gefechtslinie waren
vier Feldspitäler errichtet worden, denen sofort von allen Seiten
Todte und Verwundete zugeführt wurden. Ungefähr 800 Verwundete
wurden den 16 in Dienst stehenden Chirurgen zur Behandlung
eingeliefert. Der Verwundetentransport war von dem Chefärzte Colonel
G a 11 w e y mit grösster Umsicht geregelt worden. Ausser den
reglementmässigen Trägercompagnieen war eine Freiwilligenabtheilung
von 2000 Mann organisiert worden, von der je 12 Mann einer
Bahre zugetheilt waren und welche die Aufgabe hatten, die am
schwersten Verwundeten direct in’s Feldspital zu überbringen, um
ihnen das Rütteln des Wagens auf dem felsigen Boden zu ersparen.
Am Abend des Schlachttages war das Schlachtfeld geräumt. In
der Nacht von Freitag auf Samstag wurden von der Freiwilligen-
compagnie die schwereren Fälle in das Spital nach Chieveley gebracht.
Das Spital war bald überfüllt. Viele Soldaten mussten im Freien
übernachten. Während der Schlacht war der Stabsarzt B a b 1 i e
unter grosser Lebensgefahr und nachdem ein Pferd unter ihm
getödtet worden war, zu einem schwer verwundeten Lieutenant und
seinem Zuge vorgedrungen und hatte diesem und seiner Mannschaft Hilfe
geleistet. Leider war der verwundete Offieier, der einen perforierenden
Bauchschuss erhalten hatte, dessen Vorderarm von einem Mauser-
projectil und dessen Knie durch eine Kugel verwundet war, nicht
zu retten. In der Schlacht fiel auch ein Militärarzt, Gapitän Hughes,
durch einen Schuss in den Nacken. Der Verwundetentransport
geschah in der Art, dass die Verletzten in den unter dem Commando
des Stabsarztes Brazier C r e a g h stehenden Ambulanzzügen nach
Estcourt und Maritzburg gebracht wurden. Besonders in letzter
Stadt ist Unterkunft für zahlreiche Kranke geschaffen, indem
das Hauptspital allein 1000 Betten zählt und daneben noch
drei andere Spitäler bestehen. Von Maritzburg können die Ver­
wundeten mit dem Ambulanzzuge nach Durban und von da mit
dem wohleingerichteten Spitalschiff „Spartan“ nach Gapetown
gebracht werden. Die meisten Verletzungen waren durch Mauser-
projectile, wenige durch Bombenfragmente oder Shrapnels verursacht
worden. Die durch das Mauserprojectil hervorgerufenen Verletzungen
sind je nach der Schussweite verschieden. Bei einer Schussweite von
1500—2000 Ellen durchdringt es gleich einer Nadel alle Gewebe,
bei einer solchen von 500 kann es einen Humerus oder Femur
zerschmettern. Bleibt das Geschoss in einem fracturierten Knochen
stecken, so ist es stark deformiert oder in mehrere Theile gespalten;
bei Bombenstücken erscheint in diesem Falle meist der Bleimantel
abgeschält. Die Einschussöffnung eines Mauserprojectiles ist sehr
klein, oft einem „Wanzenstich“ vergleichbar, der Ausschuss erscheint
mehr spaltförmig, ist ebenfalls sehr klein. Bauchschüsse bleiben
oft ohne üble Folgen. Mitunter konnte die Durchbohrung der Ein­
geweide an dem Auftreten blutiger Stühle erkannt werden. Die
Perforationsöffnung am Darm ist klein, kann durch 3— 5 Lambert-
sche Nähte verschlossen werden. Einige penetrirende Wunden von
Leber und Niere heilten anstandlos. Bei einem Offieier hatte ein
Shrapnelgeschoss Leber und Niere getroffen. Er hatte einen geringen
Gollaps, vorübergehend Tympanitis und Hämaturie. In einigen Fällen
hatte das Projectil das Gehirn durchschossen, ohne dass üble
Folgen oder ausgesprochene Hirnerscheinungen sich eingestellt hätten.
Operationen bei Gehirnschüssen gaben sehr gute Resultate. Vier
Mal wurde Paraplegie im Anschlüsse an Verletzungen des Rücken­
markes beobachtet. Amputationen der Extremitäten waren nur sehr
selten nothwendig. Nach perforierenden Lungenschüssen kam es
nur zu einmaliger Hämoptoe, selten stellte sich im Anschlüsse
daran Hämo- oder Pneumothorax oder Empyem ein.
— Vom militärärztlichen Corps der Ver­
einigten Staaten Nordamerikas wurde in Santa Fe,
N.-M., eine Barackenheilanstalt für tuberulöse
Soldaten installiert. Vorläufig ist Raum für 100 Patienten, im
nächsten Jahre sollen 200 Kranke Platz finden. Jeder Kranke hat
sich durch 8 Stunden täglich im Freien aufzuhalten.
Eigenthümer und Herausgeber: Moritz Perles in Wien, I., Seilergasse 4 (Graben). Für die Eedaction verantwortlich: Dr. Heinrich Adler.
Druckerei der k. Wiener Zeitung. Für den Druck verantwortlich: Jos. Kohl.

