April 1900. XXXVI. JAHRGANG. Nr. 424
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FACHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 424. Heftes.
Photographie im Dienste des Forstwesens.— Die Farbenphotographie— ein Gegenstand prak­
tischer Ausübung.— Neue billige Klapp-Cameras Dr. R. Krügener's.— Projections-Mikroskop für
Schulen und den Familienkreis.— Cardinal-Films.— Pan-Papier.— Kleine Winke für die Praxis.
— Ein hübscher Effect mit Schlagstanzen.— Personalnachricht.— Literatur.— Anzeigen vcn
Novitäten, sowie Bedarfs-Artikel für Berufs-Photographen und Amateure von A Moli in Wien.
Photographie im Dienste des Forstwesens.
jauschige Waldwinkel, lichte und luftige Blossen malerische
Holzschläge, Riesen, Wasserfälle und wenn das Glück
günstig ist, äsendes Wild— das sind Vorwürfe, die
das Herz des Kunstliebhabers höher schlagen machen.
Er träumt den Traum des Kulturmenschen von der Harmonie
in der Natur und allenfalls vom Widerstreit zwischen Element
und Menschenhand, aber welche grosse praktische Bedeutung
in forsttechnischer Beziehung eine solche Aufnahme haben
kann, das fällt ihm in diesem Traume nicht ein.— Heraus­
gerissen aus demselben wird man ein wenig beim Besuche
des naturhistorischen Museums, und wenn man sich gewisser
forsttechnischer Abtheilungen auf Ausstellungen der letzteren
Jahre entsinnt, und des breiten Raumes, der da durch photo­
graphische Aufnahmen ausgefüllt war. Man legt sich zurecht,
dass solche Aufnahmen dazu da sind, dem Ausstellungs-

34 Photographische Notizen Nr. 424
publicum einen Begriff von der Bedeutung forstlicher Thätig-
keit zu geben, und sieht bestenfalls— man erinnert sich an
die wissenschaftlichen Landschafts-Aufnahmen R. von Stauden-
heim’s auf der Wiener Jubiläums-Ausstellung— die grosse
Eignung für Lehrzwecke ein.— Wenig bekannt dagegen ist,
dass die Photographie den forstlichen Betrieben selbst ganz
unschätzbare Dienste leisten kann, und dort leistet, wo sie
von fachkundiger Hand in systematischer Weise in Anwendung
genommen wurde. Es handelt sich da nicht nur um eine in
grossem Style ausgeführte Controlle, um eine Uebersicht,
welche in Einem zeitliche und räumliche Abstände überspringt,
sondern auch um zahlreiche praktische Einzelzwecke, deren
Auseinandersetzung hier zu weit führen würde, die aber dem
Forstmann, für welchen diese Besprechung vornehmlich ge­
schrieben ist, sofort einleuchten werden, wenn wir uns auf
eine Aufzählung dessen beschränken, was alles aufge­
nommen wird. Wir haben es hier mit verschiedenen
Gruppen zu thun, und zwar zerfallen die forsttechnischen
photographischen Aufnahmen in:
I. Bestandesbilder, insbesonders auch Durchforstungs­
flächen,Besamungs- und Lichtschläge, Pflanzgärten. Baum­
typen, Wuchs-Abnormitäten, verschiedene Krankheiten
der Holzgewächse, Windbruchschäden, Schneebruchschäden,
Hochwasserschäden, Frostschäden, Lawinenschäden und
Schäden durch Waldbrand, Insectenverheerungen, Wild­
schälschäden, Wildverbiss.
II. Forstliche Transportanlagen, undzwar: Klausen,
Klaushöfe, Schweller, Rechenanlagen, Brücken, sonstige
Strassenobjecte, Rieswege, Holz- und Wasserriesen,
Drahtseilriesen, Waldbahnen (Eisenbahnen), Holzrechen.
III. Forstliche Industrie-Anlagen: Brettsägen,
Köhlereien, Schleifereien, Torfstich-Anlagen.
IV. Gebäude zur Unterbringung des Forstpersonales und
der Forstarbeiter, Schutzhütten.
V. Wildb ach verbauung. Auf diesem hochinteressanten
Gebiete eröffnet sich der Photographie ein weites Feld.
VI. Elementar-Ereignisse, Bergrutschungen, Ueber-
schwemmungen etc.

Nr. 424
Photographische Notizen
35
VII. Die Jagd betreffende Aufnahmen: Wild-
fütterungs-Anlagen, Wild-Aufnahmen, Geweihe, Wild­
stücke, Wildstrecken, Jagdhäuser, Jagdhütten, Stände;
schliesslich sind interessant:
Berg- und Felspartien, Wasserfälle, Terrain-Aufnahmen etc.,
auch können verschiedene Schlags-Manipulationen, die
local in Verwendung stehenden Einrichtungen und Holz­
hauer-Werkzeuge durch Photographie vorzüglich zur An­
schauung gebracht werden.
Es drängt sich nun die Frage auf, welche Art von Auf­
nahme-Apparaten der hieraus sich ergebenden so verschieden­
seitigen Anwendung am besten entspricht, Die Bedürfnisse
erheischen neben Wetterbeständigkeit, Leichtigkeit, Handlich­
keit, möglichst kleines Volumen und dann doch wieder mög­
lichst grosses Bildformat, neben Momentaufnahmen ohne lange
Vorbereitung doch zumeist sorgsam auf der Mattscheibe
beurtheilte Zeitaufnahmen. Das Ideal wäre also ein kleiner
Apparat nach Art der Goldmann sehen Univessal-Detectiv-
Camera und nachheriges Vergrössern der Bilder. Nachdem
nun aber für Letzteres in forstlichen Betrieben es zumeist an
Zeit mangelt, so wird von Praktikern eine leichte englische
Reise-Camera System Watson, wenn nicht 18:24, so doch
wenigstens für Platte 13:18 cm empfohlen. Letzteres System
namentlich auch deshalb, weil bei Terrainschwierigkeiten,
abschüssigem Standplatz etc. kein anderes die erforderlichen
Bewegungen des Objectivtheiles in solchem ausreichenden
Maasse gestattet, wie dieses. Auch was die optische Aus­
stattung betrifft, muss es ein erstclassiger Apparat sein,
womöglich mit Anastigmat von mindestens F/ g Oeffnung.
Ganz besondere Vortheile aber für forstliche Zwecke bieten
die stereoskopischen Aufnahmen, welche die Be-
urtheilung der unter Gruppe I angeführten Gegenstände
in ganz anderer von fachtechnischem Standpunkte aus
hochgeschätzter Art gestatten. Hier ist eine Stereo-Goldmann-
Camera ausgezeichnet.
Eine hochempfindliche, unter Umständen auch ortho­
chromatische und die Lichthofbildung verhindernde Trocken­
platte, ein brillantes Copirpapier von guter Haltbarkeit, um

36
Photographische Notizen
Nr. 424
authentische Vergleichsaufnahmen von weiter auseinander­
liegenden Zeiträumen zu ermöglichen, werden mit ein Er­
fordernis für eine forsttechnische photographische Einrichtung
sein, deren Nutzen sowohl für staatliche, als private rationell
betriebene Verwaltungen ein ganz ausserordentlicher ist und
welche von modern geleiteten Betrieben nicht mehr entbehrt
werden kann.
Die Farbenphotographie— ein Gegenstand
praktischer Ausübung.
Die Versuche, Photographien in natürlichen Farben herzustellen und die
Erfolge der letzten Jahre auf diesem Gebiete haben in Fach- und in Amateur­
kreisen die Erwartung hervorgerufen, dass heute oder morgen jedem mit
Photographie Vertrauten die Möglichkeit geboten sein wird, in aller Bequem­
lichkeit farbig zu photographiren. Begreiflicherweise erregt jede nach dieser
Richtung eine Aussicht eröffnende Nachricht, namentlich bei Amateuren, die
grösste Spannung, so auch die kürzlich in allen Fachblättern verlautbarten
Mittheilungen über die Albert Hof mann’sehe Anwendung eines durch
fabriksmässig vorbereitete Hilfsmittel vereinfachten Drei-
farbenprocesses, worüber das soeben erschienene Buch:„ Die Praxis
der Farbenphotographie nach dem Dreifarbenprocess. Nach eigenen Methoden
von Aibert Hofmann“, Aufschluss gibt. Es handelt sich da um einen auf dem
bekannten Dreifarben-Principe beruhenden combinirten Pigmentdruck.
Wie jedes Dreifarben-Verfahren erfordert auch dieses die dreifache Aufnahme
(auf drei Platten oder Films) unter verschiedenfarbigen Lichtfiltern, und er­
scheint dessen Hauptschwierigkeit, die richtige Abstimmung der Falben unter­
einander und der Filterfarben zu den Pigmentfarben durch die von dem
Photochemiker Hofmann (beziehentlich von der Photochemischen Industrie,
G. m. b. H., Köln-Nippes) selbst in den Handel gebrachten, sich in der
Wirkung ergänzenden, fertigen Filter und Pigmentpapiere beseitigt. Eine
weitere Vereinfachung und eine Gewähr für die Möglichkeit guter Erfolge
bietet die Construction eigener Apparate für drei rasch hintereinander zu
bewerkstelligenden Filteraufnahmen mit sogenannten DrillingsCassetten, ferner
eines besonderen Photometers, dann eines besonderen Photochromometers zur
Correctur der Farbenintensitäten und noch einer Reihe von Utensilien und
Behelfen. Es liegt eine. Gewähr für die sachgemässe und praktische Aus­
führung dieser Apparate in dem Umstande, dass die unserem Leserkreise
bestbekannte deutsche Firma L)r. R Krügener in Frankfurt a. Main die Her­
stellung derselben übernommen hat. Nach den uns bisher vorliegenden Nach­
richten wird sich der Preis für eine Gesammtausrüstung zur Ausübung dieses
Verfahrens in Plattengrösse 9:12 cm auf 5—600 Kronen stellen. Billig kann
dasselbe also allerdings nicht genannt werden, aber es dürfte Interessenten
genug geben, die sich über diesen Punkt gerne hinwegsetzen, wenn sie eine
Gewähr dafür haben, dass ein guter Erfolg ihre Bemühungen krönen wird,
und diese scheint in der That vorhanden zu sein.— Nachdem die Fertig­
stellung der Airsrüstungen und Drucklegung der einschlägigen Prospecle (Preis­
listen) bisher noch auf sich warten lässt, so behalten wir uns vor, unsere
Leser über den Stand dieser Angelegenheit im Laufenden zu halten.

Nr. 424
Photographische Notizen
37
Neue billige Klapp-Cameras
Dr. R. Krtigener’s.
Wenn als „billig“ bezeichnete photographische Apparate im Handel er­
scheinen, ist in der Regel eine gewisse Vorsicht geboten; einem Constructeur
wie Dr. Krügener gegenüber, darf man dieselbe fallen lassen. Uns liegen
zwei kleine zierliche Handapparate aus seiner Werkstatt vor, die dies vollauf
rechtfertigen. Einer grossen Zahl von Amateuren werden sie höchst willkommen
sein, und wir können denselben unsere Anerkennung nicht versagen, da es
sich um etwas wirklich Gutes handelt. Der eine Apparat ist eine Delta-
Klapp-Camera 9:12 cm für Glasplatten und Flachfolien, ge
nannt „Teddy“, der andere eine Delta-Patronen-Flach-Camera
9:9 cm für Bulls-Eye-Spulen und andere Spulen 9:9 cm, die
auf den Namen „Nikky“ getauft wurde.— Die Wahl dieser Namen ist
keine glückliche; man könnte glauben, dass es sich mehr um ein Spielzeug
handelt, während doch nichts weniger als dies der Fall ist. Was an beiden
Apparaten, welche viel Gemeinsames haben, vor Allem auffällt, ist neben dem
kleinen Volumen ein exact in Metall gearbeiteter ganz origineller regulirbarer
Central Verschluss. Beide Apparate haben ein gutes lichtsta.kes achromatisches
Objectiv, welches mit grösster Blende F ,das volle Bild scharf auszeichnet,
und mittelst Scala und Mikrometer-Trieb auf alle Entfernungen einstellbar ist,
absolut stabiles Laufbrett, gute Sucher, sind gediegen und elegant gearbeitet,
alle Metalltheile, die angegriffen werden, sind sauber vernickelt, und beide
Apparate haben starken echten Lederüberzug. Die Film-Camera ist nach dem
System der Delta-Patronen Cameras, der Platten-Apparat nach dem der schon
bekannten Delta-Klapp-Camera mit Million-Cassetten gebaut. Dieser (Teddy)
kostet K 43.—, der Tageslicht-Film Apparat (Nikki) K 45.60. So Gutes ist in
dieser Preislage bisher noch nicht geboten worden. Die Firma A. MoU hat
sich darum entschlossen, den Vertrieb dieser Apparate zu übernehmen; sie
können bestens empfohlen werden.
Projections-JIikroskop für Schulen und den
Familienkreis.
Die Vorführung mikroskopischer Präparate mittelst des Skioptikons ist von
besonderer Wichtigkeit für die Schule, bietet aber auch an Laternbilder-
Abenden in Amateur- und Familienkreisen eine hochwillkommene, ebenso
belehrende als anregende Abwechslung. Es besteht noch vielfach das Vor
urtheil, dass derartiges nur mit grossen Kosten und unter Anwendung von
Kalklicht oder elektrischem Bogenlicht durchführbar sei. Dies ist jedoch nicht
der Fall und kommt es nür auf die Wahl des richtigen Instrumentes an, um
mit leichter zugänglichen Lichtquellen gute Resultate zu erzielen.
Um die Eignung des bekannten A. M o 11' sehen Skioptikon, System
> „M onopol“ für Schulzwecke vollkommen zu machen, wird
dasselbe auf Wunsch mit einem Projections-Mikroskop in Ver­
bindung gebracht, welches allen Anforderungen der Zweckmässigkeit entspricht.
Dasselbe zeichnet sich durch genaue Centrirung der einzelnen Theile, exacte
Arbeit und Schönheit der Form vortheilhaft aus. Einfach zu handhaben und
ganz aus feinst polirtem Messing hergestellt, hat dasselbe ausziehbaren Tubus für
grobe Einstellung, für feine ist es mit Mikrometerschraube durch Parallelogramm-
Bewegung versehen, und ist mit Neben Condensoren ausgestattet. Das aplana-
tische Objectiv wirft schon mit Spiritus- und G a s gl ü hl ic h t-La mp e
ausreichend vergrösserte, scharf begrenzte Bilder mit bester Lichtfülle an die
Wand. Die complete Einrichtung in feinem, polirtem Aufbewahrungskästchen

38
Photographische Notizen
Nr. 424
stellt sich inclusive Adaptirungskosten auf nur 65 Kronen. Wir machen
namentlich die Schulleitungen auf diese vortheilhafte Combination *) auf­
merksam.
Cardinal- Films.
Neben den Secco-Films werden neuerdings die Cardinal-Films
von verschiedenen Autoritäten so einmiithig empfohlen, dass wir unseren Lesern
eine diesbezügliche Nachricht nicht vorenthalten können. Alle Urtheile über
dieselben vereinigen sich darin, dass dies der beste bis dato erzielte Ersatz
für die Trockenplatte ist, allerdings mit, der Einschränkung, dass den spe
ciellen Vortheilen der Films eigenthümliche Vortheile der Trockenplatte gegen­
überstehen. Immerhin dürften diese neuen Films alle Beachtung verdienen.**)
Pan-Papier.
Das unter diesem Namen von der Firma Ed. Liesegang in Düsseldorf in
den Handel gebrachte Copirpapier ist ein Entwicklungspapier, das
einerseits empfindlich genug ist, um bei zerstreutem Tageslicht auffallend
rasch zu copiren (5— 20 Secunden), andererseits doch wieder die Benützung
einer Dunkelkammer entbehrlich macht, indem das Beschicken der Copir­
rahmen und das Entwickeln unbeschadet bei Lampen- oder Kerzenlicht statt­
haben kann. Die bemerkenswertheste Eigenschaft des Pan-Papieres liegt jedoch
darin, dass man je nach Belichtungsdauer und Concentration des Entwicklers
eine Scala von rothen, braunen, olivgrünen bis schwarzen Farbentönen neben
dem bräunlichen und bläulichen Photographieton erzeugen kann. Man kann
das Papier auch mit oder ohne darauffolgende Goldtonung in Anwendung
ziehen. Die absolute Haltbarkeit des unbedruckten Papieres und der fertigen
Bilder wird versichert. Die im Versuchs Atelier der Firma A. Moll mit Pan-
Papier vorgenommenen Proben gaben recht befriedigende Resultate. Die
verschiedenfarbigen Töne präsentiren sich vortheilhaft und erinnern an den
Pigmentdruck. Die Schwierigkeit liegt anfänglich darin, den jeweilig beab­
sichtigten Farbenton zugleich mit der genügenden Kraft des Bildes zu
erreichen, wofür naturgemäss die Gebrauchsvorschrift angesichts der Compli-
cation der hier zusammenwirkenden Factoren nur allgemeine Änderungen
geben kann. Es wird jedoch ohne Zweifel unsere Leser interessiren, sich in
diesem anregenden Verfahren zu versuchen und empfehlen wir hiefür die
Benützung des gleichzeitig im Handel erschienenen Pan-Entwicklers in
Patronenform. ***)
Kleine Winke für die Praxis.
Tassen für Goldtonbäder sollen von unbedingt tadelloser Beschaffenheit,
das heisst nicht nur sauber gehalten, sondern auch frei von Ritzen und
Sprüngen sein. Dem wird vielfach zu wenig Beachtung geschenkt. So
kommt es, dass bei pünktlichster Vorsorge für gutes Goldbad, ausreichendes
*) -A MoiVs combinirter Projeclions- lind Vergrösserungsapparat, System ,,Monopol“,
mit Auerlicht K 120.—, mit Spiritus-Gas-Glühlicht K 128., das Projections-Mikroskop
R t>5.— extra. Anfragen sind an die Firma A. Moll zu richten, welche bereitwilligst Aus­
kunft ertheilt.
**) Cardinal-Films können von der Firma A. Moll zu folgenden Preisen bezogen werden:
9:12 12:16 13:18 cm
12 Blatt K 1.70 8.— 8.80 etC'
***) Preise des bei der Firma A. Moll erhältlichen Pan-Papieres und Entwicklers:
Ein Packet, enthaltend 20 Blatt 9:12 cm oder 10 Blatt 13:18 cm etc. K 1.20.
Eine Glaspatrone für 1 Liter Pan-Entwickler K —.40.

Nr. 424
Photographische Notizen.
39
Wässern etc. Misserfolge eintreten, die sich der Manipulant nicht erklären
kann. Für Alles hat er gesorgt, aber vielleicht eine Papierinachetasse ver­
wendet, deren Lackschichte durch längeren Gebrauch schon rissig geworden
ist. In diese Ritzen hat sich das Natron oder haben sich auch andere Chemi­
kalien schon so eingesogen, dass diese Rückstände nicht wegzubringen sind
und das Goldbad schon verderben, bevor es noch in Wirksamkeit tritt. Es
empfiehlt sich daher zum Tonen Porzellantassen in Verwendung zu ziehen und
dieselben nach jeweiligem Gebrauche sorgfältigst zu reinigen.
***
Entwickler-Flüssigkeiten vor dem Verderben zu bewahren, beziehungs-
' weise ihre Haltbarkeit während des Aufbrauchens der Vorrathslösung sicher­
zustellen, gibt es ein einfaches Mittel. Man füllt die angebrochene Flasche
so weit mit Porzellanschrot aus, dass der Entwickler immer wieder bis zum
Kork hinaufreicht.
**
*
Betreffend das Trocknen sensibilisirter Pigmentpapiere machen die
„Photographischen Mittheilungen“ darauf aufmerksam, dass auf die Vornahme
in nur gut temperirten, trockenen Localitäten häufig nicht genügend Gewicht
gelegt wird. Je schneller das Papier nach dem Chromiren getrocknet wird,
umso klarer und brillanter copirt es. Papier, welches länger als 10—12 Stunden
zum Trocknen gebraucht hat, gibt stets nur minderwerthige Resultate. Die
Ursache des Misserfolges wird dann zumeist ganz wo anders gesucht.
Ein hübscher Effect mit Schlagstanzen.
Bekanntlich liefert die Firma A. Moll Schlagstanzen aus Stahl für Namen­
tiefdruck auf photographischen Copien in Lateinschrift oder als Facsimile,
Monogramme etc.— Diese Stanzen sind in Amateurkreisen besonders beliebt.*)
Ein Amateur, welchem wir auch diese Mittheilung verdanken, machte kürzlich
durch einen Zufall die Wahrnehmung, dass man mit Hilfe dieser Stanzen
weisse Schrift auf grauem Carton erzeugen kann, die sich sehr elegant prä-
sentirt. Das Verfahren ist höchst einfach. Man taucht die erhabene Schrift
des Stempels vorerst in eine Gummilösung, wodurch man nach dem Ein­
schlagen eine in den Vertiefungen gummirte Schrift erhält; hierauf wird
mittelst eines Borstenpinsels oder Wattebäuschchens eine weisse Farbe in
Pulverform (z. B. Zinkweiss) eingerieben und die überschüssigen Staubtheilcben
durch Abstreichen und Klopfen entfernt. Besonders Namenszüge mit kräftigen
Schattenstrichen machen sich auf grauem Carton originell und gefällig. Selbst­
verständlich ist die Stanze nachher sorgfältigst zu reinigen.
Personalnachricht.
Der in den weitesten photographischen Kreisen als tüchtiger Fachmann
bekannte Photograph, Herr W. Weis, III. Hauptstrasse 67, wurde zum Hof-
Photographen S. k. u. k. Hoheit des durchl. Herrn Erzherzogs Karl Stephan.
ernannt— Diese hohe Auszeichnung ist umso verdienter und erfreulicher,
als Herr W. Weis neben seinem künstlerischen Streben sich durch stete Für­
sorge für die photographische Mitarbeiterschaft grosse Verdienste um die
Photographie in Oesterreich erworben hat.
j Musterabdrücke stehen jedem Interessenten zur Verfügung.

40 Photographische Notizen. Nr. 424
Literatur.
„Die Praxis der Farbenphotographie nach dem Dreifarbenprocess“.
Nach eigenen Methoden von Albert Hofmann. Mit zahlreichen Abbildungen
und einer Lichtdrucktafel. Verlag Otto Nenmich, Wiesbaden 1900.— Preis
Mk. 3.—= K 3.60, eleg. gebunden Mk. 3.60= K 4.32.
Wie schon aus unseren Mittheilungen auf Seite 36 d. Bl. hervorgeht, ist
der Verfasser einen bekannten Weg gegangen. Er hat sich aber der dankens-
werthen und nicht leichten Mühe unterzogen, diesen Weg nicht nur für wag­
halsige Experimentatoren, sondern auch für andere Ausflügler in dieses
interessante Gebiet praktikabel zu machen. Er kann auch mit Recht darauf
hinweisen, dass er seine Praktik von den Nachtheilen anderer auf der­
selben Basis' beruhender freigehalten hat. Das Buch wird überall, wo man
sich für die Fortschritte der Farbenphotographie interessirt, Anklang
finden. P•
Die Photographie im Hochgebirge. Praktische Winke in V\ ort und Bild
von Emil Terschak (St. Ulrich-Groeden-Südtirol). Mit 32 Textbildern, Vignetten
und Tafeln. Berlin, Verlag von Gustav Schmidt (vorm. Robert Oppenheim) 1900.
Klein-Octav, in Leinwand viark 3.—= K 3.60.
Den Freunden touristischer Literatur ist Emil Terschak ein guter Bekannter*
Begeisterung für die Firnwelt und ein dort oben gedeihender Humor sind ihm
eigen. Was er schreibt, trägt einen ausgeprägt persönlichen Charakter.
Autfallender Weise auch dieses— Lehrbuch? Nein— das ist es nicht—
aber man kann daraus lernen!— Ein ausnehmend tüchtiger photographirender
Tourist zeigt, wie er es in bestimmten, genau beschriebenen Fällen gemacht
hat; der Leser hat die Schlüsse daraus zu ziehen. Das ist dem Autor das
Liebste; er sagt irgendwo -- „Rathschläge geben, heisst gewissermassen die
Verantwortung auf sich nehmen, dies ist jedoch unter anormalen Verhältnissen
völlig ausgeschlossen.. und im Hochgebirge ist Vieles anormal. Aber auch
seinem Beispiele, in Allem zu folgen, dürfte nicht Jedermanns Sache sein.
Mit einem grossen Platten-Apparat auszuziehen und tagelang 21 Kilo über die
Felsen zu befördern— das lässt jedenfalls auf eine gute Constitution schliessen.
Wenn der Autor gesteht, sich mit Films keine Erfahrung geholt, jedoch genug
Films für Andere entwickelt zu haben, „wobei selten etwas Gutes herauskam“,
so wird man ihm wohl nur mit Einschränkung darin Recht geben, dass ihn
dies bestärkte, keine Films anzuwenden. (Etwas Anderes ist es wohl, wenn er
die Handcamera bei Klettertouren wegen des Zitterns der Hände und der
erregten Herzthätigkeit verwirft.) Begreiflicherweise empfiehlt der Autor in
diesem Sinne auch nur jene Apparate, Objective und orthochromatischen Platten,
die ihm zu seinen guten Resultaten verholfen haben.— Von dieser Einseitig­
keit, die wir ihm aber durchaus nicht zum Vorwurfe machen wollen, abge­
sehen, enthält das Buch für den denkenden Amateur eine Fülle von Belehrung,
woz i die zahlreichen Reproductionen von unter verschiedenen Umständeu ge­
lungenen Aufnahmen, mit Vermerken über Blende, Expositionszeit und Objectiv
nicht wenig beitragen Wir empfehlen allen photographirenden Hoch-Touristen
und auch solchen, die es erst werden wollen, dieses Werk auf’s Wärmste.
Die einzelnen Capitel sind: Vorwort— Ausrüstung— Aufbruch— Thal­
aufnahmen— Berggruppen vom Thal und von mittlerer Höhe— Berggruppen
von oben— Wolken und Nebeltreiben— Klettertouren— Beleuchtung—
Sturm und Regen— Temperatur-Schwankungen— Winteraufnahmen—
Standpunkt und Vordergrund— Allgemeines. P.

Nr. 424
Photographische Notizen
41
NIEDERLAGE
aller
Bedarfsartikel
für
Facnpbotographen
und Amateure.
^nglis^he J^eise*^omepQ
^stem
atson“.
Camera System ,Raison“ mit vollem Auszug, gleich­
zeitig die Bewegungen darstellend.
Das Ideal einer leichten
widerstandsfähigen und
eleganten Reise-Camera.
Quadratische
Camera aus feinstem
Mahagoni mit überaus langem
Lederbalgen, beweglichem
Vor- und Rticktheil, doppel­
tem Zahnstangentrieb, für
längste und kürzeste Brenn
weiten, Metallführungen,
reicher Messingbeschlag, Gra-
duirungen, bei feststehendem
Stativ in der Horizontalebene
drehbar, kostet sammt drei
aufklappbaren Doppel-Cas
Setten mit vielen Einlagen
und dreitheiligem Watson-
Stativ
für Plattengrösse 13:18 18:24 cm
K K
complet 170.— 200.
Hierzu empfehlenswerth:
Goerz Extra-Rapid-Lynkeioskop C Nr. 3 mit Irisblende 110.40 —.—
resp. Zeiss Anastigmat lila Nr. 6 —•— 192.-—
Einstelltuch 6-—
Reisekoffer, versperrbar, mit Tragriemen 13.— 14.40
Stativfutteral mit Tragriemen 5.— 7.—
Andere optische Ausstattungen als die oben beispielsweise angeführten, wie
5to«Aez7-Orthostigmate, Goerz’ Doppel- Anastigmate etc., siehe meine neue
ausführliche Preisliste Nr. 39 und Original-Cataloge der optischen Firmen,
welche ich Interessenten bereitwilligst zur Verfügung stelle.
Ferner werden hierzu passende
Thornton-Pickard-Zeit- und Momentverschlüsse
mit Geschwindigkeits-Anzeiger (Expositionsmesser),
(theoretisch und praktisch als bestes erwiesenes Schlitzrouleau-System) em­
pfohlen.

42
Photographische Notizen
Nr. 424
Ä. MOLL, k. u. k-«§£ Hoflieferant, Wien.
Rud. A. Goldmann’s
Rester Apparat für Moment- und Daucr-
Aufnahmen (Hand- und Stativ-Apparat.j
In 5 Grössen für Platten 9:12,
12:16'/,, 13:18 und 16:21cm, sowie
für Stereoskop (9:18 cm)
Depot bei der Firma A MOLL in WIEN, Welche die Originalpreise der
Fabrik berechnet, und zwar beispielsweise:
Für
y r J Platteilglösse|
Mit Objectiv
I
Ia
II
Ha
III
lila
IV
9:12
9:12
12:16' 2
12: 16 '/j
13: 18
13: 18
Stereosk.
19:18)
I Steinheil Gruppen-Antiplanet 25 mm
j Zeiss Anastigmat II a, Nr. 2...
[ Steinheil Gruppen-Antiplanet 33 mm
Zeiss Anastigmat Ila, Nr. 3..
I Steinheil Gruppen-Antiplanet 43 mm
Zeiss Anastigmat Ila, Nr. 4...
\2 ident. Steinheil Gruppen-Antiplaneten
[2 ,, Zeiss Anastigmaten Ila ...
K 220-
„ 264-
„ 304.-
„ 361-
» 380.
n 442-
„ 330-
* 392-
rt e.
Ebenso in Ausstattungen mit Goerz’ Doppel-Anastigmaten. Genaue Prospecte
mit ausführlichen Preismittheilungen stehen auf Wunsch zu Diensten.
Dr. R. Krügener’s
DeltG=I{lGpp s (Jamepa
9:12 cm
kleinster und praktischester Trockenplatten-Apparat
für Stativaufnahmen mit Mattscheibe und Hand-
Momentaufnahmen mittelst Skala-Einstellung, mit ganz
dünnen Metall- Cassetten (sogenanntes „Million“-
Cassettensystem).
Dr. R. Krügener’s Delta-Klapp Camera inclusive
6 Cassetten und Etui:
Nr. 370 mit feinem Delta-Periskop k K 78.
„ 372„ Anastigmat„ 168.—
„ 374„ Goerz Doppelanastigmat Nr. 1„ ., 228.—
Ferner in hochfeiner Ausführung mit doppelt verschiebbarem Vordertheil
und Momentschlitzverschluss vor dem Objectiv:
Nr. 375 mit Anastigmat 1 K 216.—
„ 377„ Goerz Doppelanastigmat 282.—
Einlagen für Celluloid- oder Seccofilms per Stück 40 h. Angepasste, mit dickem
Leder bezogene Wechselcassetten ohne Beutel für 12 Platten an Stelle der
6 Cassetten mehr K 36. —.

Nr. 424
Photographische Notizen
43
Ä. MOLL, l. n. k.tfgi Hoflieferant, Wien.
Dr. R. Krügener's
(Juraelle)
Anerkannt beste Camera-Con
struction der Gegenwart in
Operngucker-Form
für Moment- und Zeitauf­
nahmen.
Mit Anastigmat F 6 3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
Preis K 120.—
inclusive Lederetui und Trag­
riemen.
Die damit hergestellten Negative sind von unglaublicher Schärfe und bis auf
die grössten Formate vergrösserungsfähig. Man erzielt daher damit die schönsten
AnsicMskartenbllder, Portraits und Landschaften, Laternbilder.
Hierzu empfehlen sich Schleussner-Platten 6:8cm auf dünnem Spiegelglas,
i Carton a 18 Stück (einmalige Füllung) K 3.50.
Zur Vergrösserung der Photoperspectiv-Negative dienen bestens:
A. Moll’s Universal-Vergrösserungsapparat bis 18:24 cm inclusive vor­
züglichem Aplanat K 100..
A. Moll’s combinirter Projections- und Vergrösserungsapparat „Monopol“.
Prospecte stehen auf Wunsch zu Diensten.
H. MACKENSTEIN’S
für 12 Platten 8:18 oder 24 Platten 8:9 cm
Dieser ausgezeichnete Handapparat in Operngucker-Form gestattet
Stereoskopen-Aufnahmen von höchster Vollendung
Einzel-Aufnahmen 8: 9 besonders für die Projection geeignet, und
Panoramen-Aufnahmen mit einem Objectiv über die Platte 8: 18 cm;
derselbe vereinigt also drei verschiedene Apparate in einem einzigen. Das
Jumelle Stereo-Panoramique ist. mit allen erdenklichen Vortheilen, unter
Anderem Hebung und Senkung der Objective, in genialer Weise ausge­
stattet. Minutiöse Präcisionsarbeit.
3*sr Ich übernehme die Besorgung dieses Apparates auf feste Bestellung unter Voraus­
zahlung des Betrages und stellt sich in Wien
Ein Mackenstein’sches Jumelle Ster£o-l*»llorailiiC|Ue, complet, mit
seinem eleganten Etui und einem für 12 Platten 9:18 oder 24 Platten 8:9 cm be­
nützbaren Wechselmagazin
mit 1 Paar Zeiss-Anast igmaten 1:8 f— 110 mra mit Irisblenden\^_ qA
oder 1» Steinheil-Orthostigmaten l:8f 110 mm»»\ au°
Hierzu 1 Dtz. Schleussner- oder Lumiereplatten 9: 18 auf dünnem Spiegelglas K 6.—
Mackenstein’s Vergrösserungs-Apparat, an welchem obiges Jumelle einfach
anzustecken ist, K 141.—

Photographische Notizen
Nr. 424
44
A. MOLL
Photographische Manufactur
Gegründet 1854.
K. u. k. Hoflieferant.
WIEN, I.
Dr. R. Kriigener’s Patronen-Cameras
mit Eastman’sehen Tageslicht- FillllSpulen anwendbar, jedoch
originell (keine Nachahmung) und ihrer besonderen Vortheile wegen
empfehlenswerth: Bequemes Einlegen und absolutes Ebenliegen der
Films etc.
Dr. R. Krügener’s Delta-Patronen-Camera 9:9 cm
(für Bull’s Eye-Spulen 9:9 cm, oder Glasplatten 9:12 cm)
Stets fertig zum Gebrauch. Verstellbares Ob-
jectiv mit Iris und Skala, Brillantsucher mit
Doppelkreuz, vorzüglicher Zeit- und Moment­
verschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv.. .K 40.—
,, feinem Deltaobjectiv ,, 48.—
Eas/man-F ilmp&tronc für 12 Aufnahmen
9: 9 cm 3.30
Adapter incl 2 Millioncassetten für
Glasplatten 9:12 cm„ 12.—
PatPonen^QS^hensOelto 6: 9
für Spulen des amerikanischen Klapp-Taschen-Kodak.
Ganz flach zusammenlegbar, in die
Rocktasche zu stecken, aufklapp­
barer Laufboden, automatische
Ferneinstellung. Irisblende mit
Skala, Sucher mit Visirkreuz und
Ikonometer, vorzügliche Optik etc.
Mit gutem Doppelobjectiv K 61.—
Mit feinem Deltaobjectiv.„ 60.—
Eastman-Filmpatrone für 12 Aufnahmen 6:9 cm 2.34
Delta-Patronen-Flach-Camera 10:12% cm
für io cm lange' Filmspulen und/* Glasplatten 9:12 cm.
Gibt die (häufigeren) Queraufnahmen bei
normaler Camerahaltung. Luftkanäle ver­
hindern eine Filmwölbung beim Ausziehen.
Feines Delta-Objectiv, doppelter Boden­
auszug, mit Skala für alle Entfernungen und
für Adapter. Pneumatik für Zeit und Mo­
ment. Ikonometer und Spiegelsucher,
Lederbalgen und echter, dicker Leder
bezug. Preis K 78.—.
Dieselbe Camera in Ausstattung mit Anastigmat K 168.—
Adapter für Glasplatten inclusive 2 Millioncassetten (siehe Million-Camera).. ,, 12.—
Gummiball für Pneumatik extra„ 1.50
Eine hiezu passende (Bulls Eye 4)-Filmspule für 12 Aufnahmen„ 5.—
Qf' Von allen Camera-Specialitäten Dr. Krügener’s stehen Prospecte
auf Wunsch zu Diensten; ausführliche Anleitung wird beigegeben,

Nr. 424
Photographische Notizen
45
Ä. MOLL
Photographische Manufactur WTUW
Gegründet 1854. II IDII j 1.
K. u. k. Hoflieferant.
Dr. R. Krägener’s feine Delta- Patronen-
(Cartridge-) Flachcamera
(mit Bausch und /.««^-Verschluss)
Vom Neuesten das Beste. =====
(Besprochen in Nr. 423 der Photographi­
schen Notizen.) Für 10: 12>/ 2 und 13: 18 cm.
Bei normaler Haltung Querbilder gebend.
Für Eastman Tageslicht-Filmspulen oder
für OP Spulen (Tageslichtspulen ohne
Papier.) Kleinste, handlichste und in der
Ausführung vollkommenste der bisher
Flachcameras für Patronen-
Films.—\ Keine Nachahmung!)
— Mittelst Adapterauch für Platlenbenützung
Preise:
Mit vorzüglichem Aplanat, für 9:12 cm K 138.— 13:18 K
Event. Zuschlag f. OP Spulen„ 9:12„„ 12.— 13:18„
„„ „Glasplatten„ 9:12„„ 12.— 13:18„
Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung.
192—
18.-
24.—
Dr. R. Krügener’s
kleinste kastenförmige
combiniite Deteciiv- und Stativ-Camera
ftir Glasplatten und Films 9:12 cm. Preis
inclusive 6 Cassetten K 48.—
Einrichtung für Tageslicht-Filmspulen K 12.—
Dr. R. Krügener's
neueste Delta-Camera.
Beste Detectiv-Camera mit Wechsel­
mechanik für 12 Platten.
Preis für Apparat 9 :12 cm K 72.—
Waterprooftasche hiezu.. ,, 5.60
Amateur-Stativ» 5.—
Von allen Caniera-Specialltäten I»r. Krügener's ielicn an 1
Wunsch Prospecte zu »lensten i ausführliche Anleitung;
wird beigegeben.

46
Photographische Notizen
Nr. 424
Ä. MOLL, k. fl. k.Ü§ Hoflieferant, Wien.
EASTMAN
für Tag-eslicht-
Patronen- Films.
Hjodak’s
EASTMAN SoliO=PopieP,
Eastman Qpomsilbep=Papiepe
etc etc.
Special-Catalog sämmtlicher Eastman-Artikel steht zu Diensten.
Orthochromatische Trockenplatten
für die
Landschafts-Aufnahmen des Frühjahrs
besonders zu empfehlen:
Formate 9 :12 13: 18 18: 24 etc.
Vogfel-Obernetter’s haltbare
Silbereosinplatten (Perutzplatten) K 3.60 6.60 12.60„
Furniere Panchromatische
Trockenplatten„ 3.30 5.— 11.—„
Orthochromatische Isolar­
platten der A. G. f. A„ 3.50 6.20 12.20„
MT- INTERESSANTE NEUHEIT! "»«
Jficbtbof schütz!
Eine braune Paste, welche mittelst eines Bäuschchens auf die Plattenrückseite
sparsam aufgetragen, eine schnell trocknende Hinterkleidung bildet.— So
vorpräparirt gibt jede Trockenplatte absolut lichthoffreie Aufnahmen.
Die Wirkung dieses einfachen Mittels bei starken Helligkeits Contrasten in
Landschafts-Aufnahmen (Waldpartien mit einfallendem Lichte), Architecturen,
Interieurs mit Fenstern und namentlich Blitzaufnahmen ist überraschend und
unübertrefflich.
Vorräthig in Original- Tuben ä K 2.—.
Dr. R. Krügen er s Vergleichs- 7legativ.
Ein ausgezeichneter Behelf, der auf bequeme Weise dem Anfänger einen An­
haltspunkt bietet, wann die Entwicklung unterbrochen werden muss.
Preis per Stück in Holzrahmen K 1.80.

Nr. 424
Photographische Notizen
47
Ä. MOLL, k.
Hoflieferant, Wien.
Vier lieht- Lampe
(neu)
für rotbes, gelbes, durch Mattscheibe
gedämpftes und weisses Licht.
Lichtwechsel momentan durch
Drehung!
Praktisch, gediegen und mit allen Vorzügen
einer guten Petroleum-Dunkelkammerlampe,
ohne Weiteres zerlegbar.
Preis, elegant vernickelt, K 13.—.
Plattenwechsel,
Entwicklung etc.
mittelst der
Reise-Stoff-Laterne
für Kerze.
Neuartige, jede Sicherheit bietende
Construction.
Viereckig, auf Brieftaschen­
grösse zusammenklappbar. Vor­
züglich für die Reise,
o Preis K 3.30. o—
Jlkl^faiscbe Jf att)p«
aus Patentmassivrubinglas.
•• wirklich brauchbare, der spectroskopischen
GS1F5Z1Q0 Prüfung vollkommen Stand haltende Roth-
glas-Birne, complet K 9*—
Hierzu empfohlen die in Nr. 423, Seite 24 d. Bl. erwähnte
interessante NEUHEIT =====
bangsoms^holtep.
In dem Gehäuse desselben, das sich nur durch etwas höhere Bauart von
einem gewöhnlichen Schalter unterscheidet, befindet sich ein Widerstand, aus
einer mit grösster Sorgfalt isolirten Plalinspiiale bestehend, deren einzelne
Windungen durch einen Schleifcontact successive eingeschaltet werden.
Dadurch ist jeder Helligkeitsgrad erreichbar und die elektrische Lampe
regulirbar gemacht! (Zugleich verlängert der Langsamschalter die Lebens­
dauer der Glühlampe und spart Strom!) Preis K. 20.—.

Photographische Notizen
Nr. 42
*
48
Ä. MOLL “rrr" WIEN, I.
k. u. k. Hoflieferant.
Lichtempfindliche
Correspondenz- Karten
zur Selbstanfertigung von Ansichts-Postkarten.
Auf der Rückseite mit lichtempfindlicher Schicht präparirt und von jedem
Negativ Copirung ermöglichend, geben nachbenannte vier Gattungen
Bildchen von reizendem und bleibendem Effect:
i. Neue „Celloidin-Postkarten“ glanzend U n d
matt. 1 Packet mit 10 Stück K —.70
ii „Vindobona"-CelloTdin-Postkarten 1 glänzend und
matt. 1 Packet mit 10 Stück„ 1.20
in. Ebensolche mit aufcopirten künstlerischen
Vignetten, Blumenrahmen und dergleichen, in welche
beliebige Portraits oder Landschaften eincopirt werden
können Glänzend und matt. 1 Packet mit 6 Stück
in verschiedenen Mustern„ 1.20
NB. Vorstehende Sorten sind mit A Moll’s Goldfixagebad zu behandeln;
Preis per Kilo K 2.—. '/ 2 Kilo incl. Flasche K 1.20.
iv. Jacoby-Platin-Correspondenz-Karten
а) ein Drittel der Rückseite präparirt, 1 Packet mit
10 Stück K 1.40
б) ganze Rückseite präparirt, 1 Packet mit 10 Stück„ 2.40
Oxalatentwickler hiezu, Originalflacon IC 1.60.
v. Velox-Correspondenz-Karten mit Platinton
1 Packet mit 12 Stück 1.20
Amidolentwickler-Patronen hierzu per Stück K —.40.
(Uebrigens gibt jeder gute Platten-Entwickler schöne Resultate.)
Jedem Packet lichtempfindlicher Platten liegen Masken und Anleitung bei.
PAN AK.
Ein ganz neues, Präparat, um durch Bestreichen mittelst Pinsels jede beliebige
Unterlage lichtempfindlich zu machen.
Liefert matte heliogravüreähnliche Copien. Ausser der in Anwendung kommen­
den einzigen Lösung ist nur Fixage (kein Goldbad) nöthig. Einfachste
Handhabung.
Preis eines Flacons (für circa 200 Postkarten ausreichend), mit Pinsel und
Gebrauchsanweisung K 3.—.
Mein neuestes grosses reich illustrlrtes Preisbuch (Nr. 39) Uber sämmt-
liche Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Fach- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsch postfrei und unberechnet zur Verfügung. A. MOLL.
Im Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.

