November 1900.
XXXVI. JAHRGANG,
Nr. 431
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei,
Inhalt des 431. Heftes.
Neue Copir-Papiere für Amateure.— Film-Palmos 6:9.— Acetylenlicht.— Literatur. —Anzeigen
von Novitäten, sowie Bedarfs-Artikel für Berufs- Photographen und Amateure von A. Moll
in Wien.
Nene Copir-Papiere für Amateure
o vielseitig die Wege des photographischen Positiv-
processes sind, so wird sich das allgemeinere Interesse
wohl immer nur auf einige wenige Verfahren beschrän­
ken und ist es nicht jedermann’s Sache mit zuviel ver­
schiedenen Copir- Papieren herum zu experimentiren.
Andererseits ist es vom höchsten Werthe für die Entwicklung
der Amateur-Photographie, wenn weitere Kreise sich mit
der Vorstellung vertraut machen, dass das Silberbild
unbeschadet seiner Vorzüge nicht das Wesentliche der
Photographie ausmacht, und dass es sich bei den matten
und farbigen Photogrammen, die das Interesse jetzt immer
mehr in Anspruch nehmen, nicht darum handelt, fremde
Künste nachahmen zu wollen, sondern die Photographie
selbstständig auf ein höheres Niveau zu bringen. Früher
wurde mit Recht geltend gemacht, dass ein Heraustreten
aus gewohnten Geleisen mit Mühe, Zeit und Kosten-Aufwand

130
Photographische Notizen.
Nr. 431
verbunden ist, der es nur einer begünstigten Minderheit
gestattet, neue Wege einzuschlagen. Es muss zugegeben
werden, dass dieser Einwand heute gänzlich hinfällig geworden
ist, und es lässt sich eigentlich nicht recht erklären, warum
der Contact-Druck auf B r o ms il b e r-Papieren und Velox-
papier nicht mehr, als dies thatsächlich geschah, in Auf­
schwung gekommen ist, zumal diese Papiere den Amateur—
was besonders im Winter von Vortheil ist— von den Licht­
verhältnissen unabhängig machen, und mit Hilfe einfacher
Recepte schöne Tonungen in verschiedenen Farben gestatten.
Ein Amateur äusserte sich kürzlich dahin, es sei daran nur
die unerreichbare Schönheit des etwas kostspieligeren PI a t in-
Druckes schuld. Wir wollen dies dahin gestellt sein lassen.
Zweck dieser Zeilen ist, darauf aufmerksam zu machen, dass
in der jüngsten Zeit eine Reihe von Fabrikaten auftauchen,
die sämmtlich den Zweck verfolgen die Herstellung matter
oder farbiger, künstlerisch wirkender Bilder mit geringerem
Aufwande an Kosten, Mühe und Zeit herzustellen, als dies
bislang möglich war. Allgemeinstes Interesse dürfte da vor
allen das Mattpapier van Bosch erregen, welches ohne
Goldbad nur mit einem haltbaren Platinbad behandelt, den
schönen schwarzen Ton der Platinbilder giebt. In Rede
stehendes Platintonbad hat folgende Zusammensetzung:
1400 g dest. Wasser
1„ Kaliumplatinchlorür! *)
10„ Phosphorsäure. I
Nachdem die etwas übercopirten Bilder durch viermaligen
Wasserwechsel ausgewaschen sind, werden sie in dem
gebrauchsfertig bis zur Ausnutzung haltbaren Platinbad, bis
zum gewünschten Tone gefärbt und nach einmaligem Wässern
während 10 Minuten in folgendes Fixirbad gelegt:
15 g Fixirnatron
300„ Wasser.
Das Auswaschen folgt in gewöhnlicher Weise.
Mit demselben Mattpapier lassen sich auch den Kohlebildern
ähnliche, röthliche und Sepia-Töne von ausserordentlich
*) Daselbe wird von der Firma A. Moll in concentrirter Form in den Handel gebracht.
Näheres im Inseratentheile d. T51.

Nr. 431
Photographische Notizen
1 3
schöner künstlerischer Wirkung erzielen, und zwar durch
folgendes einfache Verfahren. Copiren: Nur wenig heller
als für schwarze Töne. Wässern: Nach zweimaligem
Wässern wird den drei folgenden Waschwassern 10 g
Ammoniak per Liter hinzugefügt und bleiben die Bilder in
diesen Bädern bis sie citronengelb werden, worauf sie nach
einmaligem Waschen in gewöhnlichem Wasser in dem oben
erwähnten, nur mit weiteren 200 g Wasser verdünnten
Platinbad gefärbt werden. Um genau die gewünschte Nuance
zu erzielen, ist es gut, durch niedere Temperatur des Bades
langsam zu färben. Die Bilder ändern den Ton im Fixirbade
nicht, und trocknen nur wenig dunkelbrauner auf. Röt hel­
töne in verschiedenen Nuancen erhält man nach Ausw'ässern
der Bilder in purem Wasser durch ein mehrere Tage altes
schwaches Kreidegoldbad, ohne Anwendung des
Platinbades:,
500 g dest. Wasser
6„ Goldlösung 1:100
20—30, Kreide.
F i x a g e: Wie gewöhnlich 1:20.
Auch in der eigentlichen Platinotypie ist eine Neuerung
zu verzeichnen. Zur Erlangung eines schönen Sepiatones
mussten bisher entweder die fertigen Platincopien den be­
kannten Färbeprocessen unterzogen, oder zur etwas um­
ständlicheren Heiss-Entwicklung gegriffen werden, für welches
Verfahren eigene Sep ia- Platinpapiere existiren.
Neuerdings ist es Herrn Dr. Jacoby in Berlin gelungen, auch
ein haltbares Sepia- Platinpapier für kalte Entwicklung her­
zustellen, welchem grosse Schönheit des Tones nachgerühmt
wird.
Aber auch die exclusivste aller Gemeinden, die der
Gummi-Drucker dürfte in Kürze eine bedeutendere Aus­
breitung erfahren, nachdem zur Vereinfachung dieses die
Amateurwelt seit seinem Auftauchen revoluzionirenden und
noch immer im Stadium der Entwicklung begriffenen Ver­
fahren ein grosser Schritt geschehen ist. Die Firma Hoch­
heimer in München erzeugt jetzt ein nach Art der Pigment-

132
Photographische Notizen
Nr. 431
Papiere schon mit Farbstoff vorpräparirtes Papier für Gummi­
druck, welches nur mehr in’s Chrombad zu bringen und zu
trocknen ist, um lichtempfindlich und druckfertig zu sein.
Also die schwerste Arbeit des Gummidrucks, das Mischen
und Aufträgen der Farben-Gelatine-Mischung, hat der
Fabrikant dem Amateur abgenommen, und überdies ergibt
dieses Papier schon durch einen einzigen Abdruck eine
brauchbare Copie, während es bekanntlich bisher nicht
möglich war, ohne mehrmaliges Copiren übereinander ein
präsentables Bild zu gewinnen. *)
Man sieht also, es fehlt auch in diesem Winter nicht an
Stoff und Anlass, den Amateur zu neuen Versuchen zu
ermuthigen.
Film-Palmos 6:9.
(Ein neuer erstclassigrer Moment-Apparat für Tagreslicht-
Rollfilm, siehe Abbildung;-)
keine rechte Veranlassung gegeben, deren Reihe durch eine weitere Type zu
vermehren, wenn dieselbe nicht neuen Forderungen gerecht würde. Dies ist
thatsächlich der Fall. Hier sollte nicht nur ein Concurrenzproduct geboten
werden, um dem Streben nach blossen Neuerungen und Moden entgegen­
zukommen, vielmehr darf die „Film-Palmos 6: 9“ Anspruch darauf erheben,
der Mode nicht unterworfen zu sein, sondern für viele Jahre als Präcisions-
und Universal-Apparat für Fachmänner, Künstler und Amateure zu gelten.
Unter allen Klappsystemen, die ein Herausziehen des Vordertheiles mit
einem Griff gestatten sollen, hat sich jenes bei der Klapp-Camera
Modell 1900 in Anwendung gekommene Stahlspreizen-System als Bestes, ja
*) Solches Papier wird von der Firma J. Moll ä K 6.--per laufenden Meter abgegeben.

Photographische Notizen
133
Nr. 431
(1
als das einzig Richtige, bewährt. Wir finden es darum auch bei der Film-
Palmos.— Unter allen Objectiven für das kleine Format 6 :9 cm bietet das
Unar 112 m von Zeiss bei grösster Lichtstärke die weitgehendsten Vortheile
als Universal-Objectiv. Darum wurde die Film-Palmos mit Unar ausgestattet.
Originell, und die Erfahrungen mit dem verbesserten Schlitzverschluss-
System benützend, ist*der vor der empfindlichen Schichte ablaufende, regulir-
bare Rollverschluss construirt. Bei regulärer Benützung erfolgt die Film­
wechselung und das Spannen des Verschlusses gleich­
zeitig, nach Erfordernis kann aber der Filmstreifen gewechselt werden,
ohne dass zugleich der Verschluss gespannt wird, und umgekehrt die
Spannung des Verschlusses ohne Filmwechsel bewerkstelligt weiden.
Für Zeitaufnahmen von beliebig langer Dauer mittelst des Objectiv-Deckels
ist der Verschluss ganz ausschaltbar. Nach alledem könnte man meinen, dass
diese Vielseitigkeit der Verschluss- und Filmwechsel-Function die Construction
compliciren müsste. Dies ist keineswegs der Fall, da nur zwei Knebel und
das Auslöseknöpfchen diese Verrichtungen vollziehen.
Um den Apparat für Tageslichtfilms verschiedenster Provenienz benützen
zu können, lässt sich der Filmwechsel nicht nur durch das bekannte, und
für^Äarr»ra«-Films benützbare Fensterchen an der Rückseite, sondern auch
durch ein verlässliches Zählwerk registriren. Das Einsetzen und Abwickeln
der! Tageslicht-Filmspulen bietet eine unbedingte Sicherheit.
Bei regulärer Benutzung des Apparates ist es ausgeschlossen, dass ein
Filmstreifen doppelt oder gar nicht belichtet wurde.
Ohne allzu grosse Belastung des Gepäcks kann man sich, da Films zur
Benutzung kommen, für eine grosse Anzahl Aufnahmen ausrüsten.
Der Film-Palmos lässt sich unauffällig und mit derselben Bequemlichkeit
als ein Feldstecher auf Touren und Reisen mitnehmen.
Man darf also mit Recht die Film-Palmos einen nie versagenden
Momentapparat nennen, dessen Resultate durch ihie vollkommene Schärfe
(selbstverständlich auf alle Entfernungen) zur Herstellung von Vergrösserungen

134
Photographische Notizen
Nr. 431
weitgehendster Dimensionen vorzüglich geeignet sind. Hierin liegt wohl der
Hauptvortheil eines so kleinen Apparates, weil man dadurch zu Aufnahmen
gelangt, die sich mit einem umfangreichen und zur Aufstellung Zeit brauchenden
Stativ-Apparat nie gewinnen hätten lassen.
Die Film-Palmos 6:9 cm ausgerüstet mit Unar!/ 4. ä f= 112 min Special­
fassung von Carl Zeiss in Jena, inclusive Umhängtasche ist zu dem im Ver­
hältnis mässig zu nennenden Preise von K 260.— duch die Firma
A. Moll zu beziehen.
Dieser Apparat gelangte in der Plenarversammlung der »Photographischen
Gesellschaft in Wien« am 6. d. M. zur Vorlage und fand dort seitens her­
vorragender Fachleute und Amateure lebhafte Aufmerksamkeit und Aner­
kennung.
Acetylenliclit.
Unläugbar nimmt unter den Lichtquellen für das Skioptikon, beziehungs-
weise den Vergrösserungs-Apparat das Acetylenlicht eine besondere Stelle ein.
In der Wirkung fast an die des electrischen Bogenlichtes oder des Kalk'.ichtes
heranreichend, ist es von lokalen Verhältnissen unabhängig, und sichert dem
Apparat bei wenig umständlicher Behandlung volle Bewegungsfreiheit. Um
der Anwendung des Acetylenlichtes für erwähnten Zweck eine weitere Ver­
breitung zu sichern, galt es nur für die Gasentwicklung einen völlig gefahr­
losen Modus zu finden, und haben sich die seinerzeit in den „Photographischen
Notizen“ besprochenen Vorrichtungen recht gut bewährt. Dieselben beruhen
auf einem tropfenweisen Wasserzutritt zum Carbid und sofortige Zuführung
des sich entwickelnden Gases zum Brenner, wodurch eine Ansammlung
grösserer Gasmengen in einem Gasometer überflüssig wird. Neuerdings wurde
eine andere Vorrichtung ersonnen, welche als ein weiterer Fortschritt an­
gesehen werden kann. Das Carbid befindet sich hier in der Spitze einer über
einen Wasserspiegel gestülpten cylindrischen Glocke. Also der Form nach
eine Art Gasometer, in welchem sich aber nur dann Gas entwickelt, wenn
der Wasserspiegel das Carbid an der Spitze berührt. Die kleinste Gasbildung
hat, indem sie den Cylinder zum Steigen bringt, eine Trennung des Carbids
vom Wasser und damit wieder ein Aufhören weiterer Gasentwicklung zur
Folge. Diese Vorrichtung giebt zwei Stunden hindurch einen bis an’s Ende
der Gasbildung sich gleichbleibend brillanten ungemein
starken und ruhigen Lichteffect, und ist auch nicht der
leiseste üble Geruch verspürbar, wenn man den Beginn der Gas­
entwicklung (wo das Gas noch mit Luft gemengt ist) ausserhalb des
Demonstrationsraumes (auf dem Gange, oder im Freien, im Hofe etc) sich
vollziehen lässt. Dieser Gasentwickler in Verbindung mit dem bekannten und
bestbewähiten Doppelbrenner für zwei grosse Schmetterlingsflammen ist
inclusive Schlauch zu dem ausserordentlich massigen Preise von K 32.—
durch die Firma A. Moll zu beziehen.

Nr. 431
Photographische Notizen.
136
Literatur .*)
Ueber Plastographie und Photosculptur von Ottomar Volkmer, k. k. Hof­
rath, Director der k. k. Hof- und Staatsdruckerei. Separatabdruck aus dem
fünfzehnten Jahrbuch des Pensions-Unterstützungs-Vereines der Mitglieder der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei und der kais. Wiener Zeitung. Wien, aus der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei 1901.
Ueber das Wesen jener Methoden, plastische Bildnisse auf photographischem
Wege herzustellen, herrschen im grossen Publicum zumeist ganz unklare Vor­
stellungen. Diesen Gegenstand in gründlicher erschöpfender und gemeinver­
ständlicher Weise behandelt zu haben, ist ein Verdienst mehr des illustren
Autors, der schon soviel für die Populaiisirung der in Photographie und
Reproductionstechnik einschlägigen Kenntnisse gethan hat. Die Abhandlung
ist mit zahlreichen Illustrationen, zumeist autotypischen Reproductionen von
Reliefs (Kunstgegenständen und ein Portrait) geschmückt, welche anschaulich
machen, was die beiden von C Pietzner in Wien und W. Selke in Berlin
ausgebildeten, von einander wesentlich verschiedenen Verfahren: „Plaslo-
graphie“ und „Photosculptur“ zu leisten im Stande sind. Das obenerwähnte
Jahrbuch, dessen Ertrag zu Gunsten des Pensions Unterstützungs-Vereines von
Hofrath Volkmer durch seine sich alljährlich wiederholenden glänzenden
Beiträge in so eminenter Weise gefördert wird, ist bei der k. k. Hof- und
Staatsdruckerei um K 3.— zu haben.
Das Arbeiten mit Films von Martin Kiesling. Mit 28 Figuren im Text.
Berlin, Verlag von Gustav Schmidt (vorm. Robert Oppenheim) 1900. Preis'
90 Pf.= K 1.10.
Dieses kleine Bändchen enthält alles, was auf die Behandlung von Films
Bezug hat und sind darin die eigenen Erfahrungen des 'Autors mit schon
bekannten Vorschriften, unter Bertcksichtigung der neueren Behelfe für Film-
Entwicklung etc., vereinigt. Mit Rücksicht auf die steigende Verwendung von
Films in der Photographie kann diese Schrift als eine zweckmässige Ergänzung
der vorhandenen Photographie-Anleitungen betrachtet werden.
Standentwicklung als Universal-Methode für alle Zwecke von E. Blech.
Mit 2 Abbildungen im Text Berlin, Verlag von Gustav Schmidt (vorm.
Robert Oppenheioi) 1900. Preis M. 1.80= K 2.20.
Der Autor plaidirt in äusserst lebhafter Weise für die Anwendnug der
Standentwicklung, indem er als erfahrener Praktiker zugleich eine Fülle
von Winken giebt, wie dieses gewiss vortheilhafte Verfahren am Besten
zu handhaben und anzuwenden ist Es hat sich vielfach das Vorurtheil
eingenistet, dass die Standentwicklung nur als ein Nothbehelf bei unrichtiger
oder zweifelhafter Exposition angesehen wird, und werden darum die prak­
tischen Vortheile im allgemeinen unterschätzt. Dieses Buch dürfte dem
namentlich für alle Anfänger sehr zu empfehlenden Entwicklungsverfahren
neue Freunde gewinnen. P.
*) Herr A. Moll in Wien ist gerne erbbtig, die unter dieser Rubrik besprochenen:
Werke zu den angegebenen Ladenpreisen im Huchhandel auf Wunsch zu besorgen.— Gegen.
Francoeinsendung des Retrages (nebst 40 h für Porto! erfolgt Zusendung unter Kreuzband,
recommandirt.

136
Photographische Notizen
Nr. 431
Ä. MOLL, k. u. k.igl Hoflieferant, Wien.
Lichtempfindliche
Correspondenz-Karten
zur Selbstanfertigung von Ansichts-Postkarten.
Auf der Rückseite mit lichtempfindlicher Schicht präparirt und von jedem
Negativ Copirung ermöglichend, geben nachbenannte vier Gattungen
Bildchen von reizendem und bleibendem Effect:
| Neue „CelloTdin-Postkarten“ glanzend u„ d
matt. 1 Packet mit 10 Stück K —.70
il „Vindobona"-CelloTdin-Postkarten, glänzend und
matt. 1 Packet mit 10 Stück 1.20
in Ebensolche mit aufcopirten künstlerischen
Vignetten, Blumenrahmen und dergleichen, in welche
beliebige Portraits oder Landschaften eincopirt werden
können Glänzend und matt. 1 Packet mit 6 Stück
in verschiedenen Mustern 1.20
NB. Vorstehende Sorten sind mit A. Moll’s Goldfixagebad zu behandeln;
Preis per Kilo K 2.—. l/ 2 Kilo incl. Flasche IC 1.20.
iv. Jacoby-Platin-Correspondenz-Karten
a) ein Drittel der Rückseite präparirt, 1 Packet mit
10 Stück K 1.40
b) ganze Rückseite präparirt, 1 Packet mit 10 Stück„ 2.40
Oxalatentwickler hiezu, Originalflacon K 1.60.
v. Velox- Correspondenz- Karten mit Platinton
1 Packet mit 12 Stück ,, 1.20
Amidolentwickler-Patronen hierzu per Stück IC —.40.
(Uebrigens gibt jeder gute Platten-Entwickler schöne Resultate.)
Jedem Packet lichtempfindlicher Platten liegen Masken und Anleitung bei.
Ausgezeichnete Neuheit!
}Spomsilbep=^05t^Qpten „Q. P. G.“
1 Packet zu 10 Stück K —.84
1„ „100„^„ 7.20

Photographische N otizen
137
Nr. 431
^Pascber^Klapp^aingya
MODELL, 1900
(besprochen in Nr. 425 und 426 der »Photogr. Notizen*)
Die hervorragendste Neuheit dieses Jahres!
Mittelst aufstellbarer, absolut fester Stahlspreizen durch einen Griff
aufnahmebereit.
Bester derzeit existirender Roll-Schiitz-
verschluss, von aussen verstellbar und von
1/2 bis x 1000 Secunde
000 regulirbar (ohne Schnüre)°° 0
Schlitz bis zur vollen Oeffnung (9 cm) zu erweitern.
Nach jeder Richtung bei Hoch- und Quer-
Aufnahmen verstellbares Dreh-Objectlvbrett.
Umlegbarer Newton-Sucher mit Fadenkreuz und Visir.
Geniale Einfachheit der ganzen Construction; weder auf dem geöffneten,
noch an dem geschlossenen Apparate sind vorstehende Theilc sichtbar.
Elegant, schwarz, Ebenholzimitation mit feinem Lederüberzug.
Gewicht ca. 500 g. Grösse zusammengeklappt 5:14:16 CH*.
dl
Preise:
Taschen-Klapp-Camera, Modell
cassetten oder 1 Filmcassette:
Mit Zeiss’ Protar 11a, Nr. 2. .......
„ Voigtländer Triple-Anastigmat 15 cm..
,, Goerz Doppel-Anastigmat III, Nr. 0....
„„„ HI,„ 1....
,, Voigtländer-Collinear III, Nr. o ......
Hiezu hochfein ausgestattete Ledertaschc....
1 Extra-Doppelcassette
Wechselcassette für 12 Platten 9:12 cm....
Filmcassette für 9:12 cm incl. Anpassen....
1900, incl. 3 Doppel­
te 240—
240.—
252.—
282.—
260.40
17.40
9.60
32.—
27.—

138
Photographische Notizen.
Nr. 431
Ä. MOLL, k. ü. k. «©Hoflieferant, Wien.
Dr. R. Krügener's
Deueste billige J-fandeamepas
in gediegener ui d eleganter Ausstattung
m jj lichtstarker Optik.—
Das Beste und Preis würdigste, was geboten wird.
1| für Glasplatten, Celluloid-
>> 1 eUuy u. Cardinal-Folien, 9:12cm
mit dreifach regulirbarem Central-Moment- und
Zeitverschluss, ausziehbar mit Mikrometertrieb
und Einstellscala für alle Entfernungen, bis auf
nächste' ähe, Einstellung für Stativ-Aufnahmen
mittelst Mattscheibe und Lichtschirm. Mitführen
von 3 Million-Cassetten in dünnen Enveloppes
für die Brusttasche Stabiles Laufbrett und
Vordertheil aus feinem Mahagoni. Echter Leder­
überzug, alle Metalltheile, die angegriffen werden, sauber vernickelt
Preis inclusive 3 Million-Cassetten und Enveloppe .... K 43»—
jede weitere Enveloppe mit 3 Cassetten IC 5.10, Einlagen für Folien
K— .40, leere Enveloppes IC —.80.
0 O 1 t_ Patronen- Flachcamera
ö 1 I Q s für Buils Eye-Spulen 9:9 cm
Abgesehen von der durch die absolut sichere
Spulen-Einrichtung bedingten Verschiedenheit
der Construction mit den gleichen Vortheilen
des erstgenannten Apparates und Vorrichtung
für absolutes Ebenliegen der Films.
Preis K 45.60.
Glasplätten-Adapter für Million-Cassetten
9: 12 cm K 6.—.
Dr. R. Krügener's Alpha-Detectiv Camera
für 12 Glasplatten oder 24 Folien in Grösse 9:12 cm.
Neuer eleganter und billiger Hand-
(Detectiv-) Apparat von sehr geringem Ge­
wicht, absolut sicherer mit einem Griff zu
bewerkstelligender Platten wechslung, mit
gutem Periskop, 2 Blenden u. 2 Suchern, solid
gearbeitetem Momentverschluss (Guillotine),
der die ganze Platte gleichmässig belichtet
und auch Zeitaufnahmen ohne Erschütterung
zulässt. Die Benützung von Folien geschieht
mittelst Folienträgern.
Preis K 36.-.
Neuestes: Alpha-Camera
6 Platten g: 12 cm Pr. K 24.—■

Nr. 431
Photographische Notizen
139
Blitzlicht-Apparate.
Weiss’=
Blitzlicht-Lampe
mit verstell­
barem Röhren­
stativ.
Für Aufnahmen grösserer Räume und Gruppen mit einer einzigen Lampe.
Bester Blitzapparat der Gegenwart. Gleichmässige Beleuchtung ohne störende
Schatten und Lichter. Weiche Negative.
Belichtung proportional der angewendeten Pulvermenge.
Preis mit i Paar Aufstecker und Stativ K- 33-—
1 Paar Extra Zwischenstücke K 3.60.
Welss’ Taschenlfrutzlampe in vernickeltem Etui von
—■— Form und Grösse einer
Cigarrentasche. Auf jeden Stock aufsteckbar. Einfachste Behandlung.
Preis complet K 9.60.
NB. Vorstehende ttVjs'sche Blitzapparate setzen die Anwendung des vorzüglichen
und gänzlich gefahrlosen Blitzpulvers „Arjfeiltorat“ voraus, welches in
Original-Packung ä 50 Gramm zu K 3.12
und 100 ,,„ ,, 0.— vorräthig gehalten wird.
Bronisilber-Gelatine-Papiere
der
Neuen Photographischen Gesellschaft, Steglitz bei Berlin.
Ü- P* und
o o o für Vergrösserungen und Contactcopien
und zwar:
„n. p. g.“ matt i. sfr**° b "““
Qpomapyt- glänzend.
Preise für „N. P. G.“ und „Bromaryt“:
K 5.— per Quadratmeter,
und zwar:
ln Packeten ä 10 Blatt:
9:12 12:16 13:18 18:24 24:30
K —.60 —.92‘ 1.20 2.20 3.G0
ferner in 1, 2/ 2 und 5 Meter langen Rollen von Ö0 und 100 cm Breite
K 5.— per Quadratmeter.

140
Photographische Notizen
Nr. 431
A. MOLL, k. u. k-wf Hoflieferant, Wien.
Specialitäten lür Projection =======
-- und Vergrösserung!
Bewährt in
-SCHULEN
und Clubs
allen Liebhabern
der Projections-
kunst, und allen
Besitzern kleiner
Handapparate
zur
Vergrösserung
ihrer Aufnahmen em­
pfehlen wir:
A. MOLL’s combinirten Projections- und Vergrösserungs-Apparat
SYSTEM„ MONOPOL”
dessen feine und solide Construction bietet alle Vortheile bei einfachster
Behandlung und hoher Leistungsfähigkeit und macht denselben zur Vor­
führung von Laternbildern für schon grössere Locale, wie Lelirsiile in
Schulen elc., und zugleich zur Anfertigung von beliebig grossen
Bromsilberpapier-Vergrösserungen vorzüglich geeignet.
Preise:
Hit Auerlicht oder elektrischer Glühlampe ......... K 130.—
,, Spiritus-Gasglühlicht oder neuartiger (auf Seite 134
d. Bl. besprochener) Acetylenlampe„ 138.—
„ Petroleum-Lampe (vorzüglichster Construction)„ 134.—
projections-^ikroskop& fSchnlen
und den Familienkreis.’
Dieses durch exacte Arbeit und Schönheit der Form hei massiger Preislage
ausgezeichnete, einfach zu handhabende Instrument ist ganz aus feinst polir-
tem Messing hergestellt, hat ausziehbaren Tubus für grobe und Mikrometer­
schraube mit Parallelogramm-Bewegung für feine Einstellung und ist mit
Neben-Condensoren ausgestattet. Das vorzügliche aplanatische Objectiv gibt
schon mit mittelstarken Lichtquellen scharf begrenzte und genügend helle
Schirmbilder. Preis inclusive feinem polirten Kästchen und sammt Adaptirung
an das Skioptikon K 65.—.
Für Schulen besonders in Combination mit
obigem Apparate zu empfehlen.

Nr. 431
Photographische Notizen
141
Neu verbessert!
Skioptikon-System „Ala“
für Projectionszwecke.
Der erste Lichtbilder-Apparat in dieser niedrigen
Preislage, der thatsächlich hohen Ansprüchen
genügt.
Vorzügliche Lichtquelle, einfachste Handhabung.
(Besondere Dochtconstruction mit nur einem Trieb.)
TAcht.kreis von li Metern Durchmesser und darüber.
Unübertroffenes optisches System, gediegenste Aus-
führung.
Für den Familien- oder Delta n nten kreis, fiir Schulen
ui. tl kleinere Vereine durch feinen HJIIL LAFTEX
EFFECT vorzüglich geeignet
1. Mit Petroleum-Lampe (ohne Rauch, Geruch oder sonstige Uebelstände).
Preis complet K. 7G.—
II.„ Acetylen-Lampe (bewahrtes, vollkommen gefahrloses System
ohne jede Gasansammlung)„ 90.—
III. Mit Auerlicht für Gasleitungen inclusive Auerbrenner....„ Jß—
IV.„ neuer Spiritus-Gasglühiicht-Lampe.
V. ,, Glühlichtlampe für elektrischen Anschluss
Zu diesen Projections-Laternen wird ferner geliefert:
Ein automatisch wirkender Bilderwechsel-Rahmen
K 5.—
A. Moll’s Elektrischer Projections-Apparat
mit Bogenlampe.
Derselbe besteht aus einem starken, mit grösster Präcision ausgeführten, innen mit
Asbest ausgekleideten Blechgehäuse, enthaltend eine neigbare und mittelst
Trieb bewegbare
Skioptikon-Bogenlampe für Gleich- und Wechselstrom
nach Prof. Liesegang, und ist mit einem vorzüglichen Projections-Objectiv
und einem Bilderwechselrahmen ausgestattet.— Dieselbe wird mit einem
Widerstand für Gleich- und Wechselstrom
von io Amp. bis 30 Amp. regulirbar, mit Marmorkurbelschalter in Ver­
bindung gebracht. Mit Rücksicht auf das Gebotene bisher unerreichte Billigkeit.
Preis der completen Einrichtung (Skioptikon, Bogenlampe und
K 380.—
Widerstand)
Grössere Ausstattung mit 12 cm Condensatoren
NB. Seit der kurzen Zeit seines Bestehens hat sich der oben erwähnte Projections-
Apparat mit elektrischer Bogenlampe ausserordentlich bewährt und hat sich seine
Leistungsfähigkeit gegenüber jener der bisher bekannten Bogenlicht-Apparate trotz
der ungleich billigeren Preislage völlig ebenbürtig erwiesen. Ein complet adju-
stirter Apparat ist in den Räumlichkeiten des A. Moll'sehen Verkaufslocales I.,
Tuchlauben 9, aufgestellt und finden in den Abendstunden je nach Wunsch der
Herren Interessenten täglich Demonstrationen statt.
Salon-Stativ für Skioptikons und Yergrösserungs-Äpparate
sowie auch für grössere Cameras geeignet, mit Kurbel und neig­
barem Grundbrett. Vorzügliche und billige Construction IC 30.—.

142
Photographische Notizen
Nr. 431
NIEDERLAGE
aller Bedarfsartikel
für
yachphotographen
und Amateure.
Zur Herstellung von Diapositiven für Latern-, Stereoskop-
und Fensterbilder, sowie von Positiven in der Camera.
Edwards’s neuartige „Krystal Plates” Neu!
Chlorsilberplatten für Contactdruck mit Dunkelkammer
Entwicklung bei Gas- und Lampenlicht. überflüssig.
Edwards’s Bromchlorsilber-Platten
hochempfindliche Platte, speciell für Laternbilder und Positive in der Camera.
Kronen-Preise (für beide Sorten gleich) per Dutzend in den Formaten:
8-2: 8-2 8'/,: 10 8/ 2: 17 9:12 12:16'/, 13:18 cm
K 1.60 2.— 4.20 37= 6~ 67£Ü
Ausführliche Gebrauchsanweisung in deutscher Sprache wird beigegeben.
Special-Entwickler für „Krystal-Plates“ K 1.20
„„„ Bromchlorsilber-Platten ,, 1.40
Krystallgläser
aus sehr dünnem Glase von feinster Qualität, als Deckgläser für Glas-
Diapositive, Stereoskope etc.
Format in cm
8-2: 8-2
9: 12
12: 16-Ö
13: 18
durchsichtig
10 Stück 100 Stück
IC
1.—
1.60
3.20
3.70
Stereoskop (8'3: 16• 9) 2.—
K
9.—
15.—
30—
35.—
18.—
mattirt
10 Stück 100 Stück,
K
1.40
2.—
3.60
4.20
2.60
K
13.—
19.—
34.—
39.—
24.—

Nr. 431
Photographische Notizen.
143
NIEDERLAGE
Fachphotographen
und Amateure.
aller
Bedarfsartikel
für
Altdeutsche
Diapositiv- Rahmen
mit verschiedenfarbigen verbleiten Gläsern
in Nickelfassung sammt Kette, mit Deck- und Mattscheibe.
Im bekannten altdeutschen Stile, wie Butzenscheiben ausgeführt; ein reizender,
besonders zur Decorirung der Fenster geeigneter Zimmerschmuck.
9: 12 13: 18
4— 5.30
5.50 6.40
6.70 7.90
6.50 7.90
Zwei Streifen mit gepressten Steinen K
Drei ,, ,, •,, ,, ,,
„„ ,, geschliffenen„
Vier„„ Butzenscheiben
Ausführliches Preisblatt der in 5 Formaten und diversen Mustern existirenden
Rahmen steht auf Wunsch zu Diensten.
Feine Opal- und Milchgläser mit Facetten für Fensterbilder.
Format 9:12 cm von Milchglas K —.44, von Opalglas K. —.48 per Stück
GLAS-PHOTOGRAMME
für den Projections- Apparat
für das Stereoskop.
I. Laternbilder. Dieselben sind in reichster Auswahl vorräthig in allen
für die Projection geeigneten Sujets, als: Landschaften, Hochge-
birgsansichten, Städtebilder, Architecturen, interessante
Interieurs, Strassenscenen, Volkstypen etc., sowie Micro-
photogramme.
Aussenmaass 85: 85 mm.— Preis per Stück K 1.80.
Farbige Laternbilder in feinster künstlerischer Ausführung,
per Stück K 4.—.
II. Glas-Stereos. Dieselben haben nur ein (doucirtes) Deckglas, wodurch
die adjustirten Bilder viel dünner und leichter sind. Analog den vor­
stehenden in allen dankbaren Sujets.
Preis per Stück K 4.—.

144
Photographische Notizen
Nr. 431
Wien, I. Tuch Itiuben 0.
Uebernahme aller Arbeiten für Amateur-Photographen,
als: Entwickeln der Platten*J und Films, Negativ- und
Positiv- Reto liehe, Herstellung von Copien in Albumin-, Aristo-,
Celloidin- und Platindruck, Aufträge auf Veryrösserunf/en
aller Art, Diapositive Src.— In dem mit allem Comfort aus­
gestatteten Atelier mit Dunkelkammern und Ai-beitsräumen
finden Anfänger gi~ündliehen Unterricht in allen Zweigen
der Photographie, während den Geübteren die im Atelier auf­
gestellten diversen Portrait- und Reproductions-Instrumente, so­
wie alle Dunkelkammer- und Copir- Behelfe zu selbstständigen
Arbeiten und Versuchen gegen massige Bedingungen**) zur Ver­
fügung stehen.
*) Plattenzusendung nur in bruchsicherer Verpackung; einfache Umhüllung in Pappdeckel
und Papier ungenügend
**) Der ausführliche Prospect mit Pr eis-Tarif wird unberechnet und postfrei versendet.
XeuI Mattpapier van Bosch
für Platinton ohne vorherige Goldtonung!
Gibt bei einfachster Behandlung mit dem unbegrenzt haltbaren bis zur
Ausnützung verwendbaren Platintonbade brillante tiefschwarze
und bei entsprechender Verdünnung desselben Tonbades saftige, künst­
lerisch wirkende Sepiatöne (ferner Rötheltöne mittelst Kreidegoldbad etc.)
Einheitspreis für Packete in allen Formaten K 1.20
1 Originalflacon concentrirtes Platintonbad K 1.—.
Carbon-Velox-Papier,
ein neues Entwicklungspapier mit matter Oberfläche, das
bei vollem Gaslicht copirt und entwickelt wird.
Die erzeugten Effecte sind dem Platin- oder Pigmentdruck ähnlich und die
Beständigkeit der Bilder ist über allen Zweifel erhaben. Velox-Papier verdirbt
nicht durch Alter. Für weiche Effecte wird auf Wunsch auch Special-Portrait-
Velox-Papier geliefert.
Vorräthig in den Formaten: 9:12 13 :18 18:24 cm
Per Packet ä 12 Blatt K 1.20 2TÖ 8(90
Hiezu empfohlen:
Nepera-Metol Cbinol-Patronen ä K —.75
1 Schachtel mit 5 Patronen.. ,, 3.60
fjUBK Mein neuestes grosses reioh illustrirtes Preisbuch (Nr. 39) Ober sämmt-
Üche Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Fach- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsch postfrei und unberechnet zur Verfügung A. MOLL.
Im Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.

