Juli-August 19C0. XXXVI. JAHRGANG. Nr. 427-428
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 427.-428. Heftes.
»N. P. G.« und »ßromaryt«.— Kleine Nachtragsbelichte, die Dr. R. Kriigener'sehen Hand-
Apparate betreffend.— Die Taschen-Klapp-Camera, Modell 1900.— Die Photographie von
Krankheitserscheinungen.— Versilberung von Glas mit Formalin.— Liesegang’s Aristo-Papier.—
Aus Fachblättern.— Literatur.— Anzeigen von Novitäten, sowie Bedarfs-Artikel für Berufs­
photographen und Amateure von A. Moll in Wien.
„N. P. G.” und „ßromaryt”
^as Arbeiten mit Bromsilber-Gelatine-Papieren hat in den
letzten Jahren einen ungeahnten Aufschwung genommen.
Der grosse Verbrauch, welcher von einer Quelle allein
unmöglich bestritten werden könnte, lässt es als gerechtfertigt
erscheinen, dass sich gleichzeitig mehrere der renommirtesten
Fabriken photographischer Präparate auf diesen Gegenstand
geworfen haben. Neben den früher fast ausschliesslich einge­
führten Eastman’schen und Just’schen Bromsilber-Gelatine-
Papieren existiren heute zahlreiche andere durchwegs vorzüglich
zu nennende Erzeugnisse, worunter die der „Neuen photo­
graphischen Gesellschaft A.-G.“ in Berlin-Steglitz eine beson­
dere Würdigung verdienen. Diese zeichnen sich neben ihren
anderen Vorzügen durch auffallend schöne Weissen bei
grosser Wärme des Tones aus, eignen sich wegen ihrer ver­
hältnismässig hohen -Empfindlichkeit und Weichheit, bei
vollkommener Schleierfreiheit sowohl zu Contactdruck

82
Photographische Notizen
Nr. 427-428
als auch zu Vergrösserungen und lassen vermöge einer
eigenthümlichen Anpassbarkeit an verschiedenartige Negative
eine derart universelle Anwendung zu, dass eine vielfache
Abstufung in diversen Präparationen ganz entfallen konnte
und nur nach Stärke und Structur der zu wählenden Papier­
unterlage gefragt werden braucht. Sie kommen unter den
beiden Marken ,,N. P. G.“ (matt weiss) und ,,Bromaryt“
(rosa glänzend) in den Handel.
Zur Erzielung eines künstlerischen Effectes wird man
sich zu Vergrösserungen hauptsächlich des matten
N. P. G.-Papieres bedienen, welches mit glatter und mit
rauher Oberfläche geliefert wird, und worauf sich bei höchst
einfacher Behandlung blauschwarze Platinähnliche Bilder her-
stellen lassen, die nach einfachen Recepten mit Uran etc.
getont ganz brillante, blaue, braune, grüne und Kupfer-Nuancen
ergeben. Es ist hier somit dem künstlerischen Geschmack des
Amateurs oder Berufs-Photographen ein breiter Spielraum
gelassen.
Was erwähnte Behandlung anbetrifft, die sich in der
Hauptsache naturgemäss mit jener anderer Bromsilberpapiere
deckt, so verdient bemerkt zu werden, dass das N. P. G.-
Papier etwas langsamer entwickelt und daher eine leichtere
Controlle zulässt.
Bei Ausführung von Vergrösserungen wird es sich vor
allem darum handeln, nach der in Anwendung kommenden
Lichtquelle eine Norm für die Expositionszeit zu finden, und
es lässt sich sagen, dass diese Schwierigkeit sich bei den
N. P. G.-Papieren verhältnismässig leicht überwinden lässt.
Es wäre ein grosser Irrthum zu glauben, dass speciell Ver­
grösserungen in der Camera, beziehungsweise bei Tageslicht
weniger leicht gelingen, als solche mit künstlichem Lichte.
Der bestbekannte und sehr praktische Universal-Vergrösse-
rungs-Apparat, welchen die Firma A. Moll in den Handel bringt
giebt beispielsweise auf N. P. G.-Papier bequem abzustimmende
und ganz brillante Resultate, namentlich dann, wenn man
dem zu vergrössernden Negativ eine Mattscheibe vorsetzt,
und mittelst eines Spiegels oder weissen Reflectors das Ober­
licht daraufhin lenkt. Es ergab sich beispielsweise bei mittel-

Nr. 427-428
Photographische Notizen.
83
massiger Helligkeit auf diese Weise eine Expositionszeit von
3—5 Minuten und bot die Entwicklung mit einem gewöhn­
lichen Metol-Entwickler nicht die geringsten Schwierigkeiten.
Für Contact-Druck im Copirrahmen kann als Norm
der Belichtungsdauer unter Negativen mittlerer Dichte eine
Expositionszeit von 1/ a —1 Sec. bei zerstreutem Tageslicht,
8—10 Sec. bei einer gewöhnlichen Gasflamme auf x j. 1 Meter
Distanz angesehen werden. Letzteres Verfahren wird beson­
ders bei Anfertigung von Ansichtspostkarten auf
N. P. G. III. Anwendung finden, deren ausserordentliche
Schönheit Kenner und Laien erfreut. Ferner bietet dasselbe
dem Berufs-Photographen zur Herstellung einer grösseren
Anzahl gleichmässiger Drucke in kürzester Zeit (eventuell in
M. Manenizza’s vorzüglichem Copir-Apparat „Photo-Panto-
graph“) unschätzbaren Vortheil.
Das Bromaryt-Papier trägt mehr dem allgemeinen
Geschmacke des Publikums für albuminähnliche glänzende
Bilder Rechnung und wird demgemäss mit Vorliebe zu
Contactdrucken kleiner Formate im Copirrahmen Anwendung
finden. Es lässt sich nicht läugnen, dass der ausserordentliche,
erreichbare Hochglanz dieser Bilder gewissen Sujets eine Kraft,
Tiefe und Feinheit verleiht, die sich zu einem bestechenden
Gesammt-Effect vereinigen. Dabei eignet sich das Papier in­
folge seiner Stärke zu der neuerdings so beliebten Auf­
bewahrung in unaufgezogenem Zustande in Einsteck-Albums,
im Gegensatz zu Celloi'din- und Albumin-Bildern, die man
auf die Dauer nicht gut unaufgezogen lassen kann.
Wenn man eine Serie von Probeabzügen auf „N. P. G.“
und „Bromaryt“ durchzublättern Gelegenheit hat, so findet
man eine allen gemeinsame Charakter-Eigenthümlichkeit
heraus, die wohl hauptsächlich in den kräftigen Schwärzen
und der grossen Gleichmässigkeit der Präparation ihren Grund
hat, und die namentlich bei Bildern weisser Sculpturen auf
einem dunkeln Hintergründe voll zur Geltung kommt.
Dass das ,,N. P. G.“-Papier zur Vervielfältigung im
grossen Stile Anwendung findet, ist bekannt. Die hiesigen
Amateurkreise haben sich bisher weniger damit beschäftigt.
Ein Versuch mit diesem vorzüglichen Erzeugnis wird wohl
Niemanden reuen.

84
Photographische Notizen
Nr. 427-4-28
Kleine Nachtragsberichte
die Dr. R. Kriigener’sclien Hand- Apparate
betreffend.
Die schon bei oberflächlicher Prüfung angenehm auffallende Gediegenheit
in der Ausführung der Dr. Ä. Kriigener'sehen Handcamera-Specialititen,
welche dieselbe so vortheilhaft von sogenannter
Fabriksware unterscheidet, hat diesen Apparaten
schon viele Freunde erworben.— Man kann
aber ausserdem Herrn Dr. R Kriigcver auch
das Zeugnis nicht versagen, dass er bemüht ist,
Wünschen aus Interessentenkreisen auch weiter­
hin Rechnung zu tragen, was dann zu kleinen
Ausgestaltungen an den einzelnen Apparaten-
Typen führt, worüber wir unseren Leserkreis
im Laufenden halten wollen.
Die kleine Delta-Klapp-Camera
9:12 cm (deren Abbildung zur Orientirung
hier wiederholt sei), die früher nur in Etuis
sammt G Million-Cassetten abgegeben wurde,
ist nun auch ohne Ledertasche, dafür aber
mit Umhängriemen zu haben. Die Cassetten
werden zu drei, und drei Stuck in zier ichen
brieftaschenartigen Enveloppes untergebracht,
die in die Brusttasche zu stecken sind Diese
praktische Einrichtung verbilligt überdies die
Anschaffung dieses preiswürdigen Apparates
um K 3.GO.
Dasselbe System ist bei der niedlichen und
leistungsfähigen Delta-Klapp-Camera „Teddy“
angewendet.
Die Delta-Klapp Cameras 9:12 und 13:18 cm
sind auch in hochfeiner Ausstattung mit
dem (an der feinen Delta-Patronen-Camera
10: 12’/, cm so vorzüglich bewährten) Bausch
& /.üw/-Verschluss erschienen
Endlich sei erwähnt, dass die in kurzer Zeit
so beliebt gewordene Nikki- Camera 9:9,
die bisher nur für Patronenfilm eingerichtet
war, auf vielfachen Wunsch auch mit Adapter für Glasplatten, beziehentlich
Million Cassetten 9:12 geliefert wird. Das Bild wird 9:10 cm gross.*)
Die Taschen- Klapp- Camera, Modell 1900
für Format 9:12 cm.
Seit den letzten Besprechungen in diwen Blättern haben weitere Interessenten­
kreise und verschiedene Amateure Gelegenheit gehabt, diesen vorzüglichen
Apparat kennen zu lernen und es muss constatirt werden, dass derselbe eine
einmiithige Anerkennung gefunden hat. wie sie bei der Verschiedenheit der
Geschmacksrichtungen sonst nicht leicht zu finden ist. Wir glauben deshalb
die Leser dieser Nummer speciell auf die Ankündigung im Inseratentheile
*) Auskünfte und Prospecte über diese Neuheiten stellt die Firma A. Moll jedem
Interessenten gerne zur Verfügung; im Uebrigen verweisen wir auf den Inseraten-Theif
fies Rl«ttes

Nr. 427-428
Photographische Notizen
85
des vorliegenden und die Besprechungen im Mai- und im Juni-Hefte der
„Photographischen Notizen“ aufmerksam machen zu sollen.
Es verdient besonders erwähnt zu werden, dass dieser vorzügliche Apparat
auch mit Filmcassette und mit Plattenwechselcassette geliefert wird, ferner,
dass diese vorzügliche Klappcamera auf Wunsch auch in anderen Formaten
und für Stereo-Aufnahmen herstellbar ist, worüber die Firma A. Moil jede
gewünschte Auskunft ertheilt.
Die Photographie von Kranklieits-
erscheinungen.
Im Juli-Hefte der Photographischen Rundschau finden wir über dieses
Thema einen bemerkenswerthen Aufsatz aus der Feder des Herrn Dr. R. A, Reiss
in Lausanne, der seine im photographischen Laboratorium der dortigen
Universität gesammelten Erfahrungen veröffentlicht. Die Erfolge der Radio­
graphie und Mikrophotographie anerkennend, plaidirt der Autor für die An­
wendung der Photographie zur Darstellung des Gesammtbildes des kranken
Organes, oder des Kranken selbst, die er im allgemeinen vermisst, und die
er für Demonstrationszwecke als besonders werthvoll bezeichnet. Er glaubt
diesen Nichtgebrauch der Photographie der vielfach vorhandenen Meinung,
dass die photographische Platte die charakteristischen Merkzeichen unzulänglich
wiedergebe, zuschreiben zu sollen, und gibt hier anknüpfend eine Reihe von
ohne Zweifel werthvollen Winken betreffs Beleuchtung, Objectiv, Moment­
aufnahmen bewegter Organe etc. Interessant und einleuchtend ist unter
Anderem die Beobachtung, dass die gewöhnliche Trockenplatte Entzündungen
und Farbenunterschiede der Haut bei geeigneter Entwicklung schärfer wieder­
gibt, als die farbenempfindliche.
Nach alledem scheint es, dass dem Autor die Art und Weise, wie die
Photographie an unseren Wiener Kliniken gehandhabt wird, unbekannt sein
dürfte. Denn gerade in der Darstellung des Gesammtbildes und der Kranken
selbst wird, wie uns bekannt ist, hier Vorzügliches geleistet. Es wäre nur zu
wünschen, dass auch ein hier arbeitender Kliniker sich der Mühe unterzöge,
seine diesbezüglichen Erfahrungen auf diesem Gebiete zu veröffentlichen, wo­
für ihm die dabei interessirten Kreise gewiss Dank wissen würden Es wäre
uns sehr erfreulich, wenn diese Anregung von berufener Seite aufge­
griffen wurde. P.
Versilberung von Glas mit Formalin.
Wir entnehmen dem Heft 11 der „Photographischen Mittheilungen“ folgende
dem „Photographischen Wochenblatte“ entstammende und durch Zusätze ver­
vollständigte Vorschrift zur Selbstherstellung von Silberspiegeln, die
manchem unserer Leser willkommen sein dürfte.
Man löst ein gr Silbernitrat in 100 cm 3 destillirtem Wasser und fügt vor­
sichtig (zum Schluss tropfenweise) soviel Ammoniak hinzu, bis der entstandene
Niederschlag sich eben wieder gelöst hat wobei ein Ueberschuss von Ammoniak
möglichst zu vermeiden ist Dann verdünnt man die Lösung mit destillirtem
Wasser bis auf ein Liter. In einer zweiten Flasche verdünnt man 25 cm 3
käufliche Formalinlösung mit destillirtem Wasser auf ein Liter.
Die zu versilbernde Glasplatte wird sehr sorgfältig gereinigt, am besten
durch Abreiben mit Salpetersäure mittelst eines Wattebausches, worauf man
die Platte zunächst mit gewöhnlichem, dann mit destillirtem Wasser gut ab­
spült. Die Platte wird mit einem Wachsrande umgeben, worauf man sie
horizontal legt. Dann mischt man schnell zwei Raumtheile der Silberlösung

84
Photographische Notizen
Nr. 427-428
mit einem Theile der Formalinlösung und giesst die Mischung auf die Glas­
platte. Nach 10 Minuten hat sich das Silber als Spiegel niedergeschlagen,
worauf die Flüssigkeit abgegossen und der Spiegel durch Abbrausen gereinigt
wird. Die Flüssigkeiten müssen durch Filtriren ganz geklärt sein.
Liesegang’s Aristo-Papier.
Unter ien auscopirenden Chlorsilber-Gelatine-Papieren nimmt
das Liesegang'sehe Aristo-Papier nicht nur als ältestes und bekanntestes,
sondern auch in Bezug auf Qualität nach wie vor den ersten Rang ein. Es
lässt sich auch nach kurzem Ancopiren mit Gallussäure entwickeln, ein sehr
empfehlenswerther Process, der in einer Brochure von K. Ed. Liesegang „Die
Entwicklung der Auscopir-Papiere“ (Preis M. 1.—) beschrieben ist.
Das Liesegang'sehe Chlorsilber- Gelatine- Papier zeichnet sich bekanntlich
dadurch aus, dass es selbst nach flauen Negativen kräftige Abdrücke gibt und
ist darum den Anfängern ganz besonders zu empfehlen. Im Interesse der
letzteren, welche sich durch die grosse Zahl der neueren Erscheinungen eher
verwirren lassen, erscheint es nicht überflüssig, die vorerwähnten, allerdings
allbekannten Thatsachen in Erinnerung zu bringen. Es dürfte allgemein gerne
begrüsst werden, dass dieses vorzügliche Fabrikat nun auch in der in jüngster
Zeit beliebt gewordenen Packung, gleichviel kostender Packete, bei je grösserem
Formate die je kleinere Anzahl Blätter enthaltend, in den Handel kommt,
und von der Firma A. Moll zum Einheitspreise von IC 1.20 pro Packet
ausgegeben wird.*)
Aus Fachtalättern.
In der „Photographischen Chronik“ 1900 Nr. 20 und 21 werden folgende
Recepte empfohlen:
Alter Hydrochinon-Entwickler als Verstärker.
A. Mangin empfiehlt an Stelle des Sublimatverstärkers für dünne Negative
folgende Lösung:
ä) Alter Hydrochinon-Entwickler 50 cm 3
zehnprocentige Citronensäurelösung... .10„
b) destillirtes Wasser
rothes Blutlaugensalz
Die Lösung bj wird erst dann zugesetzt, wenn sich der Hydrochinon-Ent­
wickler durch den Citronensäurezusatz geklärt hat. Die Mischung wird gut
geschüttelt und filtrirt.
Abschwächer von H. Brocklehurst.
Rothes Blutlaugensalz
Rhodanammonium
Wasser
Literatur.**)
Rathgeber für Anfänger im Photographiren, von L. David. Jubiläum s-
Ausgabe (10. Auflage.) Verlag von Wilhelm Knapp in Halle a. S. 1900.
Preis M. 1.50= K 1.80.
*) Die Blattanzahl ist für Format 9:12 cra 20, 12:16 cm 12, 13:18 cm 10, 16:21 cm 7
und 18:24 cm 5 Blatt.
**) Herr A Moll in Wien ist gerne erbötig, die unter dieser Rubrik besprochenen
Werke zu den angegebenen Ladenpreisen im Buchhandel auf Wunsch zu besorgen.— Gegen
Francoeinsendung des Betrages (nebst 40 h für Porto) erfolgt Zusendung unter Kreuzband
recommandirt.

Nr. 427428
Photographische Notizen
87
Die NothWendigkeit dieser Neuauflage ergab sich schon nach drei Viertel­
jahren. Dieser Umstand allein illustrirt wohl am besten die Beliebtheit dieser
Anleitung. Der Autor hat es sich nicht verdriessen lassen auch hier wieder
Neubearbeitungen vorzunehmen. Im Uebrigen verweisen wir auf das in diesen
Blättern des Oefteren ausgedrückte Lob. P.
Anleitung zur Photographie von G. Phzighelli. 10. vermehrte und ver­
besserte Auflage, Halle a. S. Wilhelm Knapp. 1899. Preis M. 3.o0= K 4.20.
Dieses mit Recht von unseren Amateuren so bevorzugte Lehrbuch hat nicht
nur einen Verjüngungs-Process durchgemacht, sondern auch im Aeussem eine
totale Umwandlung erfahren. Früher ein zierliches Bändchen, präsentirt sich
das Buch jetzt als schmuck ausgestattetes Compendium, das mit werthvollen
Kunstbeilagen und Illustrationen geziert ist. Der Amateur findet darin sozu­
sagen Alles, und zwar in jener angenehmen leichtverständlichen Schreibweise,
welche alle Hervorbringungen dieses Autors kennzeichnet. Wir empfehlen das
Buch jedem angehenden Amateur auf’s Wärmste. P.
Künstlerische Landschafts-Photographie in Studium und Praxis von
A. Horsley-Hinton, 2. Auflage. Berlin 1900 bei Gustav Schmidt vorm. Robert
Oppenheim. M. 4.—= K 4.80.
Von einem Componisten setzt man voraus, dass er Harmonielehre, von
einem Maler, dass er Compositionslehre studirt hat, nur beim künstlerisch
arbeitenden Photographen denken die Wenigsten an einen anderen Werdegang,
als den des eigenen Suchens und Tastens nach dem Richtigen. Borsley-Hinton's
Buch erfreute sich seit seinem Bestehen einer gewissen Berühmtheit, aber es
wurde von Anbeginn bei unseren engeren Landsleuten mehr gerühmt, als
gelesen. Es wäre zu wünschen, dass das Erscheinen dieser zweiten den heutigen
gereiften Anschauungen entgegenkommenden Auflage den Ansloss zu weiterer
Verbreitung gäbe.— Freilich wird es Keinem nützen, dem der Sinn für eine
künstlerische Aufgabe fehlt, aber es kann auf viele Leser erziehlich wirken,
und ihnen Lichter aufstecken, wo sie nur dunkeln Gefühlen gefolgt sind.
Jeder, der mit dem Herzen bei der Sache ist, wird dieses Buch gerne und
wiederholt lesen wollen. P.
Kurz gefasstes chemisches Wörterbuch für Gebildete aller Stände von
Prof. Dr. Carl Rothe, Weimar, Verlag K. Schwier M. 6.—= K 7.20.
Die erste Anregung zu dieser verdienstvollen Arbeit gab das in dem
Deutschen Photographen-Kalender abgedruckte Verzeichnis solcher Stoffe, die
für den Photographen von Wichtigkeit sind. Der Verfasser hat dasselbe für
allgemeineren Gebrauch erweitert, dabei auf die verschiedenen Nomenclaturen
Rücksicht genommen und das für jeden Stoff Wissenswerthe in kurzen aus
Schlagworten und Abkürzungen gebildeten Zusätzen zusammengefasst. Auf
diese Weise ist ein enormes Material in kleinstem Raume leicht auffindbar
vereinigt. Das Buch verdient Photographen, Technikern, Lehrern und Gebildeten
jeden Standes als bequemer und werthvoller Behelf sich rasch über Dies
und Jenes zu belehren, bestens empfohlen werden. P

88
Photographische Notizen
Nr. 427-428
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
A* Jf
WIEN
I., Tuchlauben 9.
Endliche Lösung des Stock-Stativ-Problems "ÄS
durch den neuen
„St9pia“= Statiü= Sto^
(besprochen in Nr. 426 der Photogr. Notizen)
aus ineinandergesctobenen
Mannesmann-Stahlröhren
hocheleganter Spazierstock, in keiner Weise an
ein Stativ erinnernd, Gewicht 900 Gramm, Stativ-
Höhe 150 cm (!).
Grösste Festigkeit und Stabilität.
Besitzt die wünschenswerthen Eigenschaften eines
verlässlichen Staiives und ist als Stock kein
Surrogat.
Preis complet K 28.—.
KODAK
EASTHAN-ARTIKEL.
EASTMAN
EASTMAN’s
EASTMAN’s
EASTMAN’s
EASTMAN’s
HodaVs
Tageslicht= I^ollcassetten
Solio= und Del^o=Papiep
1^0901= und Pep(nonent=
Qpomsilbep=Papiep
Dil^o=Papiep.
msr Die neue f(oda^* Preisliste
(Special-Catalog sämmtlicher Eastman-Artikel)
steht jedem Interessenten gratis und franco zu Diensten.
Niederlage bei
A. MOLL, k. u. k. Hoflieferant, I., Tuchlauben g, WIEN.

Nr. 427-428
Photographische Notizen
89
Niederlage photogr. Bedarfsartikel, gegründet 1854.
Die Hervorragendste Neuheit dieses Jahres o o o
ist die neuartige
^asdien-Hlapp-^ainera, Modell 1900
für Platten, bezw. Films 9: 12 cm
mit Rouleaux-Schlitz Verschluss
mittelst aufstellbarer Stahlspreizen,
die dem Apparat absolute Festigkeit
geben, durch einen Griff aufnahme­
bereit.
regulirbarer
Bester Schlitzverschluss mit von aussen
verstellbarer Schlitzweite und
von* 2 bis 1 iooo Secunde
Geschwindigkeit (ohne Schnüre construirt)!
Schlitz bis zur vollen Oeffnung (9cm) zu erweitern.
Nach jeder Richtung bei Hoch- und Quer-Aufnahmen verstellbares Dreh-
Objectivbrett.
Umlegbarer Newton-Sucher mit Fadenkreuz und Visir.
== Geniale Einfachheit der ganzen Constrnction.■
Weder auf dem geöffneten noch an dem geschlossenen Apparate sind vor­
stehende Theile sichtbar!
Elegant, schwarz, Ebenholzimitation mit feinem Lederüberzug.
Gewicht ca. 500 g. Grösse zusammengeklappt 5:14:10 cm.
Preise:
Taschen-Klapp-Camera, Modell 1900j incl. 3 Doppelcassetten
Mit vorzüglichem Rapid-Aplanat. IC 180.—
Ledertasche hiezu„ 12.—
Mit Goerz Doppel-Anastigmat III, Nr. 0„ 252.—
„„ III, „1„ 282—
Mit Voigtländir Triple-Anastigmat 15 cm
Mit Voigtländer-Collinear III, Nr. 3..
Hiezu hochfein ausgestattete Ledertasche
1 Extra-Doppelcassette
Wechselcassette für 12 Platten 9:12 cm
Filmcassette für 9:12 cm incl. Anpassen
n
n
n
n
r>
n
240.—
260.40
17.40
9.60
32.—
27.—

i
90
Photographische Notizen Nr. 427-428
Ä. MOLL, k. u. k.
Hoflieferant, Wien.
Quadratische 1^
eise=Wamepa
mit doppelt langem Balg-Auszug
mit Einstelltrieb, doppelt bewegliche
Visirscheibe und hoch und quer ver­
schiebbarem Objectivbrett höchst ge­
eignet zu
Landschafts-Aufnahmen
o Fern-Photographie o
Monocle-Aufnahmen dtc
in grösseren Platten-
Formaten o o o o o
Mit 3 Doppelcassetten und Dreifuss-
Stativ, ohne. Objectiv.
Formate: 21:27 24:30 26:31'/, 30:40 cm
umlegbarem Visirrahmen für Hoch- und
Quer-Aufnahmen, auch für
Auszuglänge: 70 77 80 90 cm
Preise in K 136.— 148.— 170.— 194.—
Vorstehende Grössen werden sofort, oder mit entsprechender Lieferzeit in so­
lidester Ausführung, mit zweckentsprechender optischer Ausstattung geliefert.
Kosten voranschläge und Auskünfte werden auf Wunsch
umgehend ertheilt.
^mateup=^ppQpQt•
Derselbe ist seiner Leichtigkeit, sinnreichen
Construction und, bei aller präcisen Arbeit,
ausserordentlichen Billigkeit we­
gen, Amateuren und Touristen besonders
zu empfehlen.
PREISE
der Amateur-Apparate „Monopol“
(Camera, 2 Doppel-Cassetten und
Stativ)
für Platten 12:16 */ 2 cm K 70.—; für
13:1b cm K 80.—; für 18:24 cm IC 110—
Stereosk.-Form. 9:18 cm K 70.—.
Objective hiezu separat. Am empfehlenswerthesten: Goerz' Rapid-Paraplanate Nr. 1. 2
und 3 ä 42, 54 und 78 Kronen, ferner Stereo-Recti-Aplanate ident. Paar K 48.—
%

Ni. 427-428
Photographische Notizen
91
A. MOLL, k. ii. k.aRlHoflieferant. Wien.
Dr. R. Krügener’s
(Jumelle).
Anerkannt beste Camera-Con-
struction der Gegenwart in
Operngucker- Form
für Moment- und Zeitauf­
nahmen.
Mit Anastigmat F/6'3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
Preis K 120.—
inclusive Lederetui und Trag­
riemen.
Die damit hergestellten Negative sind von unglaublicher Schärfe und bis auf
die grössten Formate vergrösserungsfähig. Man erzielt daher damit die schönsten
Ansichtskartenbilder. Portraits und Landschaften, Laternbilder.
Hierzu empfehlen sich Schleussner-Platten 6:8cm auf dünnem Spiegel-Jas,
i Carton ä 18 Stück (einmalige Füllung) K 3.50.
Zur Vergrösserung der Photoperspectiv-Negative dienen bestens:
A. Moll’s Universal-Vergrösserungsapparat bis 18:24 cm inclusive vor­
züglichem Aplanat K 100.—.
A. Moll’s combinirter Projections- und Vergrösserungsapparat „Monopol“.
Prospecte stehen auf Wunsch zu Diensten.
H. MACKENSTEIN’S
für 12 IMatte« 8s 18 oder 24 Platten 8:9 cm
Dieser ausgezeichnete Handapparat in Operngucker-Form gestattet
Stereoskopen-Aufnahmen von höchster Vollendung
Einzel-Aufnahmen 8: 9 besonders für die Projection geeignet, und
Panoramen-Aufnahmen mit einem Objectiv über die Platte 8:18 cm;
derselbe vereinigt also drei verschiedene Apparate in einem einzigen. Das
Jumelle Störeo-Panoramique ist mit allen erdenklichen Voitheilen, unter
Anderem Hebung und Senkung der Objective, in genialer Weise ausge­
stattet. Minutiöse Präcisionsarbeit.
Ich übernehme die Besorgung dieses Apparates auf feste Bestellung unter Voraus­
zahlung des Betrages und stellt sich in Wien
Ein Mackenstein’sches Jumelle Stereo-Paiioratllique, complet, mit
seinem eleganten Etui und einem für 12 Platten 9:18 oder 24 Platten 8:9 cm be­
nützbaren Wechselmagazin
mit 1 Paar Zeiss-Anastigmaten l:8f =110 mm mit .Insblenden)
oder 1» Steinheil-Orthostigmaten 1:8 f= 110 mm»» I au
Hierzu 1 Dtz. Schleussner- oder Lumiereplatten 9:18 auf dünnem Spiegelglas K 6.—
Mackenstein’s Vergrösserungs-Apparat, an welchem obiges Jumelle einfach
anzustecken ist, K 141.—

92
Fhotographische .Notizen
Nr. 427-428
K, u.k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
ft*
WIEN
I., Tuchlauben 9.
NB. Dr. R. Krügener’s Delta-Patronen-Cameras sind keine
Nachahmungen, sondern ebenso vorzügliche, als originelle
Constructionen und werden in verschiedenen optischen Aus­
stattungen galiefert, wovon die billigste schon in einem guten
Periskop (Doppelobjectiv) besteht.
PatPonen=*pasehen=Delta 6:9 (?m
für Spulen des amerikanischen Klapp-Taschen-Kodak.
Ganz flach zusammenlegbar, in die
Rocktasche zu stecken, aufklapp­
barer Laufboden, automatische
Perneinstellung, Irisblende mit
Skala, Sucher mit Visirkreuz und
Ikonometer, vorzügliche Optik etc.
Mit gutem Doppelobjectiv K 51.—
,, feinem Deltaobjectiv.„ 60.—
Eastman•Filmp&trone für 12 Aufnahmen G: 9 cm„ 2.15
Dr. R. Krügener’s Delta-Patronen-Camera 9:9 cm
(für Bull’s Eye-Spalen 9:9 cm, oder Glasplatten 9:12 cm)
Stets fertig zum Gebrauch. Verstellbares Ob-
jectiv mit Iris und Skala, Brillantsucher mit
Doppelkreuz, vorzüglicher Zeit- und Moment­
verschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv.. ,K 40.—
,, feinem Deltaobjectiv„ 48.—
/.«.;///,y.';/-Kiimpa;rone für 12 Aufnahmen
9: 9 cm„ 3.05
Adapter incl. 2 Millioncassetten für
Glasplatten 9:12 cm.......„ 12.—
Delta-Patror en-Flach-Camera 10:12 7* cm
für io cm lange Filmspulen und Glasplatten 9:12 cm.
Gibt die (häufigeren) Queraufnahmen bei
normaler Camerahaltung. Luftkanäle ver­
hindern eine Filmwölbung beim Ausziehen.
Feines Delta-Objectiv, doppelter Boden­
auszug mit Skala für alle Entfernungen und
für Adapter. Pneumatik für Zeit und Mo­
ment. Ikonometer und Spiegelsucher,
Lederbalgen und echter, dicker Leder­
bezug. Preis K 78. —.
Camera in Ausstattung mit Anastigmat K 168—
Adapter für Glasplatten inclusive 2 Millioncassetten ,, 12.—
Guramiball für Pneumatik extra 1.50
Eine hiezu passende (Hulls Eye 4)-Filmspule für 12 Aufnahmen 4.60

Photographische Notizen
93
«
»
Nr. 427-428
K. u. k. Hoflieferant,
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
b
WIEN
I., Tuchlauben 9.
Dr. R. Krügener’s feine Delta- Patronen-
(Cartridge-) Flachcaniera
(mit Bausch& Zo«0-Verschluss)
Vom Neuesten das Beste..
Besprochen in Nr. 423 der Photographi-
schenNotizen.) FiirlU: 12*/ 2 und 13: 18 cm.
Bei normaler Haltung Querbilder gebend.
Für Eastman Tageslicht-Filmspulen oder
für OP Spulen (Tageslichtspulen ohne
Papier.) Kleinste, handlichste und in der
Ausführung vollkommenste der bisher
construirten Flachcameras für Patronen-
Films.— ,Keine Nachahmung!)
= Mittelst Adapter auch für Plattenbenützung.
Preise:
Mit vorzüglichem Aplanat, für 9:12 cm K 138.— 13:18 K 192.—
Event. Zuschlag f. OP Spulen„ 9:12„„ 12.— 13:18„ 18.—
,,„ „Glasplatten„ 9:12„„ 12.— 13:18„ 24.—
Dr. R.[ Krügener's
Delta- Stereo- Patronen- Camera
Preis K 72.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei Millioncassetten 9: 18 cm
K 11.50.
Alle vorerwähnten Apparate können mit geringem Preisaufschlag auch
f.ir die vorzüglichen OP Spulen (neue Tageslichtspulen ohne Papier­
hinterlage) passend geliefert werden.
Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung. SB
Dr. R. Krügener’s
Delta- Stereo- Patronen- Flach- Camera
Preis K X32.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei Millioncassetten 9: 18 cm
K 18.—.
NB. Diese Apparate sind für Eastman
Bull’s Eye-Spulen Nr. 2 (1 Spule gibt
6 Aufnahmen 9: 18 cm), resp. Glasplatten
9: 18 cm.

94
Photographische Notizen.
Nr. 427-428
NIEDERLAGE
aller
Bedarfsartikel
für
Facbphotographen
und Amateure.
Dr. R. Krügener’s
Qeueste billige f^andcamepas
in gediegener und eleganter Ausstattung
mit lichtstarker Optik,
Das Beste und Preis würdigste, was geboten wird.
|Tt ä—1-I r A<< für Glasplatten, Celluloid-
jj| CUOy u. Cardinal-Folien, 9:12 cm
mit dreifach regulirbarem Central-Moment- und
Zeitverschluss, ausziehbar mit Mikrometertrieb
und Einstellscala für alle Entfernungen, bis auf
nächste Nähe. Einstellung für Stativ-Aufnah men
mittelst Mattscheibe und Lichtschirm. Mitfuhren
von 3 Million-Cassetten in dünnen Enveloppes
für die Brusttasche. Stabiles Laufbrett und
Vordertheil aus feinem Mahagoni. Echter Leder-
iiberzug; alle Metalltheile, die angegriffen werden, sauber vernickelt.
Preis inclusive 3 Million-Cassetten und Enveloppe K 43.—
jede weitere Enveloppe mit 3 Cassetten K 5.10, Einlagen für Folien
K —.40, leere Enveloppes K—.80.
OiiiLji* 4 Patronen" Flachcamera
für Bulls-Eye-Spulen 9:9 cm.
Abgesehen von der durch die absolut sichere
Spulen-Einrichtung bedingten Verschiedenheit
der Construction mit den gleichen Vortheilen
des erstgenannten Apparates und Vorrichtung
für absolutes Ebenliegen der Films.
Preis K 45.60.
Glasplatten-Adapter für Million-Cassetten
9: 12 cm K 6.—.
Dr. R. Krügener’s Alpha-Detectiv-Ca nitra
für 12 Glasplatten oder 24 Folien in Grösse 9:12 cm.
Neuer eleganter und billiger Hand-
(Detectiv-) Apparat von sehr geringem Ge­
wicht, absolut sicherer mit einem Griff zu
beweikstelligender Plattenwechslung, mit
gutem Periskop, 2 Blenden u. 2 Suchern, solid
gearbeitetem Momentverschluss (Guillotine),
der die ganze Platte gleichmässig belichtet
und auch Zeitaufnahmen ohne Erschütterung
zulässt. Die Benützung von Folien geschieht
mittelst Folienträgern.
Preis K 36.—•
11)3la-CaillCPU für 6 Platten 9:12 cm
Preis K 24.—.
Neuestes:

Nr. 427428
Photographische Notizen
95
Ä. MOLL, k. u. k.ÄHoflieferant, Wien.
Füp ^ussenaufnohmen
im
'ommep
sind zu empfehlen:
Trockenplatten und Films mit orthochromatischer,
beziehungsweise mit lichtholfieier Präparation.
Preise per Dutzend in Kronen.
Formate in cm
12: 16
9:12! 9:18 und
I 12: I6'/ a
13:18 18:24
LumiCre Anti-halo-Platten (lichthoffrei)., 3.25
Lumihre orthochromatische und pan- j
chromatische Platten 3.30
Schleussner orthochromatische Platten .j 3.70
Perutz-Platten j 3.60
Schattera Eosin-Platten j| 2.80
Orthochromatische A. G. f. A.-Platten J| 3.—
A. G. f. A.-Orthochrom. Emulsions-Folien 3.50
Isolar-Gelatine-Trockenpl. (lichthoffrei). 1 3.20
Orthochrom. Isolar-Platten (lichthoffrei) |j 3.50
B. J. Edwards’ isochromatische Films 14.—
o.—
5.20
4.—
3.90
4.70
6.—
5.25
4.30
5.20
5.40
4.—
4.—
4.80
4.40
4.80
6.—
5.50! 12.25
5.—
6.60
6.60
4.80
5.—
6.20
5.60
6.20
7.60
11.—
12.40
12.60
10.—
9.80
12.20
11.10
12.20
16.-
INTERESSANTE NEUHEIT!
Jficbtbofscbatz!
Eine braune Paste, welche mittelst eines Bäuschchens auf die Plattenrückseite
sparsam aufgetragen, eine schnell trocknende Hinterkleidung bildet.— So
vorpräparirt gibt jede Trockenplatte absolut lichthoffreie Aufnahmen.
Die Wirkung dieses einfachen Mittels bei starken Helligkeits-Contrasten in
Landschafts-Aufnahmen (Waldpartien mit einfallendem Lichte), Architecturen,
Interieurs mit Fenstern und namentlich Blitzaufnahmen ist überraschend und
unübertrefflich. Vorräthig in Original-Tuben ä K 2.—
Planparallele Gelbscheiben für orthochromatische Auf­
nahmen hell, mittel und dunkler Nuance.
10 :10 12:12 15:15 cm
~ K -.90 L80 2.70
Dieselben rund mit abgeschliffenen Kanten von K 1.— per Stülk aufw.
Runde Gelbscheiben in Messingfassung
zum Anbringen an die Sonnenblende eines bestimmten Objectives durch Auf­
setzen oder Hineinstecken in dieselbe. Preis von K 4.— aufwärts.

96 Photographische Notizen Nr. 427-428
K. UNO K. HOF-LIEFRANT
Liesegang's
Auscopirpapier mit Chlorsilber-
Gelatine Präparation
in wsiss, rosa und pensäe.
Einheitspreis in allen Formaten bis 18:24 cm, gepackt in Packeten
ä K 1.20.
f^FistO=PapiCF
Bromsilber-Gelatine-Papiere
der
Neuen Photographischen Gesellschaft, Steglitz bei Berlin.
JH- dl- und
o o o für Vergrösserungen und Contactcopien
und zwar:
„0. P. G.“
ta. I. gekörnta Oberfläche
lliULL II. glatte
0pomap9t- glänzend.
Preise für ,N. P. G.“ und „Bromaryt“:
K 5.— per Quadratmeter,
und zwar:»
In Packeten ä 10 Blatt:
9:12 11*/.,: 16 13:18 18:24 24:30
*C —.60 —.72 1.20 2.20 3.60
ferner in 1, 2'/ 2 und 5 Meter langen Rollen von 50 und 100 cm Breite
K 5.— per Quadratmeter.
Ausgezeichnete Neuheit!
JSpo(nsilbep=f^o5t^apten „Q. P. G.“
1 Packet zu 10 Stück K —.84
1„„ 100„ 7.20
BMC* Mein neuestes grosses reich illustrirtes Preisbuch (Nr. 39) über sämmt-
liehe Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Fach- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsch postfrei und unberechnet zur Verfügung. A. MOLL.
Tm Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Tlicrene Dorfmeiater) in Wien.

