December 1900.
XXXVI. JAHRGANG.
Nr. 432
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 432. Heftes.
Zur Wahl von Objectiven zu Stereo-Aufnahmen für Amateure— Combinirte Apparate für Pro-
jection und Vergrösserung und ihre Zulässigkeits-Grenze.— Ein neuer regulirbarer Moment- und
Zeitverschluss für Handcameras.— Personal-Nachricht.— Literatur.— Anzeigen von Novitäten,
sowie Bedarfs-Artikel für Berufs- Photographen und Amateure von A. Moll in Wien.
Zur Wahl ¥onObjectiven zu Stereo-Aufnahmen für Amateure.
^Ner Amateur, welcher die Einschaffung eines Paares
L J identischer Objective zu Zwecken stereoskopischer
Aufnahmen plant, geräth beim Studium der Objectiv-
Tabellen der verschiedenen optischen Anstalten leicht in
schwankende Ungewissheit.— Die allgemeine Kenntnis hier
in Frage kommender Theorien scheint diese Ungewissheit
nicht einzuschränken, ja, wie die zahlreichen sich wiederho­
lenden Anfragen aus Amateurkreisen vermuthen lassen, eher
zu vergrössern. In der Praxis spielen eben die besonderen
Bedürfnisse des Amateurs und nicht zum Geringsten die
Kostenfrage eine nicht unwesentliche Rolle. Im Allgemeinen
verlangt der Amateur, dass sich seine Stereo-Camera auch
zu Moment-Aufnahmen, ja vornehmlich zu solchen, verwen­
den lasse. Der Reiz einer stereoskopischen Moment-Aufnahme,
zum Beispiel von Strassen-Scenen, oder von Landschaften mit

146
Photographische Notizen
Nr. 432
belebtem Vordergründe etc., ist viel zu mächtig, um dem
Amateur, der einmal dahin gelangt ist, sich mit Stereoskopie
zu befassen, zu entgehen; und Niemand der diesen Reiz kennt,
wird darauf verzichten wollen. Also eine recht ausreichende
Lichtstärke von wenigsten f/8 wäre schon erwünscht Dieselbe
will aber auch mit der für die Stereo-Aufnahme zweck-
massigsten Brennweite in Einklang gebracht sein. Die Bild
grosse 9:9 cm (als Hälfte der üblichen Stereo-Plattengrösse
von 9:18 cm)lässt gebotenerscheinen, dass nicht unter eine
Brennweite von 12—13 cm herabgegangen wird. Andernfalls
werden beim Betrachten der Aufnahme im Stereoskop die
Unterschiede von Nähe und Ferne viel zu krass, denn die
unnatürliche Perspective von Aufnahmen mit kurzer Brenn­
weite wird hier erst recht fühlbar. Man versuche nur einmal
mit Weitwinkel-Objectiven eine Kugel stereoskopisch aufzu­
nehmen. Sie zeigt sich dann im Stereoskop als Eiform.
Benützt man, um diesem Fehler auszuweichen Objective mit
längeren Brennweiten, so kann das Gesichtsfeld leicht eine
unliebsame Einbusse erleiden. Der Bildwinkel soll eben wo
möglich dem natürlichen Sehen entsprechen.
Eine interessante Ausnahme hiervon bilden gewisse Stereo-
Aufnahmen physiologischer Präparate, wie sie derzeit beispiels­
weise an Wiener Kliniken geübt werden. Diese werden aus
grosser Nähe zu dem aufzunehmenden Gegenstände und mit
Objectiven von enorm langer Brennweite bewerkstelligt.
Welche Objective nun für Amateur-Zwecke zu empfehlen sind,
darüber giebt die wiederholte Erfahrung wohl am besten
Auskunft und möchten wir auf Grund der letzteren einige
ganz bestimmte Serien bezeichnen.
Vor allem hat sich das Zeiss' Protar (Anastigmat)
Serie Ila Nr. 2 (Linsendurchmesser 19 5, Aequ.-Brennweite 136, mit
voller Oeffnung Format 9:12 cm auszeichnend, Einzelpreis Mk. 95.—, 1 Paar
identische Mk. 198.—-) als das in jeder Beziehung vorzüglichste
Stereo-Objectiv bewährt, und es dürfte Interesse finden, dass
die unseren Lesern bekannte Klapp-Camera Modell 1900
(mit den neuen Stahlspreizen, Schlitzverschluss etc.) auch in For­
mat 9:18 cm für Stereo-Aufnahmen, mit diesen Objectiven aus-

Nr. 432
Photographische Notizen
147
gestattet, zu bekommen ist. *) Auch die berühmte und mit
Recht beliebte Goldmann'sehe Stereo-Camera wird in
ihrer vorzüglichsten Ausstattung mit erwähnten Objec-
tiven versehen.
Wo geringere Mittel zu Gebote stehen, empfehlen sich die
Rap i d-A p 1 an a t e Serie B (Oeffnung 24 mm, Brennweite 14 cm,
1 Paar identische K 92.40), oder die neuen Recti-Aplanate
(Oeffnung 24 mm, Brennweite 14 cm, 1 Paar identische K 48.—) mit wel­
chen die A. Moll'sehe Stereo-Stativ-Camera „System Monopol“
mit Vorliebe ausgestattet wird. Alle diese genannten Objective
dienen auch mit besonderem Vortheile zur S tereo-Repro-
duction behufs Anfertigung der schönen Diapositive in der
Camera, welches interessante und dankbare Verfahren durch
die sozusagen automatisch funktionierende A. Moll' sehe
Stereo-Reproductions-Camera weiteren Kreisen zu­
gänglich gemacht wurde.
Erfreulicher Weise nimmt die Stereoskopie in Amateur­
kreisen einen früher nicht bemerkten Aufschwung. Denselben
zu fördern ist wohl der Hinweis auf die als bestgeeignet
schon erprobten Behelfe nicht überflüssig. Visor.
Combinirte Apparate für Projection und Vergrösserung und ihre
Zulässigkeits-Grenze.
ie Kapitel über das Vergrössern und über das Projicieren sind in einigen,
' verbreiteten und sonst vorzüglichen, Lehrbüchern für Amateure stief­
mütterlich behandelt. Da heisst es kurzweg: „Zum Vergrössern kann man
sich auch eines Skioptikon’s bedienen“, oder es wird in theoretisch richtiger,
aber nur schematisch illustrirter Darstellung gezeigt, „wie man sich billig
einen Vergrösserüngs-Apparat selbst hersteilen kann“ u. s. f.— Auch vom
Hörensagen empfängt mancher Anfänger, der sich für Projection und zugleich
für Vergrösserung einrichten will, Winke, welche der Gründlichkeit ermangeln.
Derartiges verleitet leicht zu gewagten Schritten mit Misserfolgen, oder führt
wohl auch zu falschen Voraussetzungen über die Leistungsgrenzen fach­
männischer Erzeugnisse.— Mit einem Apparat will man— und glaubt
dabei zu sparen— alles machen: Projection und Vergrösserung auch
grösserer Negative, z. B. bis 13:18 cm !**) Nun sind die mannigfaltigen,
*) Der Preis dieser in Einrichtung und Ausstattung wohl das Ideal einer Stereo-Hand-
und Stativ-Camera bildenden Apparates stellt sich mit identischen Zeiss Protaren Ha Nr 2
auf K 394.— und ist durch die Firma A. Moll zu beziehen.
**, Das Irrige einer solchen Oekonomie zeigt drastisch der Umstand, dass ein für
Negative 13:18 cm grosses Condensatoren-Paar allein schon soviel kostet, wie eine
complete Tageslicht-Vergrösserungs-Camera, und letztere mit einem guten Skioptikon zu­
sammen, noch lange nicht den Kostenaufwand erfordert, der zur Herstellung eines Pro-
jections-Apparat mit so grossen Condensatoren und der hiefür ausreichenden Lichtquelle
nöthig wäre.
D. Red.

148
Photographische Notizen
Nr. 432
im Handel vorkommenden, dem Principe der bekannten Laterna magica ent­
sprechenden Projections-Apparate alle für die La ter n b i 1 d- G rös s e 8' 2 :8’ 2
gebaut. Als eine der besten Typen solcher für Projection allein bestimmten
Apparate gilt das mit einer vorzüglichen Petroleum-Lampe von besonderer
Dochtconstruction ausgestattete Skioptikon System „Ala", welches auf
Wunsch auch mit anderen Lichtquellen geliefert wird.— Um Ver-
grösserungen nach Negativen 9:12, 12:16, 13:18 cm etc. anzufertigen,
bedient man sich am besten eines A. Moli’sehen Universal-Vergrösserungs-
Apparates, mit dessen grösseren Modellen man die Vcrgrösserung bis
41): 50 cm treiben kann, welche Grenze für das practische Bedürfnis und die
künstlerische Wirkung im Allgemeinen vollauf genügenden Spielraum gewährt.
Will man aber grössere Negative projiciren so ist es viel zweck­
mässiger mit dem Universal-Vergrösserungs-Apparat, der seinem l onstructions-
Princip zufolge auch ein V e rkl e in e ru n g s- Apparat ist, sich nach diesen
Negativen Diapositive 8' 2 :8 2 heizustellen, und diese in das Skioptikon hinein
zustecken In oben angedeuteter Weise mit einem Apparate alles machen
zu wollen, wäre also, wo Projection grösserer Negative angestrebt wird, verfehlt.
Eine Vereinigung der beiden Zwecke in einem Apparate hat sich bisher
nur auf Grundlage der normalen Laternbild-Grösse als practisch
erwiesen. Eine solche ist auch wünschenswerth; namentlich in der Schule soll
ein derartiger Apparat möglichst vielseitig anwendbar sein. Hier wird auch
auf unbedingt feste und gediegene Ausführung bei nicht zu hohen An­
schaffungskosten ein Hauptwerth gelegt.
Diese Anforderungen erfüllt in denkbar weitestgehendstem Masse der
für die Anwendung in der Schule prädestinirt erscheinende, und für Ama­
teure die meisten Vortheile bietende, A. 4/v/fs combinirte Projections-
und Ve rgrö ss e rungs-Apparat System „Monopol“, dessen Licht­
quelle je nach Bedarf eine Petroleum-, Auer-, Sp iritusgasglii hlieht-,
Acetylen- oder electrische Glühlicht-Lampe sein kann. Zu deren
Aufnahme dient ein ungemein fester, lichtdicht geschlossener, nahezu quadra­
tisch gebauter Kasten aus gut getrocknetem Erlenholz, dessen massive Seiteh-
wände durchwegs mit Asbest ausgekleidet sind. Das Dach bildet eine starke
Platte aus blau angelaufenem Stahlblech, worauf der vollständig lichtsichere
Schornstein aufgesetzt ist. Die aufklappbare Rückwand des Kastens erhält je
nach der verwendeten Lichtquelle unten einen Ausschnitt zur Aufnahme des
Leitungsschlauches. Die eine Seitenwand des Kastens ist mit einem Thürchen
versehen, in welches ein Rubinglas-Fenster eingeschnitten ist. Die Vorderwand
hat in zur Lichtquelle entsprechender Höhe den Kreisausschnitt für die Con-
densatoren und ist mit dem Condensatoren-Schutzgehäuse verbunden. Eine mit
Klemmfedern für die Einschaltvorrichtung adjustirte Mittelwand bildet den
Abschluss des Apparat-Rücktheiles, in dessen dickem Grundbrett sich die
Basis des Vordertheils mittelst Zahnstangentrieb in Metallführungen ver­
schieben lässt. Die solcherart vor- und riickstellbare Stirnwand des Apparates
trägt das mit Blenden-Einrichtung und feinem Trieb versehene Special-
Objectiv.— Die Verbindung zwischen dieser beweglichen Vorderwand und
der festen Mittelwand bildet ein elastischer Balgen, der bei Projection physi-
kalischerund chemischer Vorgänge (Krystallisationen etc.' abgenommen werden
kann, und an dessen Stelle die Cuvetten mit den betreffenden Lösungen ein­
geschaltet werden. Die zwischen Mittelwand und Condensatoren-Gehäuse
kommende Einschaltvorrichtung für zu vergrössernde Negative ist sowohl
horizontal als vertikal verschiebbar, so dass auch von grösseren Platten oder
Films, als das Condensa'orenmass zulässt, Theile herausgenommen werden
können. Für die Projection von Laternenbildern bedient man sich mit Vortheil
eines Wechselschubers, der dem Apparate auf Wunsch beigegeben werden
kann.— Die feinst geschliffenen von farbigen Ringen freien Condensatoren
haben bei dem in Rede stehenden regulären Modell einen Durchmesser von
105 mm, was für die normale Laternbildgrösse 8' 5 :8' 2 vollkommen
ausnvchf-.

Nr. 432 Photographische Notizen 149
Untenstehende Abbildungen zeigen den .Apparat in seinen beiden An­
wendungsarten, und in Verbindung mit der in letzter Nummer der „Photogra-
A. Moll's comb. Projeccions- und HetStellung von vergrosserten Positiven auf Brom-
Vergrösserungs-Apparat System Silberpapier mit ri. .-.oli's comb. Projections- uud
„Monopol“ als Skioptikon. Vergrösserungs-Apparat System „Monopol“.
phischen Notizen“ besprochenen neuartigen Acetylen-Lampe. Der Steig-
Cylinder des Gaserzeugers, in dessem Scheitel sich ein kleiner Metallkorb zur
Aufnahme des Carbids befindet, nimmt auf dem Bilde jene Stellung
ein, vor welcher das Carbid den Spiegel der Wasserfüllung im Behälter worin
er frei auf und abgleitet, berührt und eine Gasbildung begonnen hat.
Ein Gasableitungsrohr läuft vom Carbid-Korb aus längs der Innenwand
des Steig-Cylinders hinab, ein zweites kommt vom Ableitungs-Hahn im
Wasserbehälter herauf. Diese beiden sich begegnenden Rohre müssen vor
Activmachung des Gaserzeugers in einandergesteckt werden. Wie erwähnt,
ist hier jede überflüssige Gasansammlung durch die Gasbildung selbst und
das durch sie bewirkte Steigen des Cylinders, mithin Entfernung des Carbids,
vom Wasser, unmöglich gemacht. Diese sinnreiche Vorrichtung functionirt also
in gewissem Sinne automatisch. Sie speist nach einmaliger Füllung einen
Doppelbrenner zwei Stunden lang mit überraschend lichtstarkem und gleich-
inässigem Effect Was die anderen Eingangs aufgezählten Lichtquellen betrifft,
deren Wahl sich zumeist aus den localen Umständen und speziellen Be­
dürfnissen ergiebt, so sind electrisches und Gas-Glühlicht ihrer Natur
und Wirkung nach bekannt. Zur Petroleum-Beleuchtung kommt als beste,
der derzeit existirenden Lampen die oben erwähnte der „Ala“-Laterne zur An­
wendung, die mit ihrem auf zwei Meter Durchmesser ausnützbarem Lichtkegel
einen Lichteffect giebt, der noch vor einigen Jahren mit Petroleum kaum je
erreichbar schien.
Wir konnten in Vorstehendem nur eine Beschreibung der zweckdienlichsten
Einrichtungen geben. Die Wünsche unserer Interessenten, welchen wir hiermit
theilweise entgegengekommen sind, gehen freilich weiter. Denn wie Anfragen
und Zuschriften darthun, wäre nun auch eine Anleitung zur Anwendung
dieses Apparates, also zur Durchführung der Yergrösserungen und der Pro-
jectionen erwünscht. Demgegenüber müssen wir darauf hinweisen, dass die
richtige Anwendung eines Projections- oder Vergrösserungs-Apparates sich nicht
an diesen selbst, sondern an ein gründliches Studium des Projicirens und Ver-
grösserns, knüpft, wie es die Fachliteratur in den Werken von Stolze: „Die
Kunst des Vergrösserns“, Liesegang: „Die Projectionskunst“ u. a. m. bietet.
Wir beschränken uns darauf, unter Hinweis auf diese, kaum zu entbehrenden
Anleitungen, als zu verwendendes Material für Vergrösserungen das N. P. (}.-
Bromsilberpapier und die Edwards'sehen Bromchlorsilber-Platten
zur Anfertigung der Laternbilder zu empfehlen.

160
Photographische Notizen
Nr. 432
Zur Anwendung in der Schule aber sei wiederholt auf Verbindung des
A. A/o/Pschen combinirten Projections- und Vergrösserungs- Apparates
„Monopol“ mit dem von dieser Firma erhältlichen, wohlfeilen aber vorzüglichen
„Projections Mikroskop“ hingewiesen, das sich als ganz besonders
vortheilhaft bewährt hat.
Ein neuer regulfrt»arer Moment- und Zeit-
Verschluss für Handcameras.
Dr. K. Kriigener hat einen neuen, patentirten C e n t r a 1-V erschluss
construirt, der bei billigen Gesteliungs-Kosten grosse Vortheile bietet. Derselbe
ist besonders solid und stark gearbeitet und gestattet sowohl ziemlich langsame,
als auch schnellere Aufnahmen. Zeitaufnahmen werden mittelst Gummiball
bewerkstelligt. Der neue Verschluss findet an den Krügener'sehen Klapp-
Cameras mit Mattscheibe für Platten und den analogen Apparaten
für T a g eslichtfilms Anwendung, und nehmen die damit und mit vor­
züglichem Rapid-Aplanat ausgestatteten Apparate eine mittlere Preislage
zwischen jenen mit gewöhnlicher und solchen mit ganz feiner Ausstattung
(mit Bausch- und Verschluss) ein. Es stellt sich beispielsweise die Delta-
Klapp-Camera 9:12, sowie auch die Delta-Patronen-Flachcamera 10:12t/ 2 cm
in der beschriebenen Ausstattung mit Central-Verschluss auf K 102.—
Personal-Nachricht.
Herr k. k. Hofrath Ottomar Volkmer, Director der k. k. Hof- und Staats­
druckerei, ist von Sr. M. dem Kaiser in den Adelstand erhoben worden und
gestatten wir uns den verdienstvollen Fachmann zu dieser hohen Auszeichnung
auch an dieser Stelle aufrichtig zu beglückwünschen.
Literatur.*)
Farbendruckbilder. Von Georg Fritz, k. k. Regierungsrath, Vicedirectör der
k. k. Hof- und Staatsdruckerei.— Separatabdruck aus dem fünfzehnten Jahr­
gänge der ,,Herbstblüten.“ Jahrbuch des Pensions-Unterstützungs-Vereines der
Mitglieder der k. k. Hof- und Staatsdruckerei und der kais. Wiener Zeitung.—
Wien, aus der k. k. Hof- und Staatsdruckerei 1901.
In letzter Nummer der „Photographischen Notizen“ war von der im Jahr­
buch „Herbstblüthen“ 1901 enthaltenen Abhandlung „Ueber Plastographie
und Photosculptur“ des Herrn Hofrath von Volkmer die Rede.— Auch Herr
Regierungsrath Vicedirectör Fritz hat diesem Jahrbuche einen Beitrag gewidmet,
der uns nun im Sonderabdrucke vorliegt. Der Titel „Farbendruckbilder“ sagt
wohl zu wenig für diese hochinteressante histoiische Darlegung des Ent­
wicklungsganges der verschiedenen Verfahren zur Hervoibringung faibiger
Drucke. In einer auch für den Laienkreis bestimmten Publikation solches zu
bringen, und das Wesentliche der einzelnen Verfahren, wenn auch nur in
grossen Zügen, wie es der beschränkte Rahmen eines solchen Aufsatzes er­
fordert, dem allgemeinen Verständnis näher zu rücken— ist dem Autor durch
seine ausserordentlich treffsichere Ausdruckweise gelungen. Der moderne
Graphiker findet sich beim Lesen dieser Ausführungen durch einige auch in
Fachkreisen weniger bekannte interessante Mittheilungen, wie beispielsweise
die von dem Vorläufer des Dreifarbendruckes in v or photographischer
*).Herr A Mo/I in Wien ist gerne erbötig, die unter dieser Rubrik besprochenen
Werke zu den angegebenen Ladenpreisen ira Buchhandel auf Wunsch zu besorgen.— Gegen
Francoeinsendung des Betrages (nebst 40 h für Porto) erfolgt Zusendung unter Kreuzband,
recommandirt.

Nr. 432
Photographische Notizen
151
Zeit (!), überrascht.— Der hohe Standpunkt, von welchem aus der verehrte
Verfasser die Entwicklung des Farbendruckes und seine Ziele betrachtet, das
kräftige Betonen seiner culturellen Mission berührt in hohem Grade sympathisch.
Photographische Interessentenkreise machen wir darauf aufmerksam, dass
dieser in hohem Grade interessante Beitrag durch Acquisition des oben­
erwähnten Jahrbuches 1901 beschafft werden kann. P.
Leitfaden der Retouche des photographischen Bildes. Anleitung zur
gründlichen Erlernung der gesammten Negativ- und Positiv-Retouche von
Jean Paar, Maler und Retoucheur. Leiter der Lehranstalt für Retouche und
Malerei in Berlin. Mit Kupfer- und Lichtdruck, Voll- und Text-Illustrationen.
II. vermehrte und verbesserte Auflage. Düsseldorf, Ed. Liesegang’sVz*\a.g, 1901.
Preis Mk. 1.80= K 2.16
Dieses kleine Werk enthält viele praktische Winke und kann namentlich Ama­
teuren bestens empfohlen weiden. Es ist darin auch dem Mode-Bedürfnis
betreffs Hintergrund und Vignettenmalerei, Selbstherstellung von Rand­
verzierungen zu Postkarten und dergleichen durch verwerthbare Anregungen
Rechnung getragen. P
Liesegang’s Photographischer Almanach, 21. Jahrgang, 1901. Mit Kunst­
beilage und Text-Illustrationen. Düsseldorf, Ed. Liesegangs, Verlag, Preis
Mk. 1.—= K 1.20.
Dieses mit Recht beliebte Jahrbuch enthält wieder eine Reihe interessanter
Original-Beiträge namhafter Autoren und bietet der Fachwelt vielfache Anre­
gungen, sowohl mit Bezug auf Berufs- wie auch Amateurkreise Unter den
zumeist kurzen aber gehaltvollen Aufsätzen dürften einige besondere Aufmerk­
samkeit wachrufen. Wir erwähnen nur: M. Allihn: Neue Wege; Professor
E. Valenta-. Silberphosphatcollodionpapier; Professor Dr. P. Sakher: Zur
Aufnahme von Seestücken; Professor J. Schiffner: Ueber die Veränderungen,
welche im photographischen Bilde durch Verschiebung des Objectives hervor­
gebracht werden können u. a. m— Den Schluss bilden Daten über die
photographischen Vereine Deutschlands und Oesterreichs— Wir können den
Liesegang’sehen Almanach unseren Lesern nur empfehlen. P.
Weilmachts- und Neujahrskatalogf der Niederlage
photographischer Bedarfsartikel A. Moll, k. u. k.
Hoflieferant, 1. Xuchlauben 9.
Dem erhöhten Bedürfnis nach übersichtlicher Zusammenstellung zu Geschen­
ken geeigneter Apparate und photographischer Ausrüstungen ist die Firma
Moll in zweifacher Weise nachgekommen. Einmal durch die wie alljährlich
in ihren Verkaufs Räumlichkeiten veranstaltete Gruppirung der erprobtesten
und neuesten Cameras und Arbeits-Behelfe, die sich zur Orientirung der
Besucher (Laien und Eingeweihten) als recht praktisch erwiesen hat, und dann
durch Ausgabe einer Weihnachtsliste Nr. 39 b, die als ein zweckentsprechender
Auszug und zugleich als Ergänzung des grossen illustrirten Kataloges Nr. 39
anzusehen ist; als Ergänzung insoferne, als die bewährten Neuheiten der
jüngsten Zeit darin mit aufgenommen erscheinen.
Es liegt nahe, dass sich das Augenmerk der Interessenten in erster Linie
den Neuheiten zuwendet; da aber nicht alles was neu ist, vor dem schon
Bekannterem den Vorzug verdient, so erblickt die Firma A. Moll in der
Erprobung und Auswahl jener Neuheiten, die sie gewissenhafter Weise dem
Interessentenkreise empfehlen kann, eine ihrer vornehmsten Aufgaben, um
namentlich den Anfänger vor Enttäuschung und Misserfolgen zu bewahren.
Erwähnter Weihnachts-Katalog wird jeden Anfragenden unberechnet (eventuell
postfrei) zur Verfügung gestellt.

152
Photographische Notizen
Nr. 432
A. MOLL, k. u. k.|§§ Hoflieferant, Wien.
Empfiehlt als sehr zweckmässiges
WEIHNACHTSGESCHENK
für Amateure und Touristen einen ihrer bestbewährten und leichten
Stativ-Apparate für Reise und Salon.
Das Ideal eines solchen in Feinheit und Widerstandsfähigkeit ist die
Englische Reise-Camera „System Watson“
aus feinstem Mahagoni, quadratisch gebaut, mit langem Lederbalgen drei auf
klappbaren Doppelcassetten und dreitheiligem Stativ.
Preis ohne Objectiv, für Platte 13: J8 cm K J70.— 18:24 cm K 200.—
versperrbare Tornister mit Tragriemen ,, 18.— und ,, 14.40
Stativ-Futterale„„„ o.— ,, ,, 7.—
Ferner ist ausgezeichnet durch präcise Construction, Leichtigkeit und
besondere Billigkeit
Amateur-Apparat,, Monopol“
mit 2 Doppelcassetten und Stativ
für 12: lö'/'j cm (ohne ObjectivJ IC 70.—
„„„„ 80.-
„ 18:24„„„„ 110-
mit doppelt langem Balgen umK8.— höher
u. Stereo-Camera „Monopol“
für 9:18 cm (ohne Objectiv! K 70.—
Tornister mit Tragriemen äKll.—,12.— u. 15.—•
Empfehlenswerthe OBJECTIVE (beispielsweise *)
für Platte 12: 16’/ 2 und 13:18 18:24 cm
Universal-Rapid-Aplanate K 36.— 54.—
Goerz' Rapid-Paraplanate 54.— 90.—
Steinheil’s Orthostigmat II Nr. 5 für Platte 13:18 K 174.—
Zeiss Anastigmat lila 1:9 für Platte 18:24 K 192.—
■•C Neues Universal-Objectiv (der Rathenower optischen Industrie-Anstalt
vorm. Emil Busch) Rapid-Apianat F:8 Serie D mit von 1—*/ion Sec.
regulirbarem Bausch- und Lomb-Moment- und Zeitverschluss
Nr. 3, 33 mm Oeffnung 26 cm Brennweite, für Aufnahmen 12:16 bis
24:30 cm K 90.—.
Momentverschlüsse
'Thoratoll-Pickard Schlitzrouleau-Verschlüsse von K 12.60 auf­
wärts werden den betreffenden Objectiv-Fassungen entsprechend aufmontirt
und billigst berechnet.
*) Zur Auswahl von Objectiven der berühmtesten optischen Anstalten ^'stehen
Original-Tabellen den Interessenten zur Verfügung.

Nr. 432
Photographische Notizen
153
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
A- MObh,~
Unübertreffliche Neuheit!
olgios 6:9
Ein Handapparat allerersten Ranges!
Klapp-Cameras mit einspringenden
Stahlspreizen und vor der Platte glei­
tenden verstell- und bremsbaien Schlitz­
verschluss; für Tageslicht-Patronenfilms mit
Zelss’ U«ar 1:4-5.
Preis inclusive Lederetui zum Umhängen
K 2«0.—.
Kürzeste Momentaufnahme!
Verschlussspannung| mit| Filmwechsel
l oder 1
Filmwechsel ohne Verschlussspannung
Controle der Aufnahmen
durch das Fensterchen
oder den Zähler.
Verschluss-Ausschaltung
für Mattscheiben-Einstellung und
Objectivdeckel-Aufnahmen
In allen Theilen o o
mustergültige
Ausführung’, o
Interessante Neuheit!=
Eastman Panoram-Kodak
für die 6 cm breiten Klapptaschen- Kodak- Tageslicht- Filmspulen für
Panoramon-Aufnahmen von 7*5 cm Länge. Original Preis K 62.—
o o o Zu beziehen durch die Firma o o o
A. Moll
Wien, I., Tuchlauben Nr. 9~

164
Photographische Notizen.
Nr. 432
Ä. MOLL T t u“ WIEN I.
Taschen- Klapp- Camera JTlodell 1900.
S Hervorragendste Neuheit dieses Jahres!
Mittelst neuartiger Umlege• Stahlspreizen
durch einen Griff aufnahmebereit. Bester
derzeit existirender Roll-Schlitzverschluss
von aussen verstellbar, von */ 2 bis t/ 1000
Secunde regulirbar (ohne Schnüre!)
Mit Zeiss' Protar II a Nr. 2 oder
Voigtländer Triple-Anastigmat K 240.—
Andere hochfeine optische Ausstattungen
(Doppel-Anastigmate, Collinear etc.) siehe
ausführliche Preisliste und Prospecte!;
Rud. A. Goldmann’s
= UniYersal-DetectiY-Camera.—
Vorzüglicher Hand- und Stativ-Apparat für
Moment- und Dauer-Aufnahmen in diversen
Grössen und optischen Ausstattungen. Depot bei
der Firma A. Moll in Wien, welche die Original­
preise der Fabrik berechnet, und zwar beispiels­
weise:
Mit Zeiss Protar II a Mit Steinheil Gr.-Antiplanet.
Für Platten 9:12 cm K 264.— K 220.—
„„ 12:161/,,, „361.-„ 304.-
„ 13:18„„ 442.—„ 380.—
Rud. A. Goldmann’s
=^§an)er, a
(Bestes für Stereoskopiker) Plattengrösse 9:18 cm.
Mit 2 identischen Steinheil Gruppen-Antiplaneten K 330.—
„ 2„ Zeiss Potaren II a 392.—
Die Preise obiger Goldmann-Cameras verstehen sich für Camera inclusive
6 Doppelcassetten in 1, bez. 2 Ledertaschen.
Genaue Prospecte über andere optische Ausstattungen [Goetz’ Doppel-Ana-
stigmaten etc.) mit ausführlichen Preismittheilungen stehen auf Wunsch
zu Diensten.

Nr. 432
Photographische Notizen
155
Ä. MOLL
PHOTOGRAPHISCHE MANUFACTUR
, GEGRÜNDET 1854. =====
WIEN,I.
Dr. R. Krügener's
Photo-PerspectiY
(Anerkannt bester Jumelle-
Apparat)
Mit Anastigmat F/6'3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
inclusive Leder-Umhäng-Etui
Preis K 120.—
Gibt unglaublich scharfe bis
auf die grössten Formate 1 ver-
grösserungsfähige Negative
für Portrait-, Landschäfts-,
Latem- und Ansichtskarten­
bilder.
Hiezu Schleussnerplatten 6:8 aut
dünnem Spiegelglas: 1 Garton
a 18 Stück (einmalige Füllung)
K 3.ö0.
(Vergrösserungsap parate aufS.158)
H. MAtKIiNSTEIN’S
Jumeile Stereo-Panoramique
für 12 Platten 8:18 oder 24 Platten 8:9 cm
gibt Stereo-Aufnahmen, Einzel-Aufnahmen 8: 9 und Panoramen- oder
Hoch-Aufnahmen mit einem Objectiv auf 8: 18 cm in höchster Vollendung.
gjggC* Ich übernehme die Besorgung dieses Apparates auf feste Bestellung unter Voraus­
zahlung des Betrages und stellt sich in Wien
Ein Mackenstein'sches Junielle St£rtiO-PailorailliC|ue, complet, mit
seinem eleganten Etui und einem für 12 Platten 8:18 oder 24 Platten 8:9 cra be­
nützbaren Wechselmagazin
mit 1 Paar Zeiss-Anastigmaten 1:81 =110 mm mit Irisblenden)
oder 1» Steinheil-Orthostigmaten 1:8 f= 110 mm»» I aut K odü.
Hierzu 1 Dtz. Schleussner- oder Lumiereplatten 8:18 auf dünnem Spiegelglas-K 6.—
Mackenstein's, Vergrösserungs-Apparat, an welchem obiges Jumelle einfach
anzustecken ist, K 141.—
PatPonensTQS^hensDelta 6: 9
für Spulen des amerikanischen Klapp-Taschen-Kodak.
Ganz flach zusammenlegbar, in die
ocktasche zu stecken, aufklapp­
barer Laufboden, automatische
Ferneinstellung, Irisblende mit
Skala, Sucher mit Visirkreuz und
Ikonometer, vorzügliche Optik etc.
Mit gutem Doppelobjectiv K 51.—
feinem Deltaobjectiv.„ 60.—
Eastman-Filmpatronc für 12 Aufnahmen 6: 9 cm 2.15

156
Photographische Notizen.
Nr. 462
A. MOLL, k. o. k.iii Hoflieferant, Wien.
Dr. R. Krügener's Alpha-Detectiv-Camera
fiir 12 Glasplatten oder 24 Folien in Grösse 9:12 cm.
Neuer eleganter und billiger Hand-
(Detectiv-) Apparat von sehr geringem Ge­
wicht, absolut sicherer, mit einem Griff zu
bewerkstelligender Platten wechslung, mit
gutem Periskop, 2 Blenden u. 2 Suchern, solid
gearbeitetem Momentverschluss (Guillotine),
der die ganze Platte gleichmässig belichtet
und auch Zeitaufnahmen ohne Erschütterung
zulässt. Die Benützung von Folien geschieht
mittelst Folienträgern.
Preis K 36.—.
Neuestes: Alpha-Camera
für 6 Platten g: 12 cm Fr. K 24.—
Dr. R. Krügener’s
neueste Delta-Camera.
Beste Detectiv-Camera mit Wechsel­
mechanik für 12 Platten.
?reis für Apparat 9:12 cm K 72.—
Vaterprooftasche hiezu..„ 6.60
Amateur-Stativ 5.—
JTlOiJ für Glasplatten, Celluloi'ci-
)f 1 öUUy u. Cardmal-Folien, 9:12cm
mit dreifach regulirbarem Central-Moment- und
Zeitverschluss,- ausziehbar mit Mikrometertrieb,
Kinsteliscala und Mattscheibe. Mitfühlen von 6
Million-Cassetten in dünnen Enveloppes für die
Brusttasche Echter Lederüberzug, alle Metall-
theile, die angegriffen werden, sauber ver­
nickelt.
Preis .‘«.».«h- .»i.n.on-Cassetten und Enveloppe.. K 43.—
jede weiiere Enveloppe mit 3 Cassetten K 5.10, Einlagen für Folien
K —.40, leere Enveloppes K —.80.
Dr. R. Krügener’s
===== Delta-Klapp-Camera =====
für Glasplatten (und Folien) 9:12 cm
kleinster flach zusammenklappbarer combinirter Hand- und Stativ Apparat
mit Einstell-Scala und Mattscheibe. Preis inclusive 6 dünnen Cassetten und
- Etui mit feinem Delta-Objectiv K 78.—-
X E IT! Mit neuem Centralverschluss und Aplanat K 102.—.

Nr. 432
Photographische Notizen
157
Ä. MOLL, k. n. k.
Hoflieferant, Wien.
I)r, R. Kriiitener’s verbesserte
•ff* fTlillion=(®Q(nepa
kleinste kastenförmige
combinirte Detectiv-
uiul Stativ-Camera
für Glasplatten und Films 9:12 cm. Preis
inclusive 6 Cassetten K 48.—
Einrichtung f. Tageslicht-FilmspulenK12.—
Dr. R. Krügener’s bei Tageslicht zu ladende
0elta=PatPonen=(Jamepa 9:9 Qm
(für Eastman-Filmspulen 9: 9 oder Glasplatten
9:12 cm)
Stets fertig zum Gebrauch. Verstellbares
Objectiv mit Iris und Skala, Brillantsucher mit
Kreuz. Zeit- und Momentverschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv.. K 40.—
Adapter mit 2 Glasplatten-Cassetten 9:12 cm
K 12.-
CN iv Patronen- Flachcamera für
11/ 01 LG= Bulls-Eye-Spulen 9:9 cm. Ab­
gesehen von der durch die absolut sichere
Spulen-Einrichtung bedingten Verschiedenheit
der Construction mit den gleichen Vortheilen
der Camera „Teddy" auf Seite 156 und Vor-
richtung für absolutes Ebenliegen der Films.
Preis K 45.60.
Glasplattenadapter incl. 1 Million-Cassette
9:12 cm X 6.—
Jede weitere Cassette 1.50
Delta-Patronen-Flach-Camera 10:12'/* cm
für io cm lange Filmspulen und Glasplatten
g: 12 cm.
Gibt die (häufigeren) Queraufnahroen bei nor­
maler Camerahaltung. Luftkanäle verhindern
eine Filmwölbung beim Ausziehen. Feines
Delta- Objectiv, doppelter Bodenauszug mit
Skala für alle Entfernungen und für Adapter.
Pneumatik fiir Zeit und Moment. Ikonometer
und Spiegelsucher, Lederbalgen und echter,
dicker Lederbezug. Preis K 78.—.
Feine Ausführung mit Centralverschluss und Rapid-Aplanat... K 102.—
Feinste ,, ,, Bausch- Lomb-Vtrschl. u. feinem Aplanat„ 138.—

158
Photographische Notir.cn
Nr. 431
Ä. MOLL, k. ü. k. ^^Hoflieferant, Wien.
Specialitäten liir Projection
mi<l Vergrösserungi
(Näheres über angeführte Apparate im textlichen Theil dieser Nummer.)
1 A. MOLL’S couibinirter ■■
Projections- und Vergrösserungs-Apparat
SYSTEM
11
LG
Mit Auerlicht oder elektrischer Glühlampe K 120.—
,, Spiritus-Gasglühlicht oder neuartiger Acetylen-
Lampe„ 138—
,, Petroleum-Lampe (vorzüglichster Construction) ,, 134-.—
Bestes Projections-JIikroskop für Schule u. Haus
K 65
^kiopHkop=^ysten) ,^1a‘
Neu verbessert! für Projectionsewecfee.
Der erste Lichtbilder-Apparat in. dieser niedrigen Preislage,
der thatsdchlich hohen Ansprüchen genügt.
I. Mit Petroleum-Lampe (ohne Rauch, Geruch .oder sonstige Uebelstände).
Preis complet K 76—
II.„ Acetylen-Lampe (bewahrtes, vollkommen gefahrloses System
ohne jede Gasansammlung) 90.—
III. Mit Auerlicht für Gasleitungen inclusive Auerbrenner 76.—
IV.„ neuer Spiritus-Gasglühlicht-Lampe 80.—
V.„ Glühlichtlampe für elektrischen Anschluss 68.—
Zu diesen Projections-Laternen wird ferner geliefert:
Ein automatisch wirkender Bilderu'CCllSel-Rahmen■. K 5.—
A. MOLL’S neuer pliotosrr.
{S|niüepsal*Öepgpössepangs*flppapat
zur Vergrösserung und Verkleinerung
bis bezw. voll
18 :34 cm K 100—
30 40„„ 156—
40: 50„„ 176—
inclusive vorzüglichem Aplanat.
Die beiden grösseren Modelle
werden auch ohne Objectiv um je
K 20.— billiger abgegeben.
Dieser Apparat dient auch für di-
recte Aufnahmen mit dem Monocle.
Genaue Gebrauchsanweisung wird bei­
gegeben.
Ausführliche Beschreibung dieses Vergrösserungs-Apparates steht auf Wunsch zu Diensten

”
Nr. 432
Photographische Notizen
159
A. MOLL, k. ü. k.^pHoflieferant,Wien.
5 A. MOLL’*
tepeo^eppodugtions^omepa m
(besprochen in Nr. 402 der „Photographischen Notizen“.)
Das schönste Ergebnis der Liehtbildkunst ist das
Glas-Stereoslvopenbild!
Zur mühelosen Anfertigung richtiger
Stereo-Diapositive in der den gebräuch­
lichen Stereoskopen entsprechenden
Grösse nach Stereo-Negativen jeder Art
Einstellbar für die verschie­
densten Objective, mit Vortheil auch
für die zur Originalaufnahme verwendeten.
Richtige Bilderstellung durch selbstthätige Umkehrung und Vertauschung
der Hälften.
Keine Rand-Einbusse wie beim sonst nöthigen Beschneiden.
Erhöhte Bildschärfe durch Verkleinerung je eines ganzen Bildes auf 7:7 cm.
Alles durch eine einzige bequeme Manipulation.
Preis COlllplet (ohne Objective) K 50.—
mit neuen Recti-Aplanaten, incl. Anpassung K 98.—
)
Reizendes Weihnachts-Geschenk!
Neueste (geDPe^lbüT^s
zum Einschieben unaufgezogener Bilder.
In 14 geschniackroll ausjjestatteten Lagersorten.
Weitere Dessins und Anwendung der vorliegenden auf andere Formate
werden auf feste Bestellung besorgt, zu welchem Zwecke Musterdeckel nebst
Coulissen-Proben zur Einsicht für die Herren Interessenten aufliegen.
Im Nachstehenden sind nur beispielsweise von besonders beliebten Mustern
angeführt:
Muster 701, 700 und 777 s Lederimitation mit Leinenrücken, Gold-
und Reliefdruck, Rothschnitt.
Album 701 für 96 Bilder 6:9 cm auf 12 Blatt K 3.20
„ 701b „96„ 9:9„„ 12„„ 3.90
„ 701b„ 24„ 9:12„„ 12„„ 2.10
„ 701c„ 24„ 13:18,,„ 24„„ 3.20
„ 700b „48„ 9:9„„ 12„„ 2.50
Muster 787: Feinster echt Halbfranz-Band, Rothschnitt, Schräg-
kanten, Schutzcarton.
Album Nr. 787>> für 96 Bilder 9:12 cm auf 12 Blatt K 8.20
etc. etc.

Ermässigte Preise!
Photographische Notizen
Nr. 432
160
Ä. MOLL, k.
EASTMAN
EASTMAN
EASTMAN
Hoflieferant, Wien.
Hodal<’s
für TageslicUt-
Patronen"
Films.
öolio=Papiep,
ßpO(nsilbep=Papiepe e tc.
SPECIAL-CATALOG sämmtlicher Eastman-Artikel
steht zu Diensten.
-■ Letzte Neuheit! IZ—
„St9pia“= StotiO= Sto^
aus ineinandergeschobenen
Mannesmann-Stahlröhren
zusammengeschoben ein hocheleganter, in keiner Weise
an ein Stativ erinnernder Spazierstock; aufgestellt 150 cm
(!) hoch. Gewicht 900 gr.
Grösste Festigkeit’ und Stabilität.
Preis complet K 28.—.
NB. Der Styria-Stativ-Stock (nicht zu verwechseln mit den als
Stativ und Stock unzulänglichen Klapp-Stockstativen) ist die
einzige vollkommene Lösung des Stock-Stativ-Problems, indem
er die wünschenswerten Eigenschaften eines verlässlichen
Statives besitzt, ohne als Stock nur ein Surrogat zu sein.
Schlag-Stanzen
aus Stahl für Namen-Tiefdruck auf photographische Copien, in sauberster
Ausführung von K 8.— aufwärts für Lateinschrift; Namenszüge entsprechend
höher.
Musterabdrücke stehen zu Diensten; bei Bestellung wird um gütige doppelte
Ausfertigung des gewünschten Textes ersucht.
Mein neuestes grosses reich lllustrirtes Preisbuch (Nr. 39) über sämmt-
llche Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Fach- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsoh postfrei und unbereohnet zur Verfügung. A. MOLL.
Im Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.

