MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE' IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 425. Heftes.
Zur Jahreszeit.— Klapp-Camera mit Voigtländer-Collinear III, Nr. 1. Neue Univ.ersal-Objective.
A. Moll’s Stereo-Reproductions-Camera in Ausstattung mit Recti-Aplanaten.— Warminsky
Vignetten.— Metol-Chinol-Entwickler.— Dritte interne Ausstellung des Wiener Photo-Club.—
Literatur.— Anzeigen von Novitäten, sowie Bedaifs- Artikel für Berufs- Photographen und
Amateure von A. Moli in Wien.
Zur Jahreszeit.
u‘e herzentzückende, lang ersehnte Fülle von Licht ist
a' da. Davon geblendete Liebhaber unterexponiren, mis
trauische überexponiren; der Wald ist von innen noch
hell und doch voll verwirrender Schlagschatten; die
weisse Landstrasse, die schimmernde Felswand solarisiren,
es giebt noch keine Uebergänge— das ist eine gefährliche
Jahrzeit der Täuschung für den Landschafter^ und wendlängt
es nicht hinaus, einer zu sein? Die Harmonie der Contraste,
das ist Frühlingsstimmung; allzu schwer ist es ja nicht, lhi
beizukommen und ausserordentlich dankbar; abei man darf
sich nicht an die Schablone halten, und vor Allem darf man
die unter so besonderen Umständen gebotenen technischen
Massnahmen nicht ignoriren, sonst wird man stets unbefriedigt
bleiben.
Mai 1900.
XXXVI JAHRGANG
Nr. 425

60
Photographische Notizen
Nr. 425
Zwei Erscheinungen sind es, auf deren Verhütung oder
Milderung bei Landschaftsaufnahmen im Frühjahr vornehmlich
zu achten ist: Die Lichthofbildung und die falsche
Helligkeitsabstufung der Farben. Während aber auf
diese ein manchmal bis zur Ueberschätzung gehendes Augen­
merk gerichtet wird, bleibt jene nicht selten unterschätzt.
Man erwartet alles Heil von der orthochromatischen
Platte; vielen sind die besten käuflichen Sorten noch immer
nicht farbenempfindlich genug. Es ist ja richtig, dass bei­
spielsweise das helle Gelbgrün der von Sonnenlicht beschienenen
frischen Triebe auf der gewöhnlichen Platte zu dunkel
erscheint; es will uns aber bedünken, dass eine absolut
orthochromatische Platte, wenn es eine solche gäbe, kaum
befriedigen würde. Der Freude über eine derartige Errungen­
schaft würde vielleicht ein Ruf nach Rückkehr zu verloren
gegangenen Contrasten folgen, welche in der Wirklichkeit
nur die zum Licht gesellte Farbe selbst giebt, und welche
die Photographie— nach dem Vorbild der schwarz-weissen
graphischen Darstellungen— etwas umwerthen muss, wenn
die Bilder nicht eintönig werden sollen.
Auch erwartet man von der orthochromatischen Platte
vielfach Wirkungen, die eher der Anti-halo-Platte zu­
kommen: Detailzeichnung in dunkleren, von angrenzender
Helle überstrahlten Partien und die Abschattirung des Hell
in Hell (lichter Wolkenhimmel, weisse Kleider, Felswände,
Architekturen im Sonnenlicht etc.) Es ist darum «ehr zeit-
gemäss, sich der lichthoffreien oder Anti-halo-Platte zu
bedienen, und besonders vortheilhaft ist es, wenn
man die Platte gleichzeitig farbenempfindlich haben
kann.
Zuf Erzielung der Lichthof freiheit sind verschiedene Wege
eingeschlagen worden Bei den Sandell-Platten wird dies da­
durch erreicht, dass man auf derselben Glasplatte mehrere
Emulsionen verschiedener Empfindlichkeit übereinander giesst.
Viele Praktiker geben dem anderen System den Vorzug,
welches auf der Anschauung fusst, dass Lichthöfe in erster
Linie durch das von der Rückseite der Platte reflectirte Licht
hervorgerufen werden.

Nr. 425
Photographische Notizen
51
Nach 0. Magerstedt wird diese Reflexion in der Weise
vermieden, dass man eine inactinisch gefärbte Schicht zwischen
der Glasplatte und der lichtempfindlichen Emulsion anbringt.
Nach diesem Verfahren sind die bestbekannten „Isolar“-
Platten der Actien-Gesellschaft für Anilinfabrikation hergestellt,
und es ist wahrscheinlich deren Erfolg für die Firma
„Lumiere“ bestimmend gewesen, dasselbe auch bei ihren
neuesten, kürzlich im Handel erschienenen Lu m i ere-An ti-
halo-Platten anzuwenden. Freunde der Marke „Lumiere“
wird es gewiss interessiren, dass diese auch in solcher Prä­
paration zu haben ist.*)
Eine Platte aber, die, wie oben erwähnt, beide hier be­
sprochenen Eigenschaften verbindet, ist die orthochroma­
tische Isolarplatte, welche von hervorragenden Land­
schaftern dementsprechend besonders bevorzugt wird. Denselben
Vortheil haben auch die Edwards' isochromatischen Films,
welchen schon als solchen keine Lichthofbildung anhaftet.
Andererseits stehen dem mit einer bestimmten Platte zu
arbeiten gewohnten Amateur Mittel zu Gebote seiner Favorit-
Platte jene wünschenswertben Eigenschaften, soferne sie diese
nicht von Haus aus besitzt, zu verleihen. Schon die Anwen­
dung einer Gelbscheibe allein bringt durch Abdämpfung der
violetten Strahlen eine orthochromatische Wirkung hervor
und dient in anderen Fällen dazu, die Wirkung einer schon
orthochromatischen Platte zu erhöhen. Gleichzeitig damit
kann— nachdem es nicht von so besonderem Belang, für
die lichthofbefreiende Wirkung der strahlenabsorbirenden
Schichte zu sein scheint, ob sich diese unter der Emulsion
oder auf der Rückseite der Platte befindet— eine Hinter­
kleidung durch Aufstrich beispielsweise des bekannten „Licht­
hofschutzes“ mit bestem Erfolg in Anwendung gezogen und
die falsche Wiedergabe der Farbenwerthe, sowie die Solari-
sation unter Einem vermieden werden. Visor.
*) Dieselben sind durch die Firma A. Moll zu
ziehen:
Format 9:12 13:18
K 3.25 5750
Andere Grössen im Verhältnis.
folgenden Originalpreisen zu be-
.18:24
12.50
(Anro. d. Red.)
\

52
Photographische Notizen.
Nr. 425
Klapp-Camera mit Voigtländer-Colllnear 111, Nr. 1
mit Rouleau-Verschluss, verstellbarer Schlitzweite und verstellbaren
Spreizen.
Für Momentaufnahmen von '/ 2 —‘/iooo Secunde.
Tn dieser neuesten Construction hat das Problem eines
^ kleinen und handlichen, erstclassigen Trockenplatten­
apparates mit Rouleau-Schlitzverschluss für alle, auch die
schnellsten Momentaufnahmen, endlich seine vollkommene
Lösung gefunden. Dies
liegt vor Allem in der
ücldichen Anordnung
der vier auf neben­
stehender Abbildung
ersichtlichen Stahl­
spreizen, welche bei
nötigenfalls blitz­
schnellem Aufklappen
der Camera einspringen
der Camera eine
u n b e d i ng t e Fes t ig-
k e i t verleihen, durch
welches System aber auch jede Gefahr, bei kürzester Ein­
stellung ein lästig vorstehendesBodenbrett mitzuphotographiren,
entfällt. Weder an dem geöffneten noch am ge­
schlossenen Apparate sind irgendwelche vorstehende
Th eile sichtbar. Der von aussen und ohne Schnüre (!)
höchst einfach zu handhabende, mit einem einzigen Griff zu
stellende Schlitzverschluss ist bis zu 9 cm Schlitzweite ver­
stellbar, gleichzeitig in der Gangart regulirbar und gestattet
Aufnahmen von l /a—’/iooo Secunde. Ein Verziehen der Aus­
zugvorrichtung ist unmöglich, weil alle Theile, die hierauf
Bezug haben, in Metall gearbeitet sind. Die Stellung der
Irisblende ist besonders bequem und einfach.
Mit bisherigen besten Constructionen theilt diese Camera
selbstverständlich alle Vorzüge, welche man von einer guten
Klapp-Camera erwarten kann. Sie wiegt für Platten 9: 12 cm
ca. 500 gr, misst in zusammengeklapptem Zustande 5:14:16cm;
das Objectivbrett ist verstellbar; der Sucher ist ein umleg-

Nr. 425 Photographische Notizen 53
barer Newton-Sucher mit Fadenkreuz und Visir. Die Camera
ist von feinstem schwarzen Saffianleder bezogen, die Cassetten
sind ebenfalls schwarz, ebenholzartig; für Zeitaufnahmen in
Hoch- und Querformat sind die erforderlichen Stativ-
Schraubengewinde angebracht. Das Objectiv ist auf unend­
lich (o©) eingestellt, d. h. auf Gegenstände, welche mindestens
um die 100 fache Brenn­
weite und weiter entfernt
sind; für scharfe Nah­
aufnahmen bis auf 2 m
wird dasselbe mittelst
eines Hebels entsprechend
herausgedreht. Die Ein­
stellung geschieht ent­
weder mit Hilfe der
Visirscheibe, oder, wenn
die Entfernung des Gegen­
standes bekannt ist, ver­
mittelst der auf dem
Objectivring angebrachten Scala.
Der Preis des mit Voigtlän</er-Collinear III, Nr. 1 und
3 Doppeleassetten versehenen Apparates für Plattengrösse
9:12 cm ist K 260.40*), was im Hinblick darauf, dass diese
Camera jeder ähnlichen Construction überlegen ist, noch
mässig genannt werden kann. Diese Camera sei hiermit
Amateur- und Fachphotographen, welche auf einen erst-
classigen Apparat mit ebensolcher Optik Anspruch machen,
wärmstens empfohlen. Auf Wunsch werden auch Rollcassetten
für Tageslichtfilms angepasst.
Neue Universal-Objective.
Es bedarf keines Beweises dafür, wie reichliche Anregung die photographische
Optik als Wissenschaft und die damit verbundene Industrie dem Amateurwesen
verdankt. Auch die nachfolgend erwähnten neuen Objectivtypen sind auf
Forderungen zurückzuführen, die in erster Linie von Amateuren aufgestellt
worden sind. Dieselben sollen universellen Zwecken dienen und erfüllen
ihre Aufgabe in bemerkenswerther Weise.
Dem genialen Leiter der photographischen Abtheilung der optischen Werk
statte Carl Zriss in Jena ist es gelungen, in dem „Unar“ dem Amateur- und
*) Ledertasche K 17.40, Doppelcassette extra K 9.60. Zu beziehen durch Herrn
A Moll, Wien.

54
Photographische Notizen
Nr. 425
Berufsphotographen ein Objectiv zu bieten, welches auffallend einfach in
seiner Construction ist und doch grosse Lichtstärke bei anastigmatischcr
Bildebnung über ein Feld von grosser Winkelausdehnung besitzt. Das
„Unar“ besteht aus nur vier einzelstehenden Linsen aus den besten
Jenenser Gläsern, hat in den sechs bisher erschienenen Nummern eine
relative Oeffnung yon.l: 4'5, resp. 1: 5 und ein Bildfeld von über 65". Bei
diesen hervorragenden Eigenschaften stellt sich das neue Zeis/Sehe Universal-
Objectiv wesentlich billiger als das „Planar“, welches mehr ein Special-
Objectiv für schnellste Momentaufnahmen ist. Das „Unar“ kann in erster
I.mie für kürzeste Momentaufnahmen, sodann für Portraits und
Gruppen, sowie für Landschaften anempfohlen werden. Es wird in
Zeiss' Normalfassung mit Irisblende geliefert und kostet beispielsweise die fiir
Plattengiössen 12:16 und 13: 18 cm enipfehlenswerthe Nr. 6 Mk. 180..
Die lebhafte Nachfrage nach einem mit regulirbarem Momentver­
schluss veibundenen guten und lichtstarken Universalobjcctiv
hat ferner die Rathenower optische Industrie-Anstalt, vormals Emil Rusch in
Rathenow, veranlasst, einige ihrer besten Rapid-Aplanate an den allbe­
kannten handlichen und solid con-
struirten Bausch <fc Lomb- Mo­
ment- und Zeitverschluss—
von 1—Secunde regulirbar,
mit der Hand oder pneumatisch
auslösbar— anzumontiren. Wir
glauben unsere Leser besonders auf
den R a p i d-A pl anat f:8, SerieD,
Nr. 3, aufmerksam machen zu
sollen, welcher nicht nur betreffs der
Anwendung für verschiedene Zwecke,
sondern auch fiir diverse Platten-
formate als ein Univcrsal-Objectiv
par excellence bezeichnet werden
kann, wie aus nachfolgenden Daten
ersichtlich ist:
Nr. 3, freier Linsendufchmcsscr
33 mm, Aeq. Brennweite 26 mm
mit f :8 für Bildgrösse 12: 16, mit
f:12 für 18:24, mit kleinster
Blende für 24: 30 cm. Durchmesser
des Bildkreises 40 cm. Preis K 90.—.
Es steht somit einer ungemeinen
Vielseitigkeit der Anwendung und
schöner Leistung bei denkbar com-
pendiöser Form (siehe Abbildung) eine überraschend massige Preislage gegen­
über. Wir können dieses neue, wirklich gute und preiswerthe Universal-
objectiv nur empfehlen.
A. Moll’s Stereo -Reproductions• Camera in
Ausstattung mit Recti-Aplaualen.
Die in Isfr. 402 (vom Juni 1898) der „Photographischen Notizen“ bespro­
chene A. Moh’k Stereo-Reproductions Camera ist einer der meis:bcgchrtesten
Nebenapparate geworden. Dies ist nicht' zu verwundern, wenn man bedenkt,
dass die Amateure sich erfreulicher Weise immer zahlreicher dein schönen
Zweige der .Stereoskopie zuwenden und in weiterer Folge das Glas-
Stereoskopenbild als schönstes Pirgebnis der Lichtbildkunst mit zum
Ilauptgegenstand ihres Schaffens machen. Es ist bekanntlich ein Apparat,

Nr. 425
Photographische Notizen.
55
welcher den Arbeitenden aller Schwierigkeiten und Nachtheile, die mit der
Anfertigung richtiger Glasstereos im Copirrahmen verbunden sind, spielend
überhebt, und der nach einfachem Hineinstecken des Originalnegatives und
einer Diapositivplatte, wie durch ein kleines Wunder, ein brillantes Stereo-
Diapositiv mit richtig gestellten Bildhälften— eventuell von grösseren For­
maten auf die gebräuchliche Stereo-Grösse verkleinert— verschärft—
und ohne Kandeinbusse liefert. Es liegt nahe, dass ein solcher Apparat dem
Stereoskopiker hochwillkommen ist. Besonders angenehm vom ökonomischen
Standpunkte ist es, dass derselbe die Anwendung der zur Originalaufnahme
benützten Objective auf vortheilhafteste Art gestattet. Von diesem letzteren
Vortheil können aber nur die Besitzer von Aufnahme-Cameras mit abnehm­
baren Objectiven Gebrauch machen, wogegen die meisten Stereo-Hand­
cameras, die neben den Stativ-Apparaten ja mit Recht beliebt sind, die Ent­
nahme der Objective zur Einsetzung in den Reproductions-Apparal nicht zu­
lassen. Um nun den gediegenen Apparat auch Amateuren, die mit letzterem
arbeiten, leichter zugänglich zu machen, war die Firma A. Moll seit jeher
bedacht, Reproductions-Aplanate ausfindig zu machen, deren paarweise
Anschaffung bei aller Gewähr des besten Erfolges kein allzu grosses pecuniäres
Opfer erheischt, und hat diese nunmehr auch thatsächlich gefunden. Es wird
somit jetzt in der mit den neuen, vollkommen identischen R e c t i- A pla­
tt a t e n ausgestatteten Stereo-Reproductions-Camera zu dem
äusserst massigen Preise von K 98.— eine Einrichtung geboten, die als
Ganzes mit überraschendem Erfolge ohueweiters zu benützen ist, und unbe­
dingt empfohlen werden kann. Nebenbei bemerkt sind diese Recti-Aplanate
auch als Aufnahme-Objective vorzüglich.
Warminsky-Vignetten.
Die unter diesem Namen von dem Berufsphotographen Herrn G. Warminsky
erzeugten neuen Ab tö n un g s Vignetten verdienen, weiteren Kreisen bekannt
zu werden und dürften in Kürze überall Eingang finden. Dieselben sind auf
Celluloid gearbeitet, sehr dauerhaft und widerstandsfähig, von beiden Seiten
gleich gut copirbar und eignen sich zum Abschattiren auf sämmtliche
photographische Papiere, einschliesslich Biomsilberpapier und Pigmentpapier.
Ihr Hauptvorzug besteht in der schönen Abschattirung, wie sie in dieser
Weichheit und Zartheit bislang thatsächlich noch nicht erreicht wurde. Ausser­
dem zeichnen sich dieselben durch verhältnismässig rasches Copiren vortheil-
haft aus.*)
Bei der Abtönung von speciell B romsilb e r-Drucken unter diesen Vignetten
empfiehlt es sich, das Licht mit einer Mattscheibe abzudämpfen, in welchem
Falle auch Deckungen und Schraffirungen auf der Rückseite des Negatives
angebracht werden können, die sehr zur künstlerischen Wirkung des Bildes
beitragen.
Metol-Chinol-Entwickler.
Die „Nepera Chemical Company“ bringt neben den bekannten Velox-
Papieren auch Entwickler-Präparate in den Handel, worunter der M e t o 1-
Chinol-Ent Wickler in Patronenform als sehr guter und billiger
Entwickler für Velox-Papier, Trockenplatten, Films und
Bromsilberpapiere besondere Beachtung und alle Empfehlung ver­
dient. Eine solche Patrone kostet K —.75, eine Schachtel mit 5 Patronen
K 3.60. Die Handlichkeit und Zierlichkeit der Blechschachteln lassen letztere
als besonders für die Reise geeignet erscheinen.**)
*) Zu beziehen durch die Firma .4 Moll, Wien, in den verschiedenen, den Portraits
entsprechenden Formen für Visit K —.75, für Cabinet K 1.20 per Stück.
**) Zu beziehen durch die Firma A. Moll.

56
Photographische Notizen
Nt. 425
Dritte interne Ausstellung des Wiener
Photo-Club.
Eröffnet am i. Mai tgoo.
Ernst und rührig verfolgt dieser noch junge Verein künstlerische Bestre­
bungen, welche er von moderner Effecthascherei bisher ebenso frei zu halten
gewusst hat, wie von geistloser Masscrtproduction. Auch ist unschwer zu er­
kennen, dass die früh bewahrten führenden Kräfte unter den Mitgliedern
den jüngeren Zuwachs zu ebenbürtigen Leistungen heranzuziehen bemüht waren,
und andererseits scfieint eine strenge und unbeeinflusste Kritik, bei der Aus­
wahl der zur Ausstellung zuzulassenden Arbeiten gewaltet zu haben. Dies sind
die Erwägungen, welche sich uns beim Besuch der oben erwähnten Aus­
stellung aufdrängten. Es ist die erste im neuen Clubheim, dessen vor­
nehme Fi eundlicjikeit nicht ohne Wirkung auf den Gesammteindruck der
Ausstellung ist. In Details wollen wir uns nicht verlieren; wir ziehen es vor,
d.en^Kunstfreunden den Besuch der Ausstellung angelegentlich zu empfehlen;
sie werden dort in der Amateurwelt bestbekannten Namen, wie Acmeczek,
Saruba, >Vuudui>u, Adolf Fritz u A. m. neben minder bekannten, aber nicht
minder zu beachtenden, begegnen. (Neben seinen schönen Landschaften über­
rascht Herr Ntmeciek diesmal mit originellen Zimmeraufnahmen und Portrait-
Studien.) Noch wollen wir des. auffallenden und gewiss erfreulichen Umstandes
erwähnen, dass nicht weniger als ein Diiptheil der ausgestellten Bilder im
schönen Pigmentverfahren ausgeführt sind. Wir können dem Photo-Club zu
seiner Ausstellung gratuliren.
Literatur.
K k. Graphische Lehr- und Versuchsanstalt Wien igoo. Unter diesem
Titel liegt uns eine vornehm und geschmackvoll äusgestattete kleine Brochure
vor, welche neben dem Anstalts-Statut eine Geschichte der
k. k. graphischen Lehr und Versuchsanstalt, und schliesslich
einen Ausweis über den Lehrkörper, das P e r s o n a 1 e und die Frequenz
dieser berühmten Anstalt in den 13 ersten Schuljahren ihres Bestehens enthält.
Das Buch ist in der Anstalt selbst gesetzt, gedruckt und ausgefertigt; Lettern-
und Linienmateriale, Papier, Druckfarben und Schnellpressen, kurz Alles, was
zur Herstellung benützt wurde, ist Wiener Erzeugnis. Interessenten, die sich
an der \nstalt im photographischen Fache oder im Druckverfahren auszu
bilden wünschen, wird diese Brochure auf Verlangen zur Verfügung gestellt.
Eine weitere interessante Publication der k. k. graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt betrifft die Pariser Weltausstellung 1900 und
enthält das Verzeichnis der ausgestellten Objecte dieser An­
stalt. Ueber den Inhalt dieser 81 Nummern umfassenden interessanten Samm­
lung haben wir bereits berichtet.
Weltausstellung Paris igoo. Catalog der österreichischen
Abtheilung, hcrausgegeben von dem k. k. österreichischen Gcüeral-
Commissariate. Heft 1. Gruppe L und III: Unterricht, Hilfsmittel
der Kunst und Wissenschaft. Wien, Aus der k. k. Hof- und Staats­
druckerei.
Unter den 12 Catalogheften, deren jedes einen stattlichen Band reprä-
sentirt, interessirt uns in erster Linie das erste lieft, Gruppe l und III. Man
hat sich darunter nicht eine Liste vorzustellen, sondern einen für die vater­
ländische Cultu rgeschichte des abgelaufencn Jahrhunderts
hochinteressanten Beitrag, beziehentlich Bericht. Dessen erster Theil enthält
eine Darstellung der Beiträge Oesterreichs zu den Fortschritten im XIX. Jahr­
hundert, in welcher Herr k. k. Regierungsrath. Georg Fritz, Vicedireclor der

Photographische Notizen
57
Nr. 425
k. k. Hof- und Staatsdruckerei in Wien, über den Buchdruck, Herr
k. k. Hofrath Dr. J. M. Eder, Director der k. k. graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien, über Photographie und photo mechani
sehe Verfahren je ein ebenso gedrängtes, als inhaltsreiches Referat ab­
stattet. Unter den anderen einschlägigen Essays verdient von unserem Stand­
punkte aus noch das des Herrn Hofrath Univ. Professor Dr. Julius Wtesner
über Mikroskope besondere Beachtung.
Im II. Theile des Buches gelangen die wirtschaftlichen Verhält­
nisse der in diesem Hefte behandelten Industriezweige zur Besprechung.
„Die wirthschaftlichen Erfolge der Photographie und
der auf dieselbe beruhenden Rcproduciions verfahren“
sind von Herrn k. k. Regierungsrath E. Schrank in Wien— wohl der be­
rufensten Feder in Oesterreich für dieses Capitel— besprochen. Den Schluss
bildet eine Liste der Aussteller in der zeitgenössischen Abtheilung. Wir fühlen
uns noch verpflichtet, Herrn Regierungsrath Schrank für die freundliche Zu­
wendung dieses interessanten Ausstellungscataloges unseren Dank abzustatten.
P.
Zu beziehen durch die
Niederlage aller Bedarfsartikel für Fach-
und Amateur-Photographen
Gegründet 1854
k. und k. /-T VIT’COI 1 Hof-Lieferant
I., Tuclilauben 9.
EASTMAN
für Tageslicht-
Patroncn-
Films.
Hodak’s
eastman 5olio=Papiep,
Eastman ßpomsilbep*pQpiepe e tc.
o SPECIAL-CATALOG o sämmtlicher Eastman-Artikel
steht zu Diensten.

58
Photographische Notizen
Nr. 425
A. MOLL, k. u. k.«»Hoflieferant. Wien.
Für Stereoskopie!
Aufnahme-Apparate:
Amateur-Apparat „MONOPOL“
für Stereoskop-Format 9:18 cm— Stativ-Apparat; bestes und billigstes
System. Preis inclusive 2 Doppelcassetten und Stativ (ohne Objective) K 70.—
Mit 2 identischen Recti-Aplanaten Neu! K 118—
Mit 2 identischen Rapid-Aplanalen Serie B„ 162.40
i, 2 ,, Zeiss-Anastigmaten Serie IIa Nr. 1 283.60
NEU! A. MOLL’s NEU!
Stereo- Reproductions-Camera
(besprochen in Nr. 402 der „Photographischen Notizen“.)
Das schönste Ergebnis der Uehtbildkunst ist das
Glas-Stereoskopcnbild!
Zur mühelosen Anfertigung richtiger
Stereo-Diapositive in der den gebräuch­
lichen Stereoskopen entsprechenden
Grösse nach Stereo Negativen jeder Art
. Einstellbar für die verschie­
densten Objective mit Vortheil auch
für die zur Originalaufnahme verwendeten.*) i
Richtige Bilderstellung durch selbstthätige Umkehrung und Vertauschung
der Hälften.
Keine Rand-Einbusse wie beim sonst nöthigen Beschneiden.
Erhöhte Bildschärfe durch Verkleinerung je eines ganzen Bildes auf 7:7 cm.
Alles durch eine einzige bequeme Manipulation.
Preis coniplet (ohne Objective) K 50.—
Mit neuen Recti-Aplanaten, incl. Anpassung K 98.—
*) NB. Zur richtigen Einmontiruug der Objective, welche am besten bei mir besorgt
wird, benöthige ich ein mir einzusendendes Stereo-Negative des Aufnahme-
Apparates.
Wenn zut Reproduction die Aufnahme-Objecti e benützt werden sollen, so sind
mir ferner diese summt Original-Objectivbrett einzusenden, und empfiehlt sich in
diesem Falle die Anfertigung eines zweiten Paares Objectivringe um die Objective
nach Belieben jederzeit an den Aufnahme- oder in den Reproductions-Apparat
anschraubenzu können. Die Einstellungs- und Adjustirungs-Arbeiten solcher Objec­
tive wird mit K 2.— berechnet; ein Paar Extra-Objectivringe stellt sich
auf durchschnittlich K I.—.
zzz Hocheieguiae Stereoskopen-Handkästchen zrzzz
für Glasbilder (System Schrnia).
In feinster Ausstattung, aus politirtem Nussholz, mit doppeltem Zahnstangen­
trieb, Einstellung fiir Sehweite und Pupillen Distanz, und runden achroma­
tischen Linsen allerbester Qualität in abschraubbarer Fassung. Preis K 46.—.

Nr. 425
Photographische Notizen
A. MOLL, k. u. k. |j§Hoflieferant, Wien.
Dr. R. Krügener’s
[U
(Jumelle).
Hierzu empfehlen sich Schleussner-Platten 6:8cm auf dünnem Spiegelglas,
i Carton ä 18 Stück (einmalige Füllung) K ä.50.
Zur Vergrösserung der Photo-Perspectiv-Negative:
A. MOLL’s Universal- Vergrösserungsapparat, bis
18:24 cm inclusive vorzüglichem Apla-
nat K 100.-.
A. MOLL’s combinirter PpOjeQtiODS= und Ver­
grösserungsapparat „Monopol" mit Auer-
licht, elektrischer Glühlampe, Acetylen,
Spiritus-Gasglühlicht oder Petroleum
K 120.— bis K 128.—.
Prospecte stehen auf Wunsch zu Diensten.
PatPonen=*P Q 5C^ en=® e^ a 6: 9
für Spulen des amerikanischen Klapp-Taschen-Kodak.
Ganz flach zusammenlegbar, in die
Rocktasche zu stecken, aufklapp­
barer Laufboden, automatische
Ferneinstellung. Irisblende- mit
Skala, Sucher mit Visirkreuz und
Ikonometer, vorzügliche Optik ctb.
Mit gutem Doppelobjectiv K 51,—
Mit feinem Deltaobjectiv.„ 60.—
Eastman-Filmpatrone für 12 Aufnahmen 6: 9 cm 2 34
Anerkannt beste Camera-Con-
struction der Gegenwart in
Operngucker-F orm
für Moment- und Zeitauf­
nahmen.
Mit Anastigmat F 6 3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
Preis K 120.—
inclusive Lederetui und Trag­
riemen.
Die damit hergestellten Negative sind von unglaublicher Schärfe und bis auf
die grössten Formate vergrösserungsfähig. Man erzielt daher damit die schönsten
Anslchtskartenbilder, Portraits und Landschaften, Laternbilder.

60
Photographische Notizen
Nr. 425
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
fl.
Dr. R. Krügener’s feine Delta- Patronen-
(Cartridge-) Flachcamera
(mit Bausch und /.!’w-Versch 1 uss)
—Vom Neuesten das Beste. ==
(Besprochen in Nr. 423 der Photographi-
schenNotizen.) FiirlO: 12'/ 2 und 13: 18cm.
Bei normaler Haltung Querbilder gebend.
Für Eastman Tageslicht-Filmspulen oder
für OP Spulen (Tageslichtspulen ohne
Papier.) Kleinste, handlichste und in der
Ausführung vollkommenste der bisher
construirten Flachcameras für Patronen-
Films.— Keine Nachahmung!)
= Mittelst Adapter auch für Plattenbenützung,
Preises
Mit vorzüglichem Aplanat, für 9: 12 cm K 138.-
Event. Zuschlag f. OP Spulen„ 9:12„„ 12.—
„„ „Glasplatten,, 9:12„„ 12.—
13:18 K 192.-
13:18„ 18.-
13:18„ 24.-
Delta-Patronen-Flach-Camera 10:12'/ 2 cm
io cm lange Filmspulen und Glasplatten 9:12 cm.
Gibt die (häufigeren) Queraufnahmen bei
normaler Camerahaltung. Luftkanäle ver­
hindern eine Filmwölbung beim Ausziehen.
Feines Delta-Objectiv, doppelter Boden­
auszug mit Skala für alle Entfernungen und
für Adapter. Pneumatik für Zeit und Mo­
ment. Ikonometer und Spiegelsucher,
Lederbalgen und echter, dicker Leder­
bezug. Preis K 78.—.
Dieselbe Camera in Ausstattung mit Anastigmat K 168.—
Adapter für Glasplatten inclusive 2 Millioncassetten (siehe Million-Camera).. ,, 12.—
Gummiball für Pneumatik extra„ 1.50
Fine hiezu passende (Bulls Eye 4)-Filmspule für 12 Aufnahmen 5.—
Dr. R. Krügener’s
Delta- Stereo- Patronen- Flach- Camera
Preis K 132.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei M.llioncassetten 9:18 cm
K 18.—.
NB. Diese Apparate sind für Eastman
Bull’s Eye-Spulen Nr. 2 (1 Spule gibt
6 Aufnahmen 9: 18 cm), reap. Glasplatten
9: 18 cm.
Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung. JM2

Nr. 426
Photographische Notizen
61
K. u. k. Hoflieferant,
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
fl.
WIEN
I., Tuchlauben 9.
Df. R. Krügeaer’s Delta-Patronen-Camera 9:9 cm
(für Bull’s Eye-Spulen 9:9 cm, oder Glasplatten 9:12 cm)
Stets fertig zum Gebrauch. Verstellbares Ob-
jectiv mit Iris und Skala, Brillantsucher mit
Doppelkreuz, vorzüglicher Zeit- und Moment­
verschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv.. .K 40.—
,, feinem Deltaobjectiv ,, 48.—
fiwfOT««-Filmpatrone für 12 Aufnahmen
9: 9 cm 3.30
Adapter incl. 2 Millioncassetten für
Glasplatten 9:12 cm 12.—
Dr. R. Kriigener's
Döita- Stereo- Patronen- Camera
Preis K 72.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei Millioncassetten 9: 18 cm
K 14.50.
Bctlicrhuiig zu vorstehenden auf Seite 60 und 61 erwähnten
Apparaten:
()(£■- Die hier angeführten Dr. R. Kriigener's
Delta-Patronen-Cameras mi
D elta-Patronen-F lach-Cameras
sind keine Nachahmungen, sondern ebenso vorzügliche als originelle Con-
structionen; dieselben werden in
verschiedenen optischen Ausstattungen
geliefert, wovon die billigste schon in einem guten Doppelobjectiv (Periskop),
nicht einfacher Landschaftslinse besteht. Alle vorerwähnten Apparate können
mit geringem Preisaufschlag auch für die vorzüglichen OP Spulen (neue
Tageslichtspulen ohne Papierhinterlage) passend geliefert werden.
MC* Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung. 'JSßl

62
Photographische Notizen
Nr. 425
NIEDERLAGE
aller Bedarfsartikel
für
Fachphotographen
und Amateure.
Dr. R. Krügener’s
kleinste kastenförmige
combiDiite Detec iv- und Stativ-Camera
fiir
Glasplatten und Films 9: 12 cm.
inclusive 6 Cassetten K 48.—
Preis'
Einrichtung für Tagcslicht-Filmspulen K 12.—
Dr. R. Krügener’s
0elta=F{lGpp=(Jamepa
9tx2 cm für Glasplatten
kleinster flach zusammenklappbarer combinirter
Hand- und Stativ-Apparat mit Einstell-Skala und'
Mattscheibe.
Preis inclusive 6 dünnen Cassetten und Etui -mit
feinem Delta-Qbjectiv IC 78.
Derselbe Apparat
mit lichtstarkem Jenenser-Äplanat.—
,, Anastigmaf f/9 1(58.—
,, Gorrz' Doppelanastigmat ,, 228.—
Camera ohne Etui, dafür mit Umhäng­
riemen und 2 Enveloppes für je 3 Casset­
ten kostet K 3 60 weniger.
Dr. R. Krügener’s
neueste Delta-Camera.
P.este Detectiv-Camera mit Wechsel­
mechanik für 12 Platten.
Preis für Apparat 9:12 cm K 72.—
Waterprooftasche hiezu..„ 5.60
Amateur-Stativ„ 5.—
Von allen Camera-Specialitäten Dr. Krügvner’s stellen auf
Wunsch Prospectc zu Diensten; ausführliche Anleitung;
wird beigeKeben.

Nr. 425
Photographische Notizen
NIEDERLAGE
Fachphoto jiaphen
und Amateure.
aller
Bedarfsartikel
für
Dr. R. Krügener's
in gediegener und eleganter Ausstattung
IMt' mit lichtstarker Optik.
Das Beste und Preiswürdigste, was geboten wird.
JTt_1 _!.»<< für Glasplatten, Celluloid-
» I 6QQy u. Cardinal-Folien, 9:12cm
mit dreifach regulirbarem Central-Moment- und
Zeitverschluss, ausziehbar mit Mikrometertrieb
und Einstellscala für alle Entfernungen, bis auf
nächste Nähe. Einstellung für Stativ-Aufnah men
k mittelst Mattscheibe und Lichtschirm. Mitführen
ifj von 3 Million Cassetten in dünnen Enveloppes
p für die Brusttasche. Stabiles I.aufbrett und
Vordertheil aus feinem Mahagoni. Echter Leder-
; alle Metalltheile, die angegriffen werden, sauber vernickelt.
$ inclusive 3 Million-Cassetten und Enveloppe K 43.—
Überzug; alle Metalltheile, die
Preis inclusive 3 Million-Cassetten und Enveloppe
jede weitere Enveloppe mit 3 Cassetten K ö. II
K— .40, leere Enveloppes K —.80.
jede weitere Enveloppe mit 3 Cassetten K 5.10, Einlagen für ff oben
K— .40, leere Enveloppes K —.80.
njLL j« (Patronen- Flachcamera)
ftir Bulls-Eye-Spulen 9:9 cm.
Abgesehen von der durch die absolut sichere
Spulen-Einrichtung bedingten Verschiedenheit
der Construction mit den gleichen Vortheilen
des erstgenannten Apparates und Vorrichtung
für absolutes Ebenliegen der Films.
Preis K 45.60.
Dr. Krügener’s Alpfia-Mectiv-Camera
für 12 Glasplatten oder 24 Folien in Grösse 9:12 cm
Neuer eleganter und billiger Hand-
(Detcctiv-) Apparat von sehr geringem Ge­
wicht, absolut sicherer mit einem Griff zu
bewerkstelligender Plattenwechslung, mit
gutem Periskop, 2 Blenden u. 2Suchem, solid
gearbeitetem Momentverschluss (Guillotine),
der die ganze Platte gleichmässig belichtet
und auch Zeitaufnahmen ohne Erschütterung
zulässt. Die Benützung von Folien geschieht
- Preis K 36.—.
Alpha-Camera für 6 Platten g: 12
Preis K 24.—.
mittelst Folienträgern.
Neuestes:
12 cm

64 Photographische Notizen Nr. 425
Niederlage photogr Bedarfsartikel gegründet 1854.
püp^ussenoufnohmen im ^Ppuhjohp
— siehe Leitartikel dieser Nummer—
sind zu empfehlen:
Trockenplatten und Films mit orthochromatischer,
beziehungsweise mit lichthoffreier Präparation.
Preise per Dutzend in Kronen.
Formate in cm.
9:12
12: 16 I
9:18 U nd| 13:18| 18:24
12: 16‘/J |';
Lumikre Anti-halo-Platten (lichthoffrei).|! 3.25 I 5.-
chromatische Platten ij 3.30
Schleussner orthochromatische Platten. t| 3.70
Perutz-Platten 3.60
Schattera Eosin-Platten 2.80
Orthochromatische A. G. f. A.-Platten j 3.—
A. G.f. A. Orthochrom. Emulsions-Folien |j 3.50
Isolar Gelatine-Trockenpl. (lichthoffrei).' 3.20
Orthochrom. Isolar-Platten (lichthoffrei) |j 3.50
B. J. Edwards’ isochromatische Films,|l 4.—
5.20
4.—
3.90
4.70
5.25 5.50 I 12.25
4.30
5.20
5.40
4.-
4.—
4.80
4.40
4.80
6.—! 6.-
5.—
6.60
6.60
4.80
5.—
6.20
5.60
6.20
7.60
11.—
12.40
12.60
10.—
9.80
12.20
11.10
12.20
16.—
INTERESSANTE NEUHEIT! -»■
Jficbtbofscbütz!
Eine braune Paste, welche mittelst eines Bäuschchens auf die Plattenrückseite
sparsam aufgetragen, eine schnell trocknende Hinterkleidung bildet.— So
vorpräparirt gibt jede Trockenplatte absolut lichthoffreie Aufnahmen.
Die Wirkung dieses einfachen Mittels bei starken Helligkeits-Contrasten in
Landschafts-Aufnahmen (Waldpartien mit einfallendem Lichte), Architecturen,
Interieurs mit Fenstern und namentlich Blitzaufnahmen ist überraschend und
unübertrefflich.
Vorräthig in Original- Tuben k K 2.—.
Mein neuestes grosses reioh illustrirtes Preisbuch (Nr. 39) über sämmt-
I che Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Faoh- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsch postfrei und unberechnet zur Verfügung^ A. MOLL.
Im Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. dells Torre (Therese DorfmeiBter) in Wien.

