März 1900.
XXXVI. JAHRGANG
Nr. 423
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 423. Heftes.
Zur Photographie in den industriellen Betrieben.— Die Ausstellung der k. k. graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Paris.— Dr. Krtifener's feine Delta-Patronen-(Cartridge-) Flachcameia.
— Plattenbock ,Juvel“.— Langsamschalter für Glühlampen.— Literatur.— Anzeigen von
Novitäten, sowie Bedaifs-Artikel für Berufs-Photographen und Amateure von A. Moll in Wien.
Zar Photographie in den industriellen Betrieben.
ie Wichtigkeit der bildlichen Darstellung des eigenen
Erzeugnisses bedarf keiner Erörterung; bekannt ist
auch, welchen gewaltigen Aufschwung dieselbe durch
Zuhilfenahme der Photographie mit Einführung der Trocken­
platte genommen hat; deren ausserordentliche technische und
ökonomische Vortheile liegen auf der Hand; es kommt aber,
um sie auszunützen, vorerst darauf an, die Anwendung der
Photographie den eigenen Zwecken und Bedürfnissen in mög­
lich vollkommenster Weise anzupassen. Da zeigt es sich nun
als richtigster Weg, das Photographiren der Objecte selbst
in die Hand zu nehmen, denn es ist leicht einzusehen, dass
nur der Branchekundige und gleichzeitig mit dem Wesen der
Photographie Vertraute, hier etwas Brauchbares und Zweck­
dienliches erzeugen wird.— Denn jemehr der Branchekundige
lernt, seine Objecte gleichzeitig mit den Augen des Photo­
graphen anzusehen, umso leichter wird es ihm sein, die Be-

18
Photographische Notizen
Nr. 423
dingungen für das Zuwegebringen guter Aufnahmen mit den
für ihn massgebenden technischen oder commerciellen Zwecken
zu vereinbaren; er wird lernen in der bildlichen Darstellung
ersichtlich zu machen, was gezeigt werden soll, und
was der brancheunkundige Photograph meist gar nicht zu
beurtheilen in der Lage ist.— So ist denn die Einschaffung
einer photographischen Ausrüstung und die Selbstausübung
der einschlägigen Arbeiten für den Inhaber eines industriellen
Betriebes meist von den vortheilhaftesten Folgen. Er wird
damit beginnen, schon in seinen räumlichen Einrichtungen
und in der Anordnung und Aufstellung seiner Erzeugnisse
gewisse Nebenumstände zu berücksichtigen und Vorkehrungen
zu treffen, die er als Laie in photographischen Dingen viel­
leicht als nicht der Mühe werth gehalten hätte. Diese Vor­
kehrungen— wir können uns hier selbstverständlich nur auf
ganz oberflächliche Hinweise beschränken— werden, so viel­
fältige und verschiedene Industrien es. gibt, in anderen Be­
trieben immer wieder anders sein. Der Maschinenbau,
die Metall-Industrien, die Fahrrad-, die Automobil-,
die Luxus wagen- Erzeugung, die Möbel fabrikation,
die Textilindustrien, die Porzellan- und keramische
Manufactur, die Lampen- und Broncewaaren-Erzeugung und
wie sie alle heissen mögen, erfordern eigene Veranstaltungen
Immer jedoch wird die Beleuchtung, die Aufstellung der
Objecte und der Bildwinkel, unter welchem die Aufnahme
erfolgen muss, nicht nur für die ganze Art der Einrichtung,
sondern auch für die Wahl und Anwendungsweise des Auf­
nahme-Apparates selbst, und namentlich seiner optischen Aus­
stattung von grösstem Belang sein.
Als Nächstes wird in’s Auge zu fassen sein, ob es sich
um Herstellung von Bildern zur Zusammenstellung eines
Musteralbums, Illustration eines Preiskataloges, oder von
Beilage-Musterbildern für directe Offerte, oder um Anlegung
eines Archives von Abbildungen aller das Etablissement ver­
lassenden, nur einmal erzeugten Stücke, eventuell um Auf­
nahmen handelt, welche genügende technische Anhaltspunkte
für eine Wiederholung der Construction bieten u. s. w.— In
all,en diesen Fällen wird sich wahrscheinlich öfters die Noth-

Nr. 423 Photographische Notizen 19
Wendigkeit herausstellen, einen und denselben Gegenstand
von verschiedenen Seiten aufzunehmen, um beispielsweise
zwei entgegengesetzte oder unter einem gewissen Winkel der
Bildebenen zu einander stehende Ansichten desselben zu
bieten. Auch wird die genauere Feststellung des linearen
Grössenverhältnisses zwischen Bild und Gegenstand meist
wünschenswerth, oft nothwendig sein, ja in gewissen Fällen
wird es sich als praktisch erweisen, einen in einer bestimmten
Lage zum Gegenstand befindlichen Maassstab mit aufzunehmen;
derselbe wird müssen in der Richtung jener Flächen des auf­
zunehmenden Gegenstandes angebracht werden, an welchen
das Maassverhältnis zum Ausdruck kommen soll, und der
Apparat wird mit der Bildfläche vollkommen parallel hierzu
gerichtet werden müssen, um die in Betracht kommenden
Linien, ohne die durch eine Schrägstellung bedingte per-
spectivische Verjüngung zu photographiren.
Für die Wahl des Plattenformates (Bildgrösse) wird die
Art der aufzunehmenden Objecte gewiss in erster Linie be­
stimmend sein, und dann wohl auch der Zweck des Bildes
im Sinne obiger Andeutungen. Für Maschinen-Aufnahmen
hat sich Format 18:24 cm als sehr geeignet und zumeist als
ausreichend erwiesen. Ein Herabgehen unter dasselbe ist mit
Rücksicht auf die Vollständigkeit des Bildes bei genügend
grosser Detailzeichnung nicht zu empfehlen. In den meisten
Fällen wird sich ein nach Art der Touristen-Cameras con-
struirter Dreifuss-Stativ-Apparat als praktisch erweisen, ja
auch dort, wo in noch grösseren Formaten gearbeitet werden
muss, wird man einer quadratisch gebauten Reise-Camera auf
Dreifuss-Stativ vor einer Atelier-Camera zumeist den Vorzug
geben. Ein Balgauszug von ausreichender Länge, ein neig­
bares und verschiebbares Objectivbrett wird neben leichter
Beweglichkeit des Apparates Erfordernis sein.
Als Objective genügen in den meisten Fällen gute
Aplanate von mittlerer Lichtstärke und ausreichender Tiefe,
da man ja ohnehin wohl ausschliesslich mit kleiner Blenden­
öffnung und langer Expositionszeit arbeiten wird. Ein ganz
vorzügliches Universal-Instrument für Maschinen-Aufnahmen
18:24 bis zu 30:40 cm ist Goerz' Rapid-Paraplanat Nr. 3.

20
Photographische Notizen
Nr. 423
In vielen Fällen reicht aber ein Universal-Objectiv doch nicht
aus und ist entweder die Beigabe eines Weitwinkels, oder
die Anschaffung eines Objectivsatzes empfehlenswerte Bis
vor einigen Jahren noch war letzteres— um nicht Minder­
wertiges zu erhalten— eine kostspielige Sache. Die Firmen
Steinheil und Voigtlaender haben hier durch Schaffung guter
und billiger Objectivsätze Wandel geschaffen.— Ein Weit-
winkel-Objectiv wird übrigens mit Vorsicht anzuwenden sein,
d. h. nur dort, wo eine kleine Randverzeichnung nicht schadet.
(Dem Möbelfabrikanten wird er, besonders für Aufnahmen
vollständiger Interieurs ganz unschätzbare Dienste leisten.)—
Handelt es sich aber um Aufnahmen ganzer Anlagen mit
Maschinen, Bauten etc., wo neben grösster Schärfe und Tiefe
auch an die Lichtstärke besondere Ansprüche gemacht werden,
da sind erstclassige Objective, wie die Zeiss'sehen Anastigmate
am Platze. Die sonstige Ausrüstung wird sich im Grossen
und Ganzen von einer vollständigen Amateur-Ausrüstung
nicht erheblich 'unterscheiden. In der Regel wird eine gute
Trockenplatte mittlerer Empfindlichkeit bei derlei Aufnahmen
den Vorzug finden. In der Textil-Branche und solchen Be­
trieben, wo Buntes in richtigen Tonwerthen wiedergegeben
werden soll, wird die orthochromatische Trockenplatte
vielfach Anwendung finden.
Bei Aufnahmen von glänzenden Metalltheilen, also
namentlich bei Maschinen-Aufnahmen, wurde in einigen Lehr­
büchern die vorherige Bestreichung dieser Theile mit einer
matten Leimfarbe zur Beseitigung von Solarisations- Er­
scheinungen empfohlen.— Abgesehen davon, dass dies nicht
immer thunlich und ziemlich umständlich ist, wird es in der
Praxis kaum nöthig sein, zumal man in dem einfachen Mittel
.,Lichthofschutz" einen wirksamen Behelf zur Verhinderung
der Solarisation gefunden hat. Für gewisse Aufnahmen in
Innenräumen wird das Blitzlicht eine grosse Rolle spielen.
Hierbei hat sich die Anwendung der Isolarplatte besonders
bewährt, und für grössere Räume die Weiss'sehe Blitzlampe.
Für die Abdrücke wird jenes Copirpapier zu wählen
sein, das die den Objecten eigenthümlichen Oberflächen-
Effecte in Structur und Plastik am Treffendsten wiedergibt.

Nt. 423
Photographische Notizen
21
Der von Lichtverhältnissen unabhängigen raschen und billigen
Herstellung der Positive halber, empfiehlt sich womöglich die
Anwendung von Entwicklungs-Papieren.
Was die Vervielfältigung von Zeichnungen und Vor lagen
anbetrifft, so bietet bekanntlich das Lichtpaus-Verfahren den
grössten Vortheil. Dasselbe ist einfach und in ausgezeichneten
Fachwerken (z. B. Eder s Handbuch, Heft 13) beschrieben.
Besonders beliebt ist in neuerer Zeit die „Negrographie“,
eine Lichtpause, schwarze Linien auf weissem Grunde gebend,
wofür ein gutes negrographisches Lichtpauspapier fertig
präparirt zu bekommen ist.
Schliesslich sei noch erwähnt, dass unter den von der
Firma A. Moll, Wien, in den Handel gebrachten Stativ-
Apparaten sich die Reise-Cameras mit quadratischem Balgen,
dann die Systeme „Austria“ und „Monopol“ und für Auf­
nahme kleinerer kunstgewerblicher Gegenstände die Special-
Camera 13:18 und die Museal-Camera 12 :16cm recht gut
bewährt haben.
Es konnten, wie gesagt, hier nur allgemeine Andeutungen
gegeben und darauf hingewiesen werden, dass dem photo­
graphischen Apparat ein Platz in jedem namhafteren industriellen
Betriebe gebührt. Dass derselbe nebenbei seinem Eigenthümer
in den Stunden der Müsse eine Quelle künstlerischer An­
regung und reinen Vergnügens werden wird, und dass aus
solchen technischen Praktiken auch dem Amateurwesen reicher
Gewinn erwächst, liegt in der Natur der Sache.
Die Ausstellung der k. k. graphischen Lehr-
und Versuchsanstalt in Paris.
Auf einem verhältnismässig kleinen BruchtheU des grossen Pariser Welt-
ausstellungs-Complexes— einem Raum von Zimmergrösse— wird die Aus­
stellung der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt gruppirt sein, aber
ohne Zweifel nicht unbeachtet bleiben, wenn der Strom des internationalen
Publicums dort durchfluten wird. Kunstliebende werden da Zurückbleiben,
Kenner schwer loskomnren. Letztere wird die im Gegensätze zum räumlichen
Umfange dieser Ausstellung stehende Fülle von Eindrücken umsomehr über
raschen, als nur die Allerneuesten und nur in der Anstalt selbst gewonnenen
Errungenschaften photographischer, reproductions technischer und wissenschaft­
licher Natur liier zur Vorführung gelangen.— Wer gegen Ende yorigen Monats
der k. k. graphischen Lehr- und Versuchs-Anstalt in Wien einen .Bes,uch ab
stattete, dem war Gelegenheit geboten, die— inzwischen an ihren Bestimmungs
oit abgegebenen Ausstellungs-Gegenstände beisammen zu sehen. Hier,ist

22
Photographische Notizen
Nr. 423
Alles originell und neu— Machweise und Werk; und eine Summe von bahn­
brechender und Probleme besiegender Arbeit spricht da eine vernehmliche
Sprache: Oesterreich kann stolz sein auf diese verhältnismässig junge Anstalt
und ihre Leiter.
Ausserordentlich schöne Natur-Aufnahmen in verschiedenen Copirverfahren,
Silberdruck, Platindruck, Kohledruck, namentlich Combinationen verschiedener
Pigmente und endlich y Gummi-, sowie Charbon Velours-Drucke, bilden den
rein photographischen Thcil der Ausstellung Die Reproductions-Techniken
sind in neuartigen Algraphien in Strich- und Halbton, Drei- und Vier-Farben­
drucken in Anwendung auf verschiedene Verfahren als Heliogravüren, Auto­
typie, Lichtdruck etc. vertreten. Aufsehen erregen wird hier das mittels Drei­
farbendruck und einer Heliogravureplatte ausgeführte Bild Alma Tadema's
„Fredegunde“, wie überhaupt die Treue, mit welcher Farbentöne und Stimmung
alter, neuer und allerneuester Malereien durch diese Art von Reproductions-
Technik wiedergegeben werden. Eine detaillirte Charakteristik würde den Raum
unserer kleinen Mittheilungen bei Weitem überschreiten. Wir müssen uns also
mit der Aufzählung und der Erwähnung des Umstandes begnügen, dass es
sich vielfach um neuartige Anwendungen und Combinationen der erwähnten
Techniken handelt.
Im wissenschaftlichen Theile der Ausstellung finden sich Spectrum-Aufnahmen
zwecks Auswahl von Farben für Reproduclionen und von Sensibilisatoren,
Röntgen-Aufnahmen, Aufnahmen elektrischer Entladungen auf eine Bromsilber-
Gelalineplatte, Bacterien, Dünnschliffe und andere Mikro-Photographien, die
Aufnahme eines Papyrus etc. Besondere Erwähnung verdient das in Druck
und Illustration in der Anstalt selbst hergestellte neue Werk „Beiträge
zur Photoehemie und Spectralanalyse.
Ohne Zweifel wird die Ausstellung der k. k. graphischen Lehr- und Ver­
suchsanstalt in Paris in Fachkreisen lebhaftes Interesse und Anerkennung finden.
nr. R. Krügener’s feine Delta- Patronen-
(Cartridge-) Flachcamera
(mit Bausch und Lomb-\erschl uss)
und Tageslicht-Rollfilms ohne Papier (O P.)
Von diesem durchaus originell con-
struirten Tageslichtfilm-Apparate, welchen
nebenstehende Abbildung veranschaulicht,
war auf Seite 157 vom December 1899
der Photographischen Notizen schon die
Rede. Der damals nur als Neuheit ange­
kündigte Apparat ist nunmehr erhältlich,
wurde in den ersten Wiener Fachkreisen
vjrgezeigt und hat verdiente Anerkennung
gefunden. Es sind hier wohl alle Vor­
theile einer guten Handcamera vereinigt.
Die Kleinheit und Leichtigkeit, die quere
Bauart, die Vorkehrung für absolutes Eben­
liegen der hilms (auch beim Ausziehen des Balgens durch ventilirende Canäle)
Und andere eigenartige Vorzüge wurden schon erwähnt. Der auf dem Bilde
links von dem Objectivbrett ersichtliche Sucher lässt sich für Hochaufnahmen
umklappen und gibt dann den für eventuelle Aufwärtsbewegung des nach
beiden Richtungen verstellbaren Objectivbrettes nöthigen Raum frei. Oberha'b
des Objectives ist ein auf eine einzige Schiene zusammengefalteter Ikonometer
sichtbar. In der Mitte unten sieht man einen Centraltrieb der bei Auszug des
Balgens bis auf 1 m Distanz in Action tritt. Besondere Erwähnung aber ver­
dient der neuverbesserte Bausch- und Lomb-Vcrschluss, der als eine

Nr. 423
Photographische Notizen
23
Präcisionsarbeit ersten Ranges bezeichnet werden muss. Für alle Geschwindig­
keiten genau regulirbar, ist derselbe sowohl durch Fingerdruck als pneumatisch
für jede Art von Aufnahme (Zeitaufnahmen mit zweimaliger und einmaliger
Auslösung für Oeffnen und Schliessen, Momentaufnahmen von 1 bis '/,,,o Sekunde)
> auslösbar. Die Camera ist mit einem Aplanat von überraschender Lichtstärke
und Schärfe ausgestattet, kann aber auch mit anderen Objectiven geliefert
werden *)
Diese Camera (und eine Reihe anderer Krügentr’scYizx Apparate) wird mit
oder ohne einen herausnehmbaren Einsatz im Riicktheil geliefert, um ausser
den bisherigen Filmspulen auch noch die neuartigen Tageslicht-Spulen
ohne Papier anwenden zu können Bei diesen befindet sich das vor Licht
schützende schwarze Papier nur an den beiderseitigen Filmband-Enden, und
die einzelnen Aufnahmen sind durch sichtbare Schlitze von einander getrennt,
welche sowohl ein jederzeit sicheres Abtrennen der Films ermöglichen, als
auch die an Stelle der bisherigen Zifferncontrole getretene Zählvorrichtung auf
sinnreiche Weise in Bewegung setzen.— Die Vortheile dieses Systems— wie
Wegfall schädlicher Einwirkung des die Schicht berührenden Papieres und aufge­
druckter Ziffern, bequemes Unterbrechen der Aufnahme-Reihe und Neueinspannen
des noch unbenützten Films etc.— liegen auf der Hand; übrigens liegt hier ein
wirklich vorzügliches und noch höher als die anderen Films empfindliches
mit grösster Brillanz arbeitendes Fabrikat der Firma Schleussner vor. Die
Haltbarkeit ist auf die höchste Stufe gebracht und die bei Films ohne Papier
hin und wieder bemerkten kleinen elektrischen Wirkungen lassen sich durch
t langsames Drehen des Spulenschlüssels beim Wechseln gänzlich vermeiden.
Wenn uns nicht Alles täuscht, hat dieses neue Film-System eine grosse Zukunft.
Plattenbock ,Juvel“.
Wir bringen nebenstehend die Abbildung einer in ihrer Construction höchst
einfachen Neuheit, die als praktisch alle Empfehlung verdient. Aeusserst stabil
aus Metall gefertigt, hält
dieser Plattenbock die zum
Trocknen eingestellten
Negative mitseinenZähnen
fest, was durch die eigene
Schwere der Glasplatten
in sehr sicherer Weise
bewirkt wird. Besonders
vortheilhaft ist der Um­
stand, dass man an kein
bestimmtes Format der
Platten gebunden ist. Die
Ausführung ist haltbar,
elezant und macht einen
sehr soliden Eindruck.
Die Voirichtung ermög
licht ein schnelles sauberes
und zumeist staubfreies
Trocknen. Der Preis des
in Messingguss ausge-
zu nennen.
*) Näheres ist aus den Prospecten ersichtlich, welche die Firma A. Moll Jedermann
gerne zur Verfügung stellt. Die Camera kostet mit O P-Einrichtung K 150.— (ohne dieselbe
für gewöhnliche Filmpatronen K 13S.—).

24
Photographische Notizen
Nr. 423
Langsamschalter für Glühlampen.
Bisher war die elektrische Glühlampe in einem Punkte gegenüber der
Petroleum und Gasflamme im Nachtheil: Sie liess sich nicht reguliren. Die
sehr interessante Vorrichtung, der Hellberger'sehe Langsamschalter, hat
diesem Uebelstande abgeholfen. Derselbe verlängert die Lebensdauer der Glüh­
lampe und kann zur Stromerspatnis dienen. Für den Amateur-Photographen
ist die Sache für Dunkelkammerzwecke von Bedeutung, da er es in der Hand
hat, eine elektrische Dankelkammerlampe ganz allmählich auf jeden
beliebigen H elligke i t s g rad zu bringen, also beispielsweise auch
auf ein für die Entwicklung orthochromatischer Platten wünschenswerthes
Helligkeits-Minimum. Der Langsamschalter wird schon seit längerer Zeit ira
Laboratorium für Photographie des Herrn Lector Hinterberger an der Wiener
Universität verwendet und bewährt sich trefflich. Die Vorrichtung lässt sich
überall leicht anbringen und kostet K 20.—.
Literatur.
„Photographische Correspondenz“. Anknüpfend an unsere Empfehlung
zum Abonnement dieser vorzüglichen Fachzeitung tragen wir noch nach, dass
Probenummern derselben an Anfragende, sowohl von Seite der Redaction,
Wien, II., Karmelitergasse 7, als auch von uns, beziehungsweise von der Firma
A. Atoll gratis und franco zur Verfügung gestellt werden.
Photographische CJÜep^e!
Photogr. Almanach 1900
29 Beiträge erster Autoren. Mk. 1.—.
Ueber Erlangung brillanter Ne­
gative u. schöner Abdrücke etc.
12. Auflage, Mk. 0.75.
Die Blitzlicht-Photographie
Anleitung 7.11m Photographiren hei
Magnesiumlicht
2. Auflage mit vielen Abbildungen.
Preis Mk. 2.—, Eleg. geh. Mk. 3—.
R. Ed. Liesegang:
Die Entwicklung der
Auscopirpapiere
60 Seiten, Preis Mk. 1. —.
F. Paul Liesegang:
Die Fernphotographie
34 Seiten mit öl Abb. im Text und
mehreren Kunstbeilagen. Mk. 3.—.
Die richtige Ausnutzung des
Objectives
Mk. 1.5p.
H. Schnauss:
Photographischer Zeitvertreib
j 6. uragearbeitete und vermehrte Auf*
■ läge, ca. 260 Seiten. 138 Abbildungen.
Mk. 2.50. Eleg. geb. Mk. 8.50.
Jean Paar:
Leitfaden der Retouche
78 Seiten, 1 Tafel. Mk 1.80.
R Ed. Liesegang:
Photographische Chemie
i 2. Auflage. Mk. 2 50, geb. Mk. 3.50.
R. Ed. Liesegang:
Photographische Physik
Mk. 2.—.
Die Lichtpausverfahren
3. Auflage. Mit Abbildungen Mk 2.—.
Die Projectionskunst
; für Schulen, Familien und öffentliche
Vorstellungen.
.10. Auflage. Mk. 5.—. Geb. Mk 6.—.
Der Amateurphotograph
111. Monatsblatt m. Kunstbeilagen
Probenummer gratis. Jährl. Mk. 5.—.
Laterna magica
Vierteljahrsblatt f. Projectionskunst.
Jährlich Mk. 3.—.
Camera Obscura
111. photogr. Monatsschrift in vier
Sprachen. Halbjährlich Mk. 7.50.
GrativS geben wir Probeiiuinmern unserer Zeitschriften,
sowie ausführliche Inhaltsverzeichnisse der Bücher ab.
Ed. Liesegapft’s Verlag, Düsseldorf

Nr. 423
Photographische Notizen
25
Ä. MOLL, k. u. k.
Hoflieferant, Wien.
Dr. R. Krügener's
(Jumelle).
Anerkannt beste Camera-Con
struction der Gegenwart in
Operngucker-Form
für Moment- und Zeitauf­
nahmen.
Mit Anastigmat F/6 3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
Preis K 120.—
inclusive Lederetui und Trag­
riemen.
Die damit hergestellten Negative sind von unglaublicher Schürfe und bis auf
die grössten Formate vergrösserungsfähig. Man erzielt daher damit die schönsten
Anslchtskartenbilder, Portrait» »ad Landschaften, Laternbllder.
Hierzu empfehlen sich Schleussner-Platten 6: 8 cm auf dünnem Spiegelglas,
i Carton ä 18 Stück (einmalige Füllung) K 3 50.
Zur Vergrösserung der Photoperspectiv-Negative dienen bestens:
A Moll’s Universal-Vergrösserungsapparat bis 18:24 cm inclusive vor­
züglichem Aplanat K 100. —.
A, Moll’s combinirter Projections- und Vergrösserungsapparat „Monopol“.
Prospecte stehen auf Wunsch zu Diensten.
H. MACKIC>STI'I>S
dJu(nelle >§Hepeo=( f5anopamique ’®’
für 12 IMatten 8118 oder 24 Platten 8:9 cm
Dieser ausgezeichnete Handapparat in Operngucker-Form gestattet
Stereoskopen-Aufnahmen von höchster Vollendung
Einzel-Aufnahmen 8: 9 besonders für die Projection geeignet, und
Panoramen-Aufnahmen mit einem Objectiv über die Platte 8: 18 cm;
derselbe vereinigt also drei verschiedene Apparate in einem einzigen Das
Jumelle Steieo-Panoramique ist mit allen erdenklichen Vortheilen, unter
Anderem Hebung und Senkung der Objective, in genialer Weise ausge­
stattet. Minutiöse Präcisionsar'. eit.
irgf Ich übernehme die Besorgung dieses Apparates auf teste Bestellung unter Voraus­
zahlung des Betrages und stellt sich in Wien
Ein Mackeustein’sches Jumelle Stereo-I*ai»or»ii»ic|ue, complet, mit
seinem eleganten Etui und einem für 12 Platten 9:18 oder 24 Platten 8:9 cm be­
nützbaren Wechselmagazin
mit 1 Paar Zeiss-Anas'igmaten l:8f=110 mra mit rrisblenden 1
oder 1» Steinheil-Orthostigraaten l:8f 110 mm*» I au
Hierzu 1 Dtz. Schleussner- oder Lumiereplatten 9: 18 auf dünnem Spiegelglas K 6.—
Mackenstein’s Vergrösserungs-Apparat, an welchem obiges Jumelle einfach
anzustecken ist, K 141.—

26
Photographische Notizen
Nr. 423
A. MOLL, k. u. k.
^uodpatis•
mit ilojtpelt langem, Hain-Auszug
umlegbarem Visirrahmen für Hoch- und
Quer-Aufnahmen, auch für
IEFI0BUCT10MEP
mit Einstelltrieb, doppelt beweglicher
Visirscheibe und hoch und quer ver­
schiebbarem Objectivbrett höchst ge­
eignet zu
Landschafts-Aufnahmen
o Fern-Photographie o
Monecle-Aufnahmen die
in grösseren Platten-
Formaten o o o o o
Mit 3 Doppelcassetten und Dreifuss-
Stativ, ohne Objectiv.
Formale: 21:27 24:30 26:31'/, 30:40 cm
Auszuglänge: 70 77 80 90 cm
Preise in K 136.— 148.— 170” 194^
Vorstehende Grössen werden sofort, oder mit entsprechender Lieferzeit in so­
lidester Ausführung, mit zweckentsprechender optischer Ausstattung geliefert.
Kosten Voranschläge und Auskünfte werden auf Wunsch
umgehend crtheilt.
^moteup=^ippQpQt•
Amateur-Apparat „Monopol“.
Derselbe ist seiner Leichtigkeit, sinnreichen
Construction und, bei aller präcisen Arbeit,
ausserordentlichen Billigkeit we­
gen, Amateuren und Touristen besonders
zu empfehlen.
PREISE
der Amateur-Apparate „Monopol“
(Camera, 2 Doppel-Cassetten und
Stativ)
für Platten 12:16'/ 2 cm K 70.—; für
13:18 cm K 80.—; für 18:24cm K 110—
Objective hiezu separat. Am empfelilenswerthesten: Goerz’ Rapld-Paraplanate
Nr. 1, 2 und 3 k 42, 54 und 78 Kronen.
1

Nr. 423
Photographische Notizen
27
L MOLL, k. u. k.
Hoflieferant, Wien.
fl. moirs ^üseal^aTneva
Special-Construction 12:16' 2 cm
für Museen, Unterrichts- und ge­
werbliche Anstalten, Fabriken etc.
Besonders stark gebaut, mit Anhang
für Cabinet und Visit, langem
Balgen, neigbarem Rücktheil, ver­
schiebbarem Objectivbrett und allen
Vorth eilen, die sich für obige Zwecke
praktisch bewährt haben; complet
mit 2 Doppelcassetten, 2theiligem
graduiriem Stativ und sperrbarem
Holzkoffer für Apparat und allem
Zubehör K 100. —.
Hiezu empfehlenswert!!: Gons’ Rapid-Paraplanat Nr. 2 ä K 54.—.
a. molls Speeial=?amepa, £r“
für industrielle und Reisezwecke, aus fein gemasertem italienischen Erlen­
holz in besonders fester Bauart, mit verschiebbarem Objectivbrett, neigbarer
Visirscheibe nach englischem System, aufklappbarem Rahmen und quadrati­
schem Balgen, sammt zwei Doppelcassetten und starkem Stativ K 90.—.
Hiezu empfohlen: Gocrz 9 Rapid Paraplanat Nr. 2 ä K 54.— etc.
r.T-—Weitere vorzügliche universell anwendbare
5tQtiü=AppQpQte
sind für Platte 13:18 16:21 18:24 cm:
A. Moll's Apparat System ,,AUSI RIA K 120.— K 146.— K 160.—
Englische Reise-Camera
System ,, WATSON“ K 170.— K 200.—
Vorstehende Preise verstehen sich für diese Apparate inclusive 3 Doppel­
fassetten und Stativ. Näheres in A. Moll's ausführlichem illustrirten Preis­
kataloge Nr. 39.

28
Photographische Notizen
\'r. 428
A. MOLL
Photographische Manufactur
Gegründet 1854.
K. u. k. Hoflieferant.
WIEN. I.
Dr. R. Krügener's
Delta-Klapp-Camera
9ti2 cm, für Glasplatten
kleinster flach zusammenklappbarer combinirter
Hand- und Stativ-Apparat mit Einstellscala und
Mattscheibe.
Preis inclusive 6 dünnen Cassetten und Etui mit
feinem Delta-Objectiv K 78.—
Dr. R. Krügener's
kleinste kastenförmige
combinirte Detectiv- und StatiY-Camera.
für Glasplatten und Films ?*:12 cm. Preis
inclusive 6 Cassetten K 48.—
Einrichtung für Tageslicht-Filmspulen K 12.—
Dr. R. Krügener's
neueste Delta-Camera,
Beste Detectiv-Camera mit Wechsei-
mechanik für 12 Platten.
Preis für Apparat 9:12 cm K 72.—
vVaterprooftasche hiezu..„ 5.6^
Amateur-Stativ„ 5.—
Neue
^apdcarpepa „Monopol“
für 12 Platten 6:9 cm.
Einfacher, aber empfehlenswerther Detectiv-Apparat. Preis K 20.—
Hierzu 1 Dutz. Universal-Platten 6:9 cm K 1.10.
_ •*-.
Allen Apparaten wird genaue Gebrauchs-Anleitung beigegeben. Ausfuhr*
liche Prospecte stehen zu Diensten.
*

Nt. 423
Photographische Notizen
29
Ä MOLL
Photographische Manufactur
Gegründet 1854.
K. u. k. Hoflieferant.
WIEN, I.
Dr. R. Kriigener, s Patronen-Cameras
mit Eastman'sehen XagesliCllt- Film Spillen anwendbar, jedoch
originell (keine Nachahmung) und ihrer besonderen Vortheile wegen
empfehlenswerth: Bequemes Einlegen und absolutes Ebenliegen der
Films etc.
Dr. R. Krügener’s Delta-Patronen-Camera 9:9 cm
(fiir Bull’s Eye-Spufen 9:9 cm, oder Glasplatten 9:12 cm)
Stets fertig zum Gebrauch. Verstellbares Ob-
jectiv mit Iris und Skala, Brillantsucher mit
Doppelkreuz, vorzüglicher Zeit- und Moment­
verschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv.. .K 40.—
,, feinem Deltaobjectiv 48.—■
Eastman-Filmpatrone für 12 Aufnahmen
9: 9 cm..„ 3.30
Adapter incl 2 Millioncassetten für
Glasplatten 9:12 cm 12.—
Patponen^QS^hensDeltQ 6: 9 Qm
für Spulen des amerikanischen Klapp Taschen-Kodak.
Ganz flach zusammenlegbar, in die
Rocktasche zu stecken, aufklapp­
barer Laufboden, automatische
Ferneinstellung. Irisblende mit
Skala, Sucher mit Visirkreuz und
Ikonometer, vorzügliche Optik etc.
Mit gutem Doppelobjectiv K 61.—
Mit feinem Deltaobjectiv.„ 60.—
Eastman-Filmpatrone fiir 12 Aufnahmen 6:9 cm„ 2.34
Delta-Patronen-Flacb-Camera 10:12 ■/» cm
für io cm lange Filmspulen und Glasplatten g:i2 cm.
Gibt die (häufigeren) Queraufnahmen bei
normaler Camerahaltung. Luftkanäle ver­
hindern eine Filmwölbung beim Ausziehen.
Feines Delta-Objectiv, doppelter Boden­
auszug mit Skala für alle Entfernungen und
für Adapter. Pneumatik für Zeit und Mo­
ment. Ikonometer und Spiegelsucher,
Lederbalgen und echter, dicker Leder­
bezug. Preis K 78.—.
Dieselbe Camera in Ausstattung mit Anastigmat IC MB—
Adapter für Glasplatten inclusive 2 MilHcmcassetten (sielte Million-Cameral.. 12.—
Gummiball für Pneumatik extra l.tK*
Eine hiezu passende (Bulls Eye 4)-Filmspuie für 12 Aufnahmen ,,—
Von allen Camera-Specialitäten Dr. Krügener’s stehen Prospecte
auf Wunsch zu Diensten; ausführliche Anleitung wird beigegeben.

3Ü
Photographische Notizen
N'r. 433
Ä. MOLL, k. u. k.^pHoflieferant, Wien.
Mt- INTERES5/1NTE NEUHEIT! -»*
Jficbtbofscbütz!
Eine braune Paste, welche mittelst eines Bäuschchens auf die Plattenruckseite
sparsam aufgetragen, eine schnell trocknende Hinterkleidung bildet. —• So
vorpräparirt gibt jede Trockenplatte absolut lichthoffreie Aufnahmen
Die Wirkung dieses einfachen Mittels bei starken Helligkeits-Contrasten in
Landschafts-Aufnahmen (Waldpartien mit einfallendem Lichte), Architecluren.
Interieurs mit Fenstern und namentlich Blitzaufnahmen ist überraschend und
unübertrefflich.
Vorräthig in Original-Tuben ä K 2.—
ßlebfaiscbe atppe
aus Patentmassivrubinglas.
C'_■- wiiklichbrauchbare, der spectroskopischen
einzige Prüfung vollkommen Stand haltende Roth-
glas-Bime, complet ... K g,—
Hierzu empfohlen die auf Seite 24 d. Bl. erwähnte
interessante NEUHEIT
Ifongsams^haltep k*«.-
§(*hlag=ötanzen aus Stahl ==
für Namen-Tiefdruck auf photographische Copien, in sauberster Ausführung
von K 8.— aufwärts für Lateinschrift; Namenszüge entsprechend höher.
Musterabdrücke stehen zu Diensten; bei Bestellung wird um gütige doppelte Aus­
fertigung des gewünschten Textes ersucht.
Deae f-fandsf-feisscualze ,^pibutt)‘
Bester Ersatz für Heiss-SatinirmaSchinen
zum Satiniren von Bildern bis einschliesslich Format 16:21 cm.
Diese Hand-Heiss-Walze wird behufs
Gebrauches mit kochendem Wasser gefüllt
und unter starkem Druck möglichst langsam,
aber gleichmässig über das aufcachirte Bild
geführt. Die Walze satinirt am besten, wenu
die betreffenden Bilder erst halbtrocken sind,
da die noch weiche Schicht die glatte Fläche
der Walze besser annimmt.
Auch als R o 11 e n q u e t s c h e r ist
die Handwalze, bei Benützung einer recht
ebenen Unterlage (Spiegelglas), mit Erfolg 3U
verwenden. Preis K 7.60

Photographische Notize
31
Nr. 423
A. MOLL. k. u. k,
Hoflieferant, Wien.
Enthaltend alle Behelfe zur gänzlichen Fertigstellung der photographischen
Aufnahmen bis auf die Platten, welche nach Wahl beigegeben werden.
Vorräthig in drei Grössen und Ausstattungen, u. zw.:
I. für Plattengrösse bis 9:12 cm K 16. —; II. für Plattengrösse bis 12:16'/ 2 cm
reichere Ausstattung, K 28.—; III. für Plattengrösse bis 13:18 cm, completes
Reiselaboratorium vollkommenster Ausstattung, K 70. —.
(Letzteres wird je nach speciellen Bedürfnissen zusammengestellt.)
R. ffloll’s beichte I^eiseauspüstung
fiir Negativ- und Positiv-Process, passend für alle Hand-Apparate bis zur
Plattengrösse 10: 12 1 2 cm.
Compendiöse Zusammenstellung der Utensilien aus leichtem zweckdienlichen
Material, die Chemikalien in Pulverform, aber gebrauchsfertig (nur zu lösen),
Ausrüstung- A:
für Platten- oder Film-Apparate 4:4 bis 9:9 cm IC 19.—
Ausrüstung B:
für Platten- oder Film-Apparate 9 :12 bis 10:12 '/ 2 cm K 22.—.
Hierzu kommen unter separater Berechnung die zum betreffenden Apparate
gehörigen Platten- oder Tageslicht-Patronen-Films.
Reise- Stoff- Laterne fiir Kerze.
Neuartige, vollkommen präcise, jede Sicherheit bietende
Construction.
Viereckig, auf Brieftaschen-Format zusammenklappbar
K 3.30.
Dunkelkammer„ Simplex“
======= (tanz flach zusammenlegbar.
Sehr praktische Neuheit für die Reise, bestehend aus einem in einer Minute
abstellbaren und alsdann absolut lichtdichten, rechteckigen Gehäuse (Dimen­
sionen 45:32: 32 cm) mit Aermellöchern, einem vorderen Beobachtungs-
Fenster aus rothem Celluloid und einem rückwärtigen Beleuchtungsfenster aus
rothem Cherrystoff (zusammengeklappt 45: 32: 7 cm) leicht, bequem und billig.
Preis der completen Dunkelkammer K 14.50.

32
Photographische Notizen
Nr. 423
^* Moll: 8
fWoarapfeVsYe
nnt sppdmtprfaff>ftrj^rriafeirr’e.
Wie?i, J. Tuchlanben 9.
Uebemahme aller Arbeiten für Amateur -Photographen,
als: Entwickeln der Platten*J und Films, Negativ- und
Positiv- Retouche, Herstellung von Copien in Albumin-, Aristo-,
Cello'idin- und Platindruck, Aufträge auf Vergrösserungen
aller Art, Diapositive &c.— In dem mit allem Comfort aus­
gestatteten Atelier mit Dunkelkammern und Arbeitsräumen
finden Anfänger gründlichen Unterricht in allen Zweigen
der Photographie, während den Geübteren die im Atelier auf­
gestellten diversen Portrait- und Reproductions-Instrumente, so­
lide alle Dunkelkammer- und Copir- Behelfe zu selbstständigen
Arbeitenund Versuchen gegen mässige Bedingungen**) zur Ver­
fügung stehen.
*) PIatienzuSendung nur in bruchsicherer Verpackung; einfache Umhüllung in Pappdeckel
und Papier ungenügend. —————
**) Der ausführliche Prospect mit Pr eis-Tarif wird unberechnet und postfrei versendet.
(Emulsion: Ftrd. Schüler b* Günther, Berlin.)
Eine zuverlässige, dabei sehr billige photographische
Trockenplatte universellster Verwendbarkeit für Moment- und
Dauer auf nahmen.
CRNTKA L-V KRK All K'tiHTKl.LK
Mein neuestes grosses reich lllustrlrtes Preisbuoh (Nr. 39) Qber sämrnt-
llche Bedarfsartikel fOr Photographie steht den H. H. Faoh- und Amateur-Photographen
Ober geehrten Wunaoh poatfrei und unberechnet zur Verfügung.
A. MOLL.
Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. de)]* Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.

