September 1900.
XXXVI. JAHRGANG.
Nr. 429
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 429. Heftes.
Ueber die zweckmässige Aufbewahrung von Amateurbildern.— Das Arbeiten mit Rollfilms.
Preiszuerkennung bei der Pariser Weltausstellung 1900.— K. k. Graphische Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien.— Taschen-Klapp-Camera. Modell 1900— Drehbarer Camera-Neiger.— Zur
Entwicklung von N. P. G. und Bromaryt-Papieren der »Neuen photographischen Gesellschaft«.—
Copir-Anstalt für Amateure.— Anzeigen von Novitäten, sowie Bedarfs-Artikel für Berufs.
Photographen und Amateure von A. Moli in Wien.
Ueber die zweckmässige Äufbewahrnng von Amatenrbildern.
ie Wichtigkeit des mit dieser Aufschrift angedeuteten
Gegenstandes wird vielfach unterschätzt. In der Freude
des Producirens häuft mancher Amateur einen Reich­
thum an, der seiner ganzen Kunstbethätigung verhängnisvoll
werden kann, wenn er nicht bei Zeiten zu einem praktischen
System seine Zuflucht nimmt. Meist mangelt für das grosse
Sorgfalt erfordernde Aufziehen der Bilder auf hierzu geeignete
Cartons und eine übersichtliche Einordnung derselben die Zeit.
Da werden die Abdrücke unbeschnitten und zusammengerollt
in unerfreulichem Durcheinander einer Schublade oder einem
Fach anvertraut und das ist ihr Ruin. Man ist gezwungen,
sie wiederholt auseinanderzufalten, die Schichte mit den
Fingern zu berühren. Die Ränder reissen ein, die Bilder

98
Photographische Notizen
Nr. 429
verlieren bald alles Ansehen. Das eigene Interesse erlahmt.—
Man unterlasse es also nicht, sich gleich von Anbeginn mit
einem practischen Album zu versehen. Ganz vorzüglich
bewährt sich jenes System des Albums mit federndem Rücken,
und auswechselbaren Blättern. Dieselben gestatten ein beque­
mes Aufkleben und auch Satiniren der Bilder auf dem
hierzu bestimmten Cartonblatt, das mit einem Stoff-Falzen
versehen ist, und erst nach gänzlicher Fertigstellung des
aufgezogenen Bildes mit diesem dem Album eingefügt, nach
Belieben ausgetauscht und neu eingelegt werden kann.
Neben diesen sind in jüngster Zeit die Einschieb e-
Albums für unaufgezogene Bilder sehr beliebt gewor­
den, denn sie bieten einen vorzüglichen rasch benützbaren,
eventuell auch einen provisorischen Aufbewahrungs-Platz; für
gewisse Papierbilder, die keiner Aufkaschirung bedürfen, um
künstlerisch zu wirken, sind sie auch als endgiltige Sammel­
stelle ganz unübertrefflich. Eine Schwierigkeit bot bisher der*
hohe Kostenpunkt für eine, wenn nicht ganz primitive,
Ausstattung. Hiervon machen die neuesten von der Firma
A. Moll unter dem Titel Genre-Albums in den Handel
gebrachten Einschiebe-Albums eine recht bemerkenswerthe
Ausnahme. Dieselben zeichnen sich bei mässigem Kosten­
preise durch eine grosse Mannigfaltigkeit in der Ausstattung
der Album-Decken und deren Formaten aus, bei welcher
auch dem modernen Geschmack und der wieder auflebenden
Farbenfreude Rechnung getragen ist.*)
Für besonders gelungene und geschätzte Anfnahmen findet
wohl Jeder die ihm als passend erscheinende Verwendung, sei
es unter Glas und Rahmen, oder an sonst einem Ausnahms­
platze. Ein besonders schönes Andenken liefert in diesem
Falle die Vergrösserung des Bildes und Einfügung in
einen entsprechenden Passepartout, was, wenn der Amateur
nicht selbst über die entsprechenden Behelfe verfügt, von
fachmännischer Seite leicht bewerkstelligt werden kann. Zeug-
niss für die Beliebtheit dieser Art von Verwerthung der
*) Leider gestattet der Raum unseres Blattes nicht die zahlreichen reizenden Muster
unseren Lesern im Bilde vorzuführen; einige sind im Inseratentheile dieser Nummer enthalten.

Nr. 429
Photographische Notizen
99
eigenen Aufnahmen giebt die grosse Zahl derartiger Aufträge,
welche täglich in der Copir-Anstalt der Firma A. Moll (nebst
den sozusagen gewöhnlichen, welche blos das Entwickeln
und Fertigstellen der Amateur-Aufnahmen betreffen) einlaufen.
Auf eine reizende Adjustirung von Bildern sei schliesslich
noch aufmerksam gemacht, die sich jeder Amateur leicht
selbst herstellen kann, und deren Vorschrift wir dem vor­
trefflichen Buche Dr. Frans Stolzes „Die Arbeiten in der
Werkstatt des Photographen“ entnehmen. Dieselbe besteht
darin, Bilder mit der Schicht auf Glas so aufzuziehen, dass sie
durch das Glas hindurch betrachtet werden, wodurch die
Papierstruktur vollständig verschwindet und man den Eindruck
erhält, als ob die Bilder auf einer Opalunterlage hergestellt
wären.
Man übergiesst die sauber gereinigte Glasplatte mit einer
filtrirten Lösung aus 100 ccm Wasser, 1 g Gelatine und
15 ccm Alkohol, lässt den Ueberschuss ablaufen und stellt
sie zum Trocknen auf ein Gestell. Dann überstreicht man die
Bildseite der Photographie blasenfrei mit derselben Gelatine­
lösung und lässt sie gleichfalls trocknen. Jetzt bringt man
zuerst die Platte und dann das Bild mit den einander zu­
gekehrten gelatinirten Schichtseiten in luftfreies Wasser, hebt
sie blasenfrei heraus und lässt sie zusammen trocknen. Unter
luftfreiem Wasser versteht man dabei abgekochtes oder
destillirtes Wasser.— Das Bestreichen des Bildes mit der
Gelatinelösung ist nicht unbedingt nothwendig.
Für die gute Wirkung so hergestellter Bilder ist es Bedin­
gung, dass das Glas vollkommen farblos ist und dass die Photo­
graphien von der Rückseite stark weiss gedeckt werden. Man
kann natürlich, wenn es darum zu thun ist, die aufgeklebten
Papierbilder auch dadurch, dass man die Platte auf eine
erwärmte Unterlage legt und die Papierschrift mit Paraffin
durchtränkt, durchsichtig machen und dann weisses Carton­
papier dahinterlegen, um so noch mehr den Effect des Opal­
glases zu erzielen.

100
Photographische Notizen
Nr. 429
Das Arbeiten mit Rollfilms.
(Neuere Behelfe zum Entwickeln etc.)
ank der Einführung der Tageslicht-Filmpatrone hat das Arbeiten mit
^ Rollfilms in den letzten Jahren einen grossen Aufschwung genommen.
Gewisse kleine Schwierigkeiten, welche hiebei zu besiegen sind, können durch
pünktliche Befolgung der Gebrauchsvorschriften und nur einige Uebung
leicht überwanden werden. Wenn trotzdem aus der grossen Menge von Ama­
teuren Klagen über diese angeblichen Misstände laut werden, so ist die
Ausserachtlassung besagter Vorschriften wol allein daran schuld.
Hieher gehört das Anfeuchten der Films vor dem Entwickeln und das
nachherige Glycerinbad (15 gr Glyceiin in ’/j Liter Wasser).
In allen Anleitungen wird empfohlen, das Entwickeln des Filmstreifens vor
dem Zerschneiden vorzunehmen, um das zufällige Durchschneiden e nes
Negativs zu vermeiden. Hiebei musste bisher das vom schwarzen Papier ab­
gelöste Filmband mit jeder Hand an einem Ende gehalten und, mit der
Emulsions-Schicht nach unten, durch die Schale reinen Wassers und dann
durch den Entwickler gezogen werden. Es ist nicht zu leugnen, dass dies
einige Uebung erfordert. Es wurde zur Vereinfachung der Manipulation vor­
geschlagen, das Filmband um einen Glascylinder oder um eine Flasche zu
winden, was aber ein grosses Entwicklungsgefäss voraussetzt. Besser bewährte
sich, namentlich für die kleineren Filmstreifen der Taschen-Kcdaks, das
seinerzeit in den „Photographischen Notizen“ beschriebene Kästner'sehe Film­
brettchen, um welches das Filmband spiralig aufgewunden und damit in eine
Entwicklungstasse 19:18 gelegt wird, ein ganz praktischer Behelf.
Zwei neu in den Handel kommende Apparate haben nun den Zweck, das
Entwickeln besonders bequem zu machen und noch weitere Vortheile damit
zu verbinden.
Der eine ist die von den Emailliiwerken „Austria“ erzeugte Entwiik-
lungsschaukel, eine bogenförmig gekrümmte Tasse, deren Länge und
Breite den Dimensionen des betreffenden Filmstreifens entspricht und deren
Bodenfläche an den Enden mit Falzen zur Festhaltung des, hier mit der
Schicht nach oben einzulegenden Filmbandes versehen ist. Diese Tasse, oder
richtiger Rinne, wird mit einer Hand in schaukelnder Bewegung erhalten,
während mit der anderen Hand rasch der Entwickler aufgegossen wird, wovon
eine verhältnismässig kleine Menge ausreicht. Etwa früher auscntwickelte
Partien können abgc-
schnitten und in eine
andere Tasse gelegt wer­
den. Zur Entleerung der
Tasse von dem zum
Durchfeuchten des Films
vorher eingefüllten reinen
Wasser oder von der
Entwicklerflüssigkeit dient
ein kleines Ausgussrohr.
Diese Vorrichtung hat un­
leugbare Vortheile, erfor­
dert aber viel Raum und
kann leider auf der Reise
nicht mitgenommen
werden. Letzterem Bedürf­
nis entspricht mehr der
nebenstehend abgebildete,
in Wien erzeugte und patentirte, zerlegbare und verstellbare Rad-Apparat, der
nicht nur zum Entwickeln und Auswässern, sondern auch zum Trocknen von.

Kr. 42!)
Photographische Notizen.
101
Rollfilms jeder Grösse benutzbar ist. Die Abbildung erklärt sich wohl von
selbst. Das Filmband wird mit der Schicht nach aussen um die Seitentheile
des Rades gewunden und mit Klammern festgehalten. Als stabil ermöglicht
der Radapparat das Entwickeln von Films der diversen Grössen von 6:9 cm
bis 10:12 */ 2 cm. Für grössere Filmbreiten geschieht das Verstellen der Rad
breite durch Einführung von Klammern und Hülsen. Durch die Kurbeldrehung
wird das Filmband gleichmässig und bequem durch den in der Untertasse
befindlichen Entwickler gezogen. Dieser Apparat ermöglicht ein vollkommen
sauberes und angenehmes Arbeiten und die Controlle der in Entwicklung be­
griffenen Negative in der Durchsicht und Aufsicht. Durch Aufdrehen der
Kurbel kommt das Rad auf Füsse zu stehen und dient dann als Trocken­
gestell. Der Preis des sehr solid construirten Apparates ist K 23.—.
Hier sei noch eine nicht mehr neue, aber höchst zweckmässige Vorrichtung
zur Entwicklung von Blattfilms resp. zerschnitiener Filmbänder jeder Art,
sowie auch zum Tonen photographischer Papiere und zum Waschen und
Trocknen von Films und Papieren in Erinnerung gebracht. Es ist dies der
obenstehend abgebildete Streek-Halter, der ebenso einfach als leicht und
bequem anzuwenden ist. Der Streek-Halter passt sich verschiedenen Blatt­
grössen an und bietet grosse Sicherheit beim Arbeiten. Ein Beschmutzen
der Finger und Verderben der Bäder ist gänzlich ausgeschlossen. Das Papier
oder die Folie wird gespannt erhalten und kann noch leichter als eine Glas­
platte bewegt werden; man kann ganz gut zwei Blätter auf einmal (Schichtseite
nach aussen) einspannen. Das rasche und plötzliche Einführen in die Ent­
wickler- oder Tonungsflüssigkeit, das leichte Bewegen zur Vertreibung von
Luftblasen etc., die Gleichmässigkeit der Processe und das gründliche Aus­
waschen ist durch diese einfache Vorrichtung gewährleistet.
Dieselbe besteht aus zwei Klammern und einer Spreize (siehe Figur) und
ist 9 cm breit, zum Preise von Kl —, 12 cm breit zum Preise von K 1.20
im Handel. Der Film wird an den beiden Schmalseiten durch je eine Klammer
festgehalten und durch die beiderseits eingehakte federnde Spreize gespannt.
Drückt man den Spreizer zusammen, so fällt das Blatt mit den Klemmen ab
und kann an deren Oesen zum Trocknen aufgehängt werden.
Preiszuerkennung bei der Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Die Oesterreichisch-ungarische Monarchie war, was Photographie und
photomechanische Verfahren betrifft, auf der Pariser Weltausstellung bekannt­
lich in hervorragender Weise vertreten und durfte sich ihre Abtheilung neben
jenen der anderen Länder wol sehen lassen. Die aus den ersten Koriphäen
gebildete internationale Jury hat dieser Thatsache denn auch durch ehrenvolle
Preiszuerkennungen Ausdruck gegeben: Obenan steht mit dem gebührenden
Grand prix die k. k. graphische Lehr- und Versuchsanstalt in

102
Photographische Notizen.
Nr. 429
Wien, hieran reihen sich Angerer <f; GöschlJ. Löwy in Wien und wurden
unter anderen auch die Firmen Pülzner, Ch. Scolik, Max Jaffe in Wien,
Husnik& Häusler, Jan Vilim in Prag, Strelisky und Klösz in Budapest mit
wohlverdienten Auszeichnungen bedacht Alle hier genannten und nicht ge-
nannten Aussteller haben Anspruch auf den Dank unserer Fachkreise, der
heimischen Production im Auslande zu allgemeinerer Anerkennung verholfen
zu haben.
K. k. graphische Lehr- und Versuchsanstalt
in Wien.
Zufolge verschiedener Anfragen aus Interessentenkreisen sehen wir uns
veranlasst, auf unsere in der Juni-Nummer d. Bl. gebrachte Notiz, betreffend
die Schüleraufnahme an der k. k. graphi sehen Lehr- und Versuchs­
anstalt in Wien zurückzukommen, und zu wiederholen, dass die Einschrei­
bung für sämmtliche Curse des Schuljahres 1900/1901 am 17. und 18.
September in der Anstalt VII. Westbahnstrasse 25 stattfinden, woselbst such
Programme erhältlich sind und nähere Auskünfte durch die Direction
ertheilt werden.
Taschen-Klapp-Camera, Modell 1900.)»
Dieser schon mehrfach besprochene ausgezeichnete Apparat wird auf Wunsch
auch für Plattengrösse 13: 18 cm geliefert, und zeichnet sich in dieser Aus­
führung durch eine bei dieser Plattengrösse bislang unerreichten Leichtigkeit
aus. Der Apparat stellt sich mit drei Doppeicassetten, oder an deren Stelle mit
Aar/wAK-Tagcslicbt-Filmcassette tmd Goerz' Doppelanasligirat auf K SCO.—.
Drehbarer Camera-Neiger.
An Stelle der bisher üblichen Kugelgelenke bringt die Fitma A. Moll
gegenwärtig einen sehr sauber in Nickel gearbeiteten Camera-Neiger in den
Handel, welcher für jede Art von Camera und Stativ verwendbar, das Problem
*) Vergleiche die Besprechungen auf Seite 52, 70 und 84 der »Photographischen
-Notizen«, sowie auch das Inserat auf Seite 104 dieser Nummer.

Nr. 429
Photographische Notizen
103
der allseitigen Nivellirung in sinnreicher Weise löst und sich dabei durch geringen
Umfang, gefällige Form und besondere Stabilität vortheil-
haft auszeichnet. Der drehbare Camera-Neiger ist um den
im Verhältnis massigen Preis von K 8— erhältlich. Diese
Vorrichtung macht den Amateur von den Terrainverhält­
nissen und der Lage des aufzunehmenden Objectes unab­
hängig und ist bei gewissen Interieur-Aufnahmen von
Plafonds- und Fresco-Gemälden unentbehrlich, weil auf
andere Weise kaum ein sicheres Arbeiten zu ermöglichen
ist. Der Camera Neiger ist also als eine willkommene
Ergänzung des Stativs anzusehen und kann namentlich
auch in Verbindung mit dem ausgezeichneten Styria-
Stativ-Stock empfohlen werden.
Zur Entwicklung von N. P. G. und Itroma-
ryt-Papieren der „Neuen photographischen
Gesellschaft“.
Die Entwicklung dieser vorzüglichen, in der vorhergehenden Nummer der
„Photographischen Notizen“ erwähnten Papiere bietet keine sonderlichen
Schwierigkeiten. Vielfach wird bemerkt, dass Expositionsfehler viel leichter
ausgeglichen werden können, als bei anderen Bromsilberpapieren. Die Wahl
d;s Entwicklers steht vollkommen frei und wurden bei verschiedenen Versuchen
im Atelier der Firma A. Moll mit verdünntem M e t ol- Entwickler (1:10) und
namentlich mit „Rodinal“ prächtige Resultate erzielt. Die erzeugende Firma
glaubt auf Grund der ihr aus Kundenkreisen gewordenen Mittheilungen in
erster Linie den Eisenentwickler empfehlen zu sollen, welcher am besten und
gleichmäss: gsten entwickeln soll. Es wird gegen seine Anwendung nicht
selten geltend gemacht, dass er nicht energisch genug wirke und dass seine
Herstellung durch Auflösen und Mischen einer Anzahl von Chemikalien zeit­
raubend und unbequem sei. Mit Rücksicht darauf hat die „Neue photographische
Gesellschaft“ einen E is e nc i t r at- E nt w ick 1 e r in Pulverform herge­
stellt, der durch einfaches Auflösen in Wasser einen kräftigen, alle Eigen
schäften eines guten Hervorrufers besitzenden Entwickler liefert. Es gelingt
hiemit leichter, als mit irgend einem organischen Entwickler jene so wiin
schenswerthen tief blauschwarzen Töne bei reinen leuchtenden Weissen zu
erzielen. Die Copien erhalten bei normalen Negativen und richtiger Expositions
zeit die nöthige Klarheit und Weichheit, ohne dass der Zusatz eines besonderen
Verzögerers nöthig wäre. Nur wenn man Ueberexposition vermuthet oder in
einzelnen Fällen die Brillanz erhöhen will, kann man einige Tropfen Brom
kalilösung 1:10 (etwa 5 Tropfen auf 100 cm 3 fertiger Entwicklerlösung) zu­
setzen. Eine Büchse a '/ 2 kg dieses Entwicklerpulvers gibt, im richtigen Ver­
hältnis gelöst, 2 Liter fertigen Entwicklers und ist zum Preise von K 1 80
durch die Firma A. Moll zu beziehen.
Copir-Anstalt für Amateure
von A. Moll in Wien.
Im Hinblick auf den bevorstehenden Abschluss der Reise-Saison glauben
wir alle Interessenten und Amateure, denen es an Zeit gebricht, die Fertig­
stellung ihrer Sommer-, resp. Reise-Aufnahmen selbst vorzunehmen, darauf
aufmerksam machen zu sollen, dass die obgenannte Anstalt die Film- und
Platten-Entwicklung, sowie sämmtliche Copir- und Retouchir-
Arbeiten zu einem massigen Tarif übernimmt. Namentlich auch die Her­
stellung von Vergrösserungen und von Diapositiven bildet eine
Specialität dieser Anstalt, und bietet sich hierdurch Manchem eine willkommene
Gelegenheit wcrthvollere Aufnahmen zu einem bleibenden Andenken zu gestalten

104
Photographische Notizen.
Nr. 42
NIEDERLAGE
aller
Bedarfsartikel
für
Facüpüotograplien
und Amateure.
mit
Hie hervorragendste Neuheit dieses Jahres o o o
ist die neuartige
^aschen-Hlapp-^amera, Modell 1900
für Piatten, bezw. Films 9: 12 cm
Rouleaux-Schlitzverschluss
mittelst aufstellbarer Stahlspreizen,
die dem Apparat absolute Festigkeit
geben, durch einen Griff aufnahme-
bereit.
Oester Schlitzverschluss mit von aussen
verstellbarer Schlitzweite und
von i x bis 1 Inno Secunde
regulirbarer Geschwindigkeit (ohne Schnüre construirt)!
Schlitz bis zur vollen Oeffnung (9cm) zu erweitern.
Nach jeder Richtung bei Hoch- und Quer-Aufnahmen verstellbares Dreh-
Objectivbrett.
Umlegbarer Newton-Sucher mit Fadenkreuz und Visir.
■■ Geniale Einfachheit der yartzen Construction. ==
Weder auf dem geöffneten noch an dem geschlossenen Apparate sind vor
stehende Theile sichtbar I
Elegant, schwarz, Ebenholzimitation mit feinem Lederüberzug.
Gewicht ca. 500 g. Grösse zusammengeklappt 5:14:16 cm.
Preise:
Taschen-Klapp-Camera, Mod6ll 1900, incl. 3Doppelcassetten (od.l Filmcasselte)
Mit Goerz Doppel-Anastigmat III, Nr. 0 K 252.
>> n n UI| ,, 1„ 282.—
Mit Voiglländir Triple-Anastigmat 15 cm 240.
Mit Voigtländer-CoWvcvezx III, Nr. 3„ 260.40
Hiezu hochfein ausgestattete Ledertasche„ 17.40
1 Extra-Doppelcassette 9.60
Wechselcassette für 12 Platten 9: 12 cm” 32.
Filmcassette für 9: 12 cm incl. Anpassen.,„ 27.

Nr. 429
Photographische Notizen.
105
A. MOLL, k. n. k.
Hoflieferant, Wien.
Endliche Lösung des Stock- Stativ- Problems
durch den neuen
„St9piG“= Statiü=
(besprochen in Nr. 426 der Photogr. Notizen)
aus ineinandergeschobenen
Mannesmann-Stahlröhren
hocheleganter Spazierstock, in keiner Weise an
ein Stativ erinnernd, Gewicht 900 Gramm, Stativ-
Höhe 150 cm (!).
Grösste Festigkeit und Stabilität.
Besitzt die wünschenswerthen Eigenschaften eines
verlässlichen Statives und ist als Stock kein
Surrogat.
Preis complet K 28.—.
KODAK
EASTnAN-ARTIKEL.
EASTMAN
EASTMAN’s
EASTMAN’s
EASTMAN’s
EASTMAN’s
Rodaus- ..
Tageslicht»I^ollcassetten
öolio* und Del^o=Papiep
1^0901= und Pep(nanent=
ßpomsilbep=Papiep
Di^l{o=Papiep.
nc Die neue l{oda^= Ppeisliste (Special-Catalog
sämmtlicher Eastman-Artikel) mit ermässigten Originalpreisen
steht jedem Interessenten gratis und franco zu Diensten.
Niederlage bei
A, MOLL, k. u. k. Hof-Lieferant, I., Tuchlauben 9, WIEN.

106
Photographische Notizen
Nr. 429
K. u. k. Hoflieferant,
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
Jf
WIEN
I., Tuchlauben 9.
Dr. R. Krligener's
(Jumelle).
Anerkannt beste Camera-Con-
struction der Gegenwart in
Operngucker-Form
für Moment- und Zeitauf­
nahmen.
Mit Anastigmat F 6 3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
Preis K 120.—
inclusive Lederetui und Trag­
riemen.
Die damit hergestellten Negative sind von unglaublicher Schärfe und bis auf
die grössten Formate vergrösserungsfähig. Man erzielt daher damit die schönsten
Änslchtskartenbllder, Portraits und Landschaften, Laternbllder.
Hierzu empfehlen sich Schieussner-Platten 6:8cm auf dünnem Spiegelglas,
i Carton ä 18 Stück (einmalige Füllung) K 3.50.
Zur Vergrösserung der Photoperspectiv-Negative dienen bestens:
A. Moll’s Universal-Vergrösserungsapparat bis 18: 24 cm inclusive vor­
züglichem Aplanat K 100.—.
A. Moll’s combinirter Projections- und Vergrösserungsapparat „Monopol“.
Prospecte stehen auf Wunsch zu Diensten.
Dr. R. Krügener’s Vorzügliche
JDelta^lapp^arpepa
9:12 cm für Glasplatten
mit Einstellskala und Mattscheiben-Einrich-
tung mit 6 dünnen Llechcasetten und
feinem Delta-Ofajectiv in Etui
K 78
Dieselbe in hochfeiner Aus­
stattung mit allseitig verschiebbarem
Objectivbrett, Bausch und Lomb-Verschluss
etc. mit 6 Cassetten und feinem
Aplanat in Etui K 138.—.
Genaue Prospecte stehen zu Diensten.—

Nr. 429
Photographische Notizen
107
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
fl. b
WIEN
I., Tuchlauben 9.
OO
A
mit Tageslicht-Filmspulen zu laden (ohne
Dunkelkammer) sind keine Nachahmungen, sondern
ebenso vorzügliche als originelle Constructionen und
werden in verschiedenen optischen Ausstattungen ge­
liefert, wovon die billigste schon in einem guten
Periskop (Doppelcbjectiv) besteht.
A. In Kastenform— stets fertig zum Gebrauch:
für Bulls Eye-Spulen 9:9cm K 40.—
„ Stereoskop-Aufnahmen 9:18 cm (unter Benützung-
von Bulls-Eye-Spulen)
72.-
B. Zusammenklappbar
a, s Öelta*PatPonen=FlQCh=?amepQ5
und zwar:
für Format 6: g cm (Klapp-Taschen-Delta).
K 51.-
io:i2’/ 2 cm (für Bulls-Eye 4-Spulen)
10:1272 cm hochfeine Ausstattung
138—
132.-
,, »9:18 cm Stereoskop (wie oben)
Ausstattungen mit Anastigmaten und Doppel,
anastigmaten etc. entsprechend höher.
Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung.

108
Photoeraohische Notizen
Nr. 429
^eaeste diente= ^lbart)s
zum Einschieben
=zr unaufgezogener Bilder.
Kurze Beschreibungen und Preise:
Illuster 7or:
Muster 700:
Muster 777:
I Lederimitation
] mit Leinenriicken,
\ Gold- und Relief-
i druck, Rothschnitt
I Schutzcarton
Album Nr. 701 für 96 Bilder 6: 9 cm
auf 12 Blatt K 3.20
„„ 701 b für 96 Bilder 9:9 cm
auf 12 Blatt K 3.90
„„ 700 b für 48 Bilder 9:9 cm
auf 12 Blatt K 2.50
„„ 777 für 24 Bilder 9:9 cm
auf 12 Blatt K 1.70
Muster 7x4:
Muster 787 t
Muster 717:
Muster 788 t
Feinstes englisches Leinen mit Gold- und Farbendruck,
Rothschnitt, Schrägkanten, Schutzcarton.
Album Nr. 714 a für 48 Bilder 9:12 cm auf 12 Bktt K3.90
Feinster echt Halbfranz-Band, Rothschnitt, Schräg­
kanten, Schutzcarton.
Album Nr. 787 b für 96 Bilder 9 :12 cm auf 12 Blatt K 8.20
Flammleder Imitation mit Golddruck, wattirt, Roth­
schnitt, Schutzcarton.
AlbumNr.717 für 48 Bilder 9 :12 cm auf 12 Blatt K 6.60
». 717 b» 48, 10:12V,,, 12, K6.60
Feinstes Englisch- Künstlerleinen mit schrägen
Kanten und Rothschnitt; Schutzcarton.
AI bu m N r.788 c für 96 Bild er 10:12'/, cm auf 12 Blatt K 6.4 0
Muster 784; Englisch Leinen mit Gold-, Farben- und Keliefdruck,
—— ““ Rothschnitt, Schrägkanten, Schutzcarton.
Album Nr.784 d für 72 Bilder 10:12!/, cm auf 12 Blatt K6.80
„„ 784, 48„ 12:16V,„„ 12„ K6.60
N8. Ausser vorstehenden Lagersorten, existiren noch viele andere Aibums,
theils neuer Dessins, theils Anwendungen vorstehender Muster auf
andere Formate, welche Ausführungen auf feste Bestellung besorgt
werden können. Zu diesem Zwecke liegt bei mir eine Collection Muster-
Deckel nebst Coulissen-Proben zur Einsicht für die Herren Interessenten auf.

Nr. 4ü0
Photographische Notizen
109
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
IV Jf
WIEN
I., Tuchlauben 9.
Deue
zum Einschieben unaufgezogener Bilder.
Muster 701.
Muster 7ÜU.
Muster 714.


Nr. 429
Photographische Notizen
111
K. UND K. HOF-LIEFERANT
Photographische Manufactur.
Gegründet 1854.
Neues Universal-Objectiv
(der Rathenower optischen Industrie-Anstalt vorm. Emil ßusc/i):
f^Qpid= flplanat F: 8 5 e p i e 0
mit von 1—'/ioo Secunde regulirbarem
Bausch& Lomb- Moment- und Zeitverschluss
Nr. 3, 33 mm Oeffnung, 26 cm Brennweite
für Aufnahmen 12:16 bis 24:30 cm... K 90.—
Neuer drehbarer Camera-Neiger.
Bester Nivelleur als Zwischenglied für jede Art von Cameras und Stativen
K 8.-.
Neue praktische aft)p«
viereckig gebaut, sowohl für Kerze, als auch für Oel-Beleuchtung
mit rother und gelber Scheibe K 4.—.
^artpi nshv=^i äugtet)
Abtön-Vignetten für sämmtliche photographischen Papiere
wie Celloi'din- und Gelatine-Papiere, Entwicklungspapiere, Kohledruck;
für Contact oder Vergrösserung.
Auf Celluloid gearbeitet, unverwüstlich, geben, in die Sonne gelegt, oder aber
auch unter ganz ungünstigen Lichtverhältnissen, ohne jede Drehung oder
sonstige Manipulation unerreicht weich verlaufende Abschaturungen.
Vorräthig in den verschiedenen, den Portraits entsprechenden Formaten für
Visit ä K -.75- für Cabinet a K X.20 per Stück.

112 Photographische Notizen Nr. 429
Wien, I. Tuchlauben 9.
Uebemahme aller Arbeiten für Amateur -Photographen,
als: Entwickeln der Platten*) und Films, Negativ- und
Positiv- Retouche, Herstellung von Copien in Albumin-, Aristo-,
Cello'idin- und Platindruck, Aufträge auf Vergrösserungev
aller Art, Diapositive Src.— In dem mit allem Comfort aus-
gestatteten Atelier mit Dunkelkammern und Arbeitsräumen
finden Anfänger gründlichen Unterricht in allen Zweigen
der Photographie, während den Geübteren die im Atelier auf­
gestellten diversen Portrait- und Reproductions-Instrumente, so­
wie alle Dunkelkammer- und Copir- Behelfe zu selbstständigen
Arbeiten und Versuchengegen massige Bedingungen**) zur Ver­
fügung stehen.
*) Plattenzusendung nur in bruchsicherer Verpackung; einfache Umhüllung in Pappdeckel
und Papier ungenügend ————
**) Der ausführliche Prospect mit Preis-Tarif wird unberechnet und postfrei versendet
Universal- Platte.
(Emulsion: Ferd. Schüler äP Günther, Berlin.)
Eine zuverlässige, dabei sehr toillig 1© photographische
Trockenplatte universellster Verwendbarkeit für Moment- und
Daueraufnahmen.
Cemtral-Verkaufsstelle
A.MOLL.k. u. k.
Wien, I. Tuchlauben 9
Hof-Lieferant
Photog. Manufactur geg. 1854.
Format 6:8 6:9 9:12 12:15 9:18 12; 16 u. 16>/ 2 <=“
Dutz. K 1.— 1 10
Format 13:18
Dutz. K
1.70
16:21
2.70 2.90
18:24 21:26
2.90
26:31
3.40
5.30
6.60
9.—
14—
SMK~ Mein neuestes grosses reich illustrirtes Preisbuch (Nr. 39) Ober sfimmt-
liche Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Fach- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsch postfrei und unberechnet zur Verfügung. A. MOLL.
Tm Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.

