Juni 19C0.
XXXVI. JAHRGANG.
Nr. 426
MONATLICHE BERICHTE
ÜBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 426. Heftes.
»Blaue Feine«,— Die Sonnenfinsternis am 28. Mai 1900.— Schiileraufnahme ander k. k. Graphi­
schen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien,— Die neuartige Taschen-Klapp-Camera, Modell 1900.
— Der neue »Styria«-Stativ-Stock für Amateur-Photographen.— Literatur.— Anzeigen von
Novitäten, sowie Bedarfs-Artikel für Berufs-Photographen und Amateure von A. Moli in Wien.
„Blaue Ferne”.
W enn es sich darum handelt, die entzückenden Eindrücke
der Ferne, wenn auch nur halbwegs dem Augen­
schein entsprechend, photographisch festzuhalten, so
ist bekanntlich ein Objectiv mit langer Brennweite die erste
Vorbedingung, um hervorragende Gegenstände, die in der
Wirklichkeit die Aufmerksamkeit vielleicht vor Allem in
Anspruch nehmen und so das Bild im Gefühle des Beschauers
beherrschen, nicht unansehnlich, nebensächlich und durch
gewaltsame Perspective noch weiter nach rückwärts gedrängt
erscheinen zu lassen.— Bei gewissen Gebirgsaufnahrr.en ver-
mag sogar nur das Tele-Objectiv diesem Gefühle des Beschau­
ers, das vielfach auf linearer Ueberschätzung des Imponirenden
beruht, Genüge zu leisten.
Anderntheils aber ist es vornehmlich die Wirkung der
Athmosphäre— die sogenannte Luftperspective— mil
welcher der Landschafts-Photograph zu rechnen hat, und die

66
Photographische Notizen
Nr. 426
namentlich dem Anfänger Schwierigkeiten, nicht selten Ueber-
raschungen bereitet.— Dass gegen die Ferne hin infolge der
strahlenverschluckenden Wirkung der Luft die Contraste sich
vermindern, die Details vermischen, die Umrisse an Schärfe
abnehmen, ist für den künstlerischen Gesammteindruck einer
Aufnahme wünschenswerth, ja nothwendig; aber dass eine
herrliche Berggruppe, die uns als Hauptsache und Prachtpartie
unseres Hintergrundes erschienen ist, kaum einer Wolke gleicht,
oder gar spurlos verschwindet, das ist betrübend. In diesem
und in anderen Fällen— beispielsweise, wenn bei Tele-Auf­
nahmen in grössere Entfernungen der herrschende Dunst keine
genaueren Details der Gegenstände mehr erkennen lässt,— ist
nebst der othochromatischen und lichthofifreien, eventuell mit
Lichthofschutz hinterkleideten Platte die Anwendung einer
Gelb scheibe von grossem Nutzen.
Die Gelbscheiben sind entweder dünne in der Masse
gefärbte planparallele Spiegelgläser, oder Spiegelplatten, welche
mit einer gelben, durchsichtigen Schicht überzogen sind, oder
endlich farbige Collodionhäutchen.— Die Gelbscheibe kann
vor oder hinter dem Objectiv eingeschaltet, oder nach entspre­
chenden Vorkehrungen im Blendenspalt eingeschoben werden.
Die einfachste Art der Anbringung einer Gelbscheibe
ist die, ein quadratisches Stück in der Camera hinter dem
Objectivbrett mit Reissnägeln oder Häkchen zu befestigen,
was jedoch nicht alle Cameraconstructionen gestatten. Man
kann sich auch ein rund geschliffenes Glas in die Sonnen­
blende des Objectives einmontiren lassen Besonders praktisch
und bequem ist die Anwendung einer runden Gelbscheibe in
eigener Messingfassung, welche auf die Sonnenblende aufge­
steckt werden kann, jedoch muss diese kleine Vorrichtung
naturgemäss sehr präcis gearbeitet sein.*)
Unter Umständen ist es vortheilhaft, sich die Gelbscheibe
in den Momentverschluss (es gestatten solches namentlich
die Thornton-Pic/card-We.rschlüsse) einmontiren zu lassen
Für alle Fälle ist es empfehlenswerth Gelbscheiben von
verschiedenem Dichtigkeitsgrad der Farbe zu verwenden In
*) Solche werden bei der Firma A. Moll für jedes Objectiv passend (von K 4.— auf­
wärts) angefertigt.

Nr. 420
Photographische Notizen.
67
allen jenen Fällen, in welchen ein grosser Reichthum an
Blau gegenüber den gelben und grünen Tönen vorhanden ist
wird die Anwendung einer dichteren Gelbscheibe besonders
nothwendig sein, wobei natürlich die dementsprechende Ver­
längerung der Exposition auf das 3- bis 6 fache nicht ausser
Acht gelassen werden darf.
Von einigen Autoritäten werden selbstgegossene Spie­
gelglasplatten befürwortet. Zu deren Anfertigung wurde zu­
meist das Ueberziehen mit Aurantia-Collodion nach dem
Vogel'sehen Recept geübt. Nachdem aber dieser Farbstoff
von der Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrikation in Berlin
nicht mehr hergestellt wird, so empfiehlt es sich, denselben
durch das von dieser Fabrik hiefür substituirte, in seiner Wirkung
ähnliche „Auramin O“ *) zu ersetzen. Anstatt wie bei Ver­
wendung von Aurantia die Glasplatte mit halbgefärbtem
Collodion zu übergiessen, stellt man bei Benützung des Au­
ramin O das Gelbfilter in folgender Weise her:
Man fixirt eine auf Spiegelglas gegossene Bromsilber­
gelatineplatte gut aus, wässert sie und lässt sie trocknen
Diese trockene, mit einer dünnen, glasklaren Gelatinehaut
überzogene Scheibe bringt man nun während 5 Minuten in
eine wässerige Lösung von Auramin 0, deren Consistenz dem
gewünschten Intensitätsgrade des Gelbfilters entspricht. Die
nunmehr gefärbte Scheibe spült man kurz mit fliessendem
Wasser ab und lässt sie an einem staubfreien Orte trocknen
Die nach diesem Verfahren hergestellten Gelbscheiben haben
den Collodionscheiben gegenüber den Vortheil geringerer
V erletzlichkeit.
Ist das Objectiv mit Schieberblende ausgestattet, so
kann man sich einen wenn auch weniger haltbaren, dafür
aber ganz vorzüglichen Lichtfilter— nämlich das früher
erwähnte farbige Collodionhäutchen— auf folgende Weise
anfertigen und befestigen:
Man bereitet sich ein gelbes Collodion nach Eder'sehen
Recept:**) (0'3g Methylorange gemischt mit Dimethylorange
Präpaiat derselben Firma, zu beziehen durch Herrn A. Moll a K— .80 per D. und
separate Bezugsspesen ab Berlin.
**) oder benützt Aurantia-Collodiuin, welches bis auf Weiteres bei der Firma «4. Moll
noch zu haben ist.

Photographische Notizen
Nr. 426
gelöst in 25cm s warmem Alcohol und nach dem Filtriren
mit 75cm 3 2°/ 0 iges Collodion gemischt). Die nun folgende Vor­
schrift ist dem vorzüglichen Werke von Hans Schmidt: „Das
Fernobjectiv“ entnommen.— Die mit entsprechender Oefifnung
versehene Steckblende legt man auf eine Fläche von Quecksilber,
worauf sie horizontal schwimmend erhalten wird Nunmehr gies't
man einige Tropfen des gefärbten Collodions in die Oeffnung.
Falls das Quecksilber ohne Erschütterung stand, vertheilt sich
das aufgegossene Collodion fasst augenblicklich und füllt die
Blendenöffnung vollständig gleichmässig aus. Nachdem das
Collodion erstarrt ist, hebt man die Blenden mit dem daran
befindlichen Häutchen vorsichtig vom Quecksilber ab.
Die allerbesten Lichtfilter sind Cuvetten mit farbigen
Lösungen, von deren Anwendung aber zumeist bei den im
Auge habenden Aufnahmen der Umständlichkeit halber und
aus ökonomischen Gründen abgesehen wird.
Schliesslich sei noch erwähnt, dass sich der athmosphä-
rische Effect wenn solches wünschenswerth ist, auch durch
Anwendung kleiner Blendenöffnungen herabmindern lässt, und
was die Einstellung betrifft, so möge man ja nicht ausser
Acht lassen, auch diese mit der Gelbscheibe vorzunehmen, da
die Bildweite durch letztere etwas verkürzt wird.
Visor.
Die Sonnenfinsternis am 28. Mai 1900.
s ist bekannt, welchen hervorragenden Antheil gegenwärtig die photo­
graphische Trockenplatte bei derzeitiger Vervollkommnung aller Behelfe
an der Erforschung kosmischer Vorgänge hat.— Auch das Ereignis
des vergangenen Monates rief eine rege wissenschaftliche Thätigkeit
hervor, die sich auf das Photographiren der Sonne nfinsternis in ihren
verschiedenen Phasen richtete.— Dies geschah nicht nur im südlichen Spanien
und längs der afrikanischen Nordküste, als in jener schmalen vom Kern-
schatten des Mondes übergli tenen Zone, wo eine volle Bedeckung der
Sonnenscheibe in Erscheinung trat, sondein auch in unseren von einer nur
partiellen Finsternis betroffenen Breiten. Die ganze gebildete Welt sieht mit
Spannung den Ergebnissen jener Bemühungen entgegen. Unsere heimischen
Capacitäten werden wohl auch mit deren Bekanntmachung nicht kaigen und
es steht zu hoffen, dass in einem der Yersammlungs-Abende der ,,Photo­
graphischen Gesellschaft“ im nächsten Winter, von berufener Seite Etwas
davon zur Vorführung gelangen dürfte.
Aber auch die Laien weit, die sich mit Photographie beschäftigt, liess das
kosmische Ereignis nicht ruhen und vielfache aus dem Kundenkreise der
Firma A. Moll uns zugekommene Mittheilungen und Einsendungen von Auf-
nahms Resultaten legen hieftir erfieuliches Zeugnis ab. Wenn auch derartigen

Nr. 426 Photographische Notizen €9
Aufnahmen ein wissenschaftlicher Werth in astronomischem Sinne nicht bei­
gemessen werden kann, so liefern sie doch dem Anschauungs-Unterrichte
nicht ganz zu verachtende Beiträge und sind vom photographischen Stand­
punkte aus interessant, soferne sie optische und chemische Wirkungen illustriren,
und zeigen, was mit gewöhnlichen dem Amateur gerade verfügbaren Behelfen
erreichbar ist. Freilich wird hier aus Mangel an gesammelten Erfahrungen
Manches verfehlt, namentlich was die Solarisations-Erscheinungen anbetrifft.
(Einige Amateure erhielten zu ihrer Ucberraschung im Abdruck eine schwarze
Sonne, was in der Erscheinung des infolge Ueberlichtung einlretenden Um­
springens des Negatives in ein Positiv seine Erklärung findet.)
Wir sind in der Page, unseren Lesern hiermit eine Aufnahme
— ausgeführt von Herrn R. Licht im Atelier der Firma A. Moll— in Original­
grösse repioducirt vor Augen zu bringen.— Zur Anwendung gelangte ein kleinste
abgeblendeter Stein-
heirscher Aplanat mit
33"' (75 cm) Oeffnung
nach Abnahme der
Iiinterlinse, wodurch
eine Brennweite von
110 cm gewonnen
wurde, ferner ein auf
1 J h r, Secunde Geschwin­
digkeit gestellter
7 iiornion-Pickard-
Rouleau- Schlitz- Ver
Schluss, Gelbscheibe
und „Lichthof-
schütz“ (die neue
Plattenhinterkleidung),
welches Präparat sich,
wie man sieht, trefflich
bewährt hat.
Nach dieser Auf­
nahme wurden in der
A. MolCsehen Copir
Anstalt Abdrücke in
Originalgrössc,
Bromsilberpapier­
bilder 18:24 cm,
Postkarten und
Diapositive ange­
fertigt, für welche sich
allenthalben grosses
Interesse kundgibt.
Besonders auch die
Laternbilder sind
zur Vorführung in
Schulen mittelst des Skioptikons gut geeignet und recht instructiv. *)
Unser berühmter Astronom, Prof. Dr. Spitaler in Prag, welchem wir eines
der erwähnten Bilder 18:24 cm zur Ansicht zu senden uns erlaubten, schreibt
hierüber in seiner liebenswürdigen Weise:
„Ich war erstaunt über die Schönheit und Schärfe der Aufnahme. Die
vergrösserte Copie kommt beiläufig einer directen Aufnahme mit einem
Fernrohr von 4 m Brennweite gleich. Wenn auch wissenschaftlich Aufnahmen
*) Alle hier erwähnten Photogramtne werden zu den gewolmteu Tarifpreisen des Ateliers
an Interessentei abgegeben. (Preislisten gratis und franco.)

70
Photographische Notizen.
Nr. 426
von partiellen Finsternissen wenig Werth haben, so ist die Ihre künstlerisch
ungemein reizend und ich würde wünschen, dass sie durch Vervielfältigung
grössere Verbreitung fände. Die Wolken in der Umgebung der Sonne geben
dem Bilde einen malerischen Effect. Wie mir dünkt, war die Sonne eben­
falls in einem leichten Wolkenschleier, umsomehr ist die Schärfe der Sonnen-
und Mondränder zu bewundern. *)
Ich beglückwünsche Sie herzlichst zu dieser schönen und gelungenen
Aufnahme.
Scliüleraufnahme an der k. Je. Graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien.
Am 17. und 18. September 1. J. finden an der k. k. Graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien, VII, Westbahnstrasse 25, die Schiiler-
aufnahmen für das Schuljahr 1900/1901 statt, und zwar sowohl für die
drei Curse der I. Section (Lehranstalt für Photographie und
Reproductionsverfahren), als für die drei Cuise der II. Section (Lehr­
anstalt für Buch- und Illustrationsgewerbe). Es wird in der
I. Section Unterricht in den photographischen Fächern, in Retouche, Licht­
druck, Pho'olithographie, Steindruck, Zinkätzung, Zinkotypie, Chemie, Physik,
Freihandzeichnen, Kunstlehre, Bestimmungen der Gewerbeordnung etc. ertheilt
und in der II. Section erstreckt sich der Unterricht ausser auf den gesummten
Buchdruck auch auf Lithographie, Photographie, Mechanik, Physik, Chemie,
Materiallehre, Stereotypie, Galvanoplastik, Kunstgeschichte, Buchhaltung etc.—
Aufnahmsbedingungen in den I. Curs der I. Section: ein Alter von mindestens
15 Jahren und ein Zeugnis über die mit gu'em Erfolge besuchte Vorbereitungs­
schule der Anstalt oder absolvirte Bürge schule oder Untermittelschule, in den
I. Curs der II. Section: ein Alter von mindestens 17 Jahren und absolvirte
Mittelschule oder mindestens sechs Classen derselben oder abso'virte Unter­
mittelschule oder Bürgerschule nebst einer entsprechenden fachlichen (praktischen,
bezw theoretischen) Vorbildung im Buchdruckgewerbe.
Nähere Auskünfte ertheilt die Direction der Anstalt, wo auch Programme
erhältlich sind.
Die neuartige Taselien-Klapp-Camera
Modell 1900
für Platten, beziehungsweise Films 9: 12 cm.
Durch einen einzigen Griff mittelst aufstellbarer Stahlspreizen zur Aufnahme bereit
und mit von aussen bis auf volle Oeffnung verstellbarem und von i j 2 —’/iooo Secunde regulir-
barem Schlitzrouleau-Verschluss.
Dieser in letzter Nummer der Photographischen Notizen beschriebene Apparat
gelangte am 15. Mai in der Plenar-Versammlung der Photographischen
Gesellschaft in Wien zur Vorlage und erregte allgemeine Aufmerksam­
keit und grossen Beifall. Namentlich die ganz originelle, auf einer Gleit-
Mechanik beruhende Anordnung der Stahlspreizen, die der mit einem Griff
aufnahmebereiten Camera unbeiingte Festigkeit geben, und der oben charak
terisirte unübertreffliche Verschluss ohne Schnüre fanden ob der übrigens den
ganzen Apparat kennzeichnenden genialen Einfachheit Bewunderung
Der Zufall wollte es, dass das Gesellschafts-Mitglied Herr Jakopic gerade
einen interessanten Vortrag über die Leistungsfähigkeit der verschiedenen
Verschluss Systeme hielt, und wurde derselbe von berufenster Seite auf diese
Construction aufmerksam gemacht, die leider nicht zu dem ihm bei Ausarbei­
tung seines Vortrages zur Verfügung gestandenen Materiale gehörte. Gewisse
kleine Details dieses Apparates, wie die Blendeneinrichtung und das drehbare
Objectivbrett wurden von den Bewunderern desselben mit als Beweisstücke
*) Dank des Lichthofschutzes! (Anm. d. Red.)

Nr. 426 Photographische Notizen 71
dafür vermerkt, wie sinnreich aut die Vermeidung aller möglicher für die
Aufnahme nachtheiliger Umstände Bedacht genommen ist Wir glauben nicht
zu weit zu gehen in der Annahme, dass das allgemeine Urtheil in dieser
neuen Camera-Construction die bedeutendste Erscheinung der Saison, ja die
Verwirklichung eines Ideals erblickt.
Zur besseren Einführung und leichteren Zugänglichmachung dieser Type
auch für weitere Kreise sind neben erwähntem Collinear verschiedenwerthige
optische Ausstattungen zur Einführung gelangt, und verweisen wir diesbezüg­
lich auf den Inseratentheil dieser Nummer.
Der neue „Styria“-Stativ-Stock für Amateur-
Photographen.
Dem ernst zu nehmenden Amateur genügt die beste Handcamera nicht,
wenn die Möglichkeit fehlt, sie auch— unterwegs— auf dem Stativ zu
benützen; und wie die Mitnahme des Statives auf den Weg oder die Reise ein
Bedürfnis ist, so war der Wunsch, hiefür die
Stockform zu finden, seit jeher lebhaft und
reichen mit der Frage nach dem ,,Stock-Stativ“ die ersten Herstellung^
versuche weit zurück, mussten aber so lange zur Unfotm oder zum Mangel
an Festigkeit führen, bis der Cledanke, ein solches Stativ aus ineinandei
steckbaren ganz dünnwandigen Rohren zu bilden, von einem technischen
Betriebe in der Art und im Range der Styria-Fahrrad-Werke aufgegriffen
und mit der Schaffung des „Stativ Stockes" aus Mannesmannstahlröh re u

u
Photographische Notizen
Nr. 426
glänzend ausgefühlt wurde. Man darf nun erwarten, dass entgegen der
bisher so verbreiteten Gewohnheit, nur Hand-Anfnahmen zu machen, die
Stativ-Aufnahmen, sehr zum Vortheile des ganzen Amateurwesens, einen
grösseren Aufschwung nehmen werden, denn zur Mitnahme dieses handlichen
Stativ-Stockes, der nicht nur als ausgezeichnetes Stativ, sondern auch als ele­
ganter Spazierstock gute Dienste leistet, wird sich Jeder gern entschliessen.
Das hier abgebildete neue Stativ hat neben ausserordentlicher Festigkeit
(Stabilität), Handlichkeit und graziöser F'orm den unschätzbaren Vorthei!
grosser Höhe vor allen anderen Stativen voraus; sein Gewicht von
900 gr entspricht dem bei den leichtesten Stativen erreichten Mindestmass.
— In zusammengelegtem Zustande stellt es vollkommen einen eleganten,
modernen Spazierstock vor, der in keiner Weise an ein Stativ
erinnert, überdies noch imNothfalle durch seine grosse Widerstandsfähigkeit
auch zur Vertheid gung dienen kann. Wird derselbe nur als Spazierstock
benützt, so kann ihm durch Herausziehen der inneren Rohre noch eine be­
sondere Leichtigkeit verliehen werden Man hat es also hier thatsächlicli mit
einem Stativ-Stock zu thun, der in keiner seiner beiden Eigenschaften
Surrogat ist.— Mit Rücksicht auf die sich schon jetzt entwickelnde grosse
Nachfrage nach dieser ausgezeichneten Neuheit, welche von der Firma A. Moll
zu dem massigen Preise von K 28.— zu beziehen ist, werden diesbezügliche
Aufträge nach der Reihenfolge des Einlangens vorgemerkt und ausgeführt.
Literatur .*)
Handbuch der kriminalistischen Photographie fdr Beamte der Gerichte,
der Staatsanwaltschaften und der Sicherheitsbehörden von Friedrich Paul k. k.
Gerichtssecretar in Oimiitz. Berlin 1900- y. Guttentag, Verlagsbuchhandlung.
Preis in Leinwandband K 4.80, brochirt K 3.60.
Dieses von dem gewiss berufensten Praktiker in der forensen Photographie
in Oesterreich verfasste Buch ist die Frucht einer hingebungsvollen zehnjäh
ligenvon den Behörden geförderten Thätigkeit, welche darauf hin abzielt dar­
zustellen, was die Photographie für kriminalistische Zwecke leistet und was sie
leisten könnte, sowie die Mittel und Verfahren hierzu anzugeben. Selbstver­
ständlich werden die in Anwendung kommenden Aufnahme-Apparate genau
beschrieben und deren Einschaffung bei den betreffenden Behörden und Insti
tuten wärmstens befürwortet, namentlich auch die der Durchführung des
anthropometrischen Systems Alphonse Bertillons zur Sicherstellung der Identität
von Personen dienenden Special Apparate. Auf die interessanten Capitel des
Werkes näher einzugehen mangelt es uns an Raum, und mögen alle Herren
Interessenten unserem Hinweis darauf Beachtung schenken. Einbegleitet ist
diese bedeutsame und in ihrer Art einzige Publication durch ein Vorwort
seitens des Herrn Landesgerichtsrath Prof. Dr. Hanns Gross in Czernowitz,
einer Autorität, welcher die forense Photographie seit Jahren vielfache För­
derung verdankt. P.
Neue empfehlenswerthe Publicationen, auf welche zurückzukommen wir uns
Vorbehalten: Rathgeber für Anfänger im Photographiren. Von L. David.
Verlag von Wilhelm Knapp in Halle a. S. 1900. Preis Mk. 1.50= K 1.80.—
Anleitung zur Photographie von G. Pizzighclli. 10. vermehrte u. verbesserte
Auflage, Halle a. S., Wilhelm Knapp, 1899. Preis Mk. 3.50= K 4.20.—
Künstlerische Landschafts-Photographie in Studium und Praxis von A
Horsley Hinton, 2. Auflage, Berlin 1900, bei Gustav Schmidt, vorm. Robert
Oppenheim. Mk. 4.—= K 4.80.— Chemisches Wörterbuch von Prof. Dr.
Carl Rothe, Weimar. Verlag K. Schwier, Mk. 6.—= K 7.20
*) Herr A. Moll in Wien ist gerne erbötig, die unter dieser Rubrik besprochenen
Werke zu den angegebenen Ladenpreisen im Buchhandel auf Wunsch zu besorgen.— Gegen
Francoeinsendung des Betrages (nebst 40 h für Porto) erfolgt Zusendung unter Kreuzband
recommandirt.

Nr. 426
Photographische Notizen
73
A. MOLL, k. u. k.fglf Hoflieferant, Wien.
(ME" Einzig in ihrer Art ist die neue
^titystlef’^arneFa
und Amateure
fiir Platten oder Films im Foimate 18:24 cm (hoch und quer). Leicht und
handlich, ganz flach zusammenklappbar und dennoch für Monocle- Auf­
nahmen mit längsten Brennweiten. Dies i 5 t erreicht durch ein ganz origi­
nelles System mit besonderen
Vortheilen
Preis fürCamera,2Doppclcassctten
und leichtem Stativ K 110.—
J ede weitere Doppelcasseltc K13.—
Auf Wunsch mit Waterproof
Tasche a... K 15.—
Rathschläge betrefls passendste»
Objeetive hierzu, werden nach Angabe,
welchen Zwecken dieselben vornehm­
lich dienen sollen, und welche unge­
fähre Preislage in Aussicht genommen
wird, bereitwilligst eitheilt.
Monocle-Garnituren bestehend aus: Objectivrohr mit 4 Blenden
und Deckel, Einstell- und Aufnahn slinse (für 40, 50, 60 oder 70 cm) zum
Preise von K X2.— werden auf Wunsch besorgt.
lind. A. Goldmami’s
Bester Apparat für, Moment- und Dauer-
Aufnahmen (Hand- und Stativ-Apparat.j
ln 5 Grössen für Platten 9:12,
12:16 7-,, 13:18 und 16:21cm, sowie
für Stereoskop (9:18 cm)
Depot bei der Firma A. MOLL in WIEN, welche die Originalpreise der
Fabrik berechnet, und zwar beispielsweise:
I
la
II
11a
III
lila
IV
9:12
9:12
12 :16'/2
12: 16*/ 2
13: 18
13: 18
Stereosk.
(9:18)
Steinheil Gruppen-Antiplanet 25 mm
Zeiss Protar Ha, Nr. 2
Steinheil Gruppen-Antiplanet 33 mm
Zeiss Protar IIa, Nr. 3.....
Steinheil Gruppen-Antiplanet 43 mm
Zeiss Protar II a, Nr. 4
2 ident. Steinheil Gruppen-Antiplaneten
2„ Zeiss Protaren II a
IC 220—
„ 264—
„ 304—
n 361—
„ 380—
„ 442—
„ 330—
„ 392—
ET’c
Ms
Ebenso in Ausstattungen mit Goerz’ Doppel-Anastigmaten. Genaue Prospecte
mit ausführlichen Preismittheilungen stehen auf Wunsch zu Diensten.

74
Photographische Notizen
Nr. 426
K, u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
WIEN
I., Tuchlauben 9.
N3. Dr. R. Krügener’s Della-Patronen-Cameras sind keine
Nachahmungen, sondern ebenso vorzügliche, als originelle
Constructionen und werden in verschiedenen optischen Aus­
stattungen geliefert, wovon die billigste schon in einem guten
Periskop (Doppelobjectiv) besteht.
PotPonen^QS^hen^elto 6: 9 <?m
für Srrnlen des amerikanischen Klapp-Taschen-Kodak.
Ganz flach zusammenlegbar, in die
Rocktasche zu stecken, aufklapp­
barer Laufboden, automatische
Ferneinstellung, Irisblcnde mit
Skala, Sucher mit Visirkreuz und
Ikonometer, vorzügliche Optik etc
Mit gutem Doppelobjectiv K 51.—
feinem Deltaobjectiv.„ 60.—
Eastman Filmpatrone für 12 Aufnahmen 6: 9 cm 2.15
Dr. R. Krügener’s Delta-Patronen-Camera 9:9 cm
(für Bull’s Eye-Spulen 9:9 cm, oder Glasplatten 9:12 cm)
Stets fertig zum Gebrauch. Verstellbares Ob
jectiv mit Iris und Skala, Brillautsucher mit
Doppelkreuz, vorzüglicher Zeit- und Moment
Verschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv.. ,K 40.
,, feinem Deltaobjectiv ,, 48.—
Aar/w/uw-Filmpatrone für 12 Aufnahmen
9:9 cm 3.05
Adapter incl 2 Millioncassetten für
Glasplatten 9:12 cm„ 12.
Delta-Patronen-FIach-Camera 10:12'/, cm
für io cm lange Filmspulen und Glasplatten 9:12 cm.
Gibt die (häufigeren) Queraufnahmen bei
normaler Camerahaltung. Luftkanäle ver­
hindern eine Filmvvölbung beim Ausziehen.
Feines Delta-Objectiv, doppelter Boden­
auszug mit Skala für alle Entfernungen und
für Adapter. Pneumatik für Zeit und Mo­
ment. Ikonometer und Spiegelsucher,
Lederbalgen und echter, dicker Leder
bezug. Preis K 78.—.
Dieselbe Camera in Ausstattung mit Anastigmat K 168.—
Adapter für Glasplatten inclusive 2 Millioncassetten ,, 12.—
Gummiball für Pneumatik extra ,, 1.60
Eine lriezu passende (Bulls Eye 4)-FiItnspule für 12 Aufnahmen 4.60

Nr. 426
Photographische Notizen
75
K. u. k. Hoflieferant,
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
fl. WsQbh
WIEN
I., Tuohlaubsn 9.
Dr. R. Krügener’s feine Delta- Patronen-
(Cartridge-) Flaelicamera
(mit Bausch& Lomb-Verschluss)
—t Vom Neuesten das Beste.
Besprochen in Nr. 423 der Photographi-
schenNotizen.) Für 10: 12'/. und 13: 18 cm.
Bei normaler Haltung Qucrbilder gebend.
Für Eastman Tageslicht-Filmspulen oder
für OP Spulen (Tageslichtspulen ohne
Papier.) Kleinste, handlichste und in der
Ausführung vollkommenste der bisher
Flachcameras für Patronei-
Films.— (Keine Nachahmung!)
= Mittelst Adaptcraucii fiir Platlcnbenützung.
Preise:
Mit vorzüglichem Aplanat, für 9: 12 cm K 138.—
Event. Zuschlag f. OP Spulen„ '9:12„ ,, 12.—
„„ „Glasplatten„ 9:12„„ J2.—
13:18 K 192.-
13:18„ 18.—
13:18„ 24.-
Dr. R. Krügener's
Delta- Stereo- Patronen- Carasra
Preis K 72.—
Adapter fiir Glasplatten inclusive
zwei Millioncassetten 9: 18 cm
K 14.50.
Dr. R. Krügener's
Delta- Stereo- Patronen- Flach- Camera
Preis K. 132.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei Millioncassetten 9:18 cm
K 18.—.
NB. Diese Apparate sind für Eastman
Bull’s Eye-Spulen Nr. 2 (1 Spule gibt
o Aufnahmen 9: 18 cm), reap. Glasplatten
9: 18 cm.
Alle vorerwähnten Apparate können mit geringem Preisaufschlag auch
für die vorzüglichen OP Spulen (neue Tageslichtspulen ohne Papier
hinterlage) passend geliefert werden.
Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung.

Photographische Notizen
Nr. 426
76
NIEDERLAGE
aller
Bedarfsartikel
für
Fachpboto^raplien
und Amateure.
Dr. R. Krügener's
Deueste billige
J-fandeomepas
in gediegener und eleganter Ausstattung
©Ct'* mit lichtstarker Optik,
Das Beste und Preis würdigste, was geboten wird.
JTJoelelrt**^ ir Glas platten, Celluloid-
>t I ’SvJUy u. Cardmal-Folien, 9:12cm
mit dreifach regulirbarem Central-Moment- und
Zeitverschluss, ausziehbar mit Mikrometertrieb
und Einstellscala für alle Entfernungen, bis auf
nächste Nähe. Einstellung für Stativ-Aufnah men
mittelst Mattscheibe und Lichtschirm. Mi fuhren
von 3 Million Cassetton in dünnen Enveloppe;
für die llrusttäsche. Stabiles Laufbrett und
Vordertlicil aus feinem Mahagoni. Echter Lcdcr-
iiberzug; alle Metalltheile, die angegriffen werden, sauber vernickelt.
Preis inclusive 3 Million-Cassetten und Enveloppe K. 43._
jede weitere Enveloppe mit 3 Cassetten IC 6.1U, Einlagen für l-'olien
K —.40, leere Enveloppes K —.30.
Oibbi* 1( Patronen- Flächcamera)
für B.tlls-Eye-Spulen 9:9 cm.
Abgesehen von der durch die absolut sichere
Spulen-Eittrichtung bedingten Verschiedenheit
der Construction mit den gleichen Vorlheilen
des erstgenannten Apparates und Vorrichtung
für absolutes Ebenliegen der Films.
Preis K 45.60.
Glasplatten-Adapter für Million-Cassetten
0: 12 cm K 0.—.
Dr. Krügener’s Alpha-Detectiv-Camera
für 12 Glasplatten oder 24 Folien in Grösse 9:12cm.
Neuer eleganter und billiger Hand
(Detectiv-) Apparat von sehr geringem Ge
wicht, absolut sicherer mit einem Griff zu
bewerkstelligender Plattenwechslung, mit
gutem Periskop, 2 Blenden u. 2Suchern, solid
gearbeitetem Momentverschluss (Guillotine),
der die ganze Platte gleichmässig belichtet
und auch Zeitaufnahmen ohne Erschütterung
zulässt. Die Benützung von Folien geschieht
mittelst Folienträgern.
Preis K 36.—.
Neuestes: Alpha^CälllCra für 6 Platten 9: 12 cm
Preis K «4.—.

Nr. 426
Photographische Nolizcn
7
NIEDERLAGE
alter Re.laffsarlikel
für
Fachphotographen
und Amateure
INTERESSANTE NEUHEIT! "&Q
Jficbtbofscbütz!
Eine braune Paste, welche mittelst eines Bäuschchcns auf die Plattenrückseite
sparsam aufgetragen, eine schnell trocknende Ilinteikleidung bildet.— So
vorpräparirt gibt jede Trockenplatte absolut lichthoffreie Aufnahmen.
Die Wirkung dieses einfachen Mittels bei starken Ilelligkeits Contrasten in
Landschafts-Aufnahmen (Waldparticn mit einfallendem Lichte), Architccluren,
Interieurs mit Fenstern und namentlich Blitzaufnahmen ist überraschend und
unübertrefflich.
Vorrathig in Original- Tuben h K 2.—.
Abtön-Vignetten für sämmtliche photographischen Papiere
wie Celloidin- und Gelatine-Papiere, Entwicklungspapiere, Kohlediuck;
für Contact oder Vergrösserung.
Auf Celluloid gearbeitet, unverwüstlich, geben, in die Sonne gelegt, oder aber
auch unter ganz ungünstigen Lichtverhältnissen, ohne jede Drehung oder
sonstige Manipulation unerreicht weich verlaufende Abschatiirungen.
Vorrathig in den verschiedenen, den Portraits entsprechenden Formaten für
Visit ä —.75, für Cabinet a K. 1.20 per Stück.
5Qhlag=5tGnzen aus Stahl
für Namen-T.efdruck auf photographische Copien, in sauberster Ausführung
von K 8.— aufwärts für Lateinschrift; Namenszüge entsprechend höher.
Mustcrabdriicke stehen zu Diensten; bei Bestellung wird um gütige doppelte Ans-
fertigung des gewünschten Textes ersucht.
Neu!
Ein ganz neues Präparat, um durch Pestreichen mittelst Pinsels jede beliebige
Unterlage lichtempfindlich zu machen.
Liefert malte heliogravüreähnliche Copion. Ausser der in Anwendung kommen­
den einzigen Lösung ist nur l'ixagc (kein Goldbad) nöthig. Einfachste
Handhabung.
Preis eines Flacons (für circa 200 Postkarten ausreichend), mit Pinsel und
Gebrauchsanweisung K 3.—.

78
Photographische Notizen
Nr. 426
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
Jf ...
WIEN
Tuchlauben 9.
KODAK
EASTMAN
-M5Tn/lN'/1RTIKEL.
NEUE PREISE.
HodaVs
für Tageslicbt-
Patronen-E'ilms.
POCKET-KODAK.
Negativgrösse 4: 5 cm (geladen für 12 Aufnahmen) K 26 .—
KLAPP-TASCHEN-KODAK Nr. 1.
Negativgrösse ö: 0 cm
NEU: KLAPP-TASCHEN-KODAK Nr 1 A.
Negativgrösse 0II„
KLAPP-TASCHEN-KODAK Nr. 2.
Negativgrösse 9:9„
BULL's EYE-KODAK Nr. 2.
Negativgrösse 9:9„
SPECIAL Bull's Eye-Kodak Nr. 2.
Negativgrösse $1:0„
BULL’s EYE-KODAK Nr. 4.
Negativgrösse 9 V2: 12 V2»
SPECIAL Bull’s Eye-Kodak Nr. 4.
Negativgrösse 9'/j: lSi'/i» n 104.—
CARTRIDGE-KODAK Nr. 4.
Negativgrösse Film 10: IS'/j. Glasplatten 9: 12„„ 130.—
Adapter mit Mattscheibe für Glasplatten IC 13.
Doppelter Plattenhalter 9:12cm per Stück„ 6.20
CARTRIDGE-KODAK Nr. 5.
Negativgrösse Film und Glasplatten 13: 18
Adapter mit Mattscheibe für Glasplatten K 15.40
Doppelter Plattenhalter 13:18 cm per Stück„ 7.40
52.-
62.—
78.—
41.—
78.-
62-
» 182.-
Hodal^’s
EASTMAN T” 1 wie oben,
ausgestattet mit Goerz’ Doppel-Anastigmaten
oder mit Steinheil's Orthostigmaten.
(PREISE! auf Verlangen.)

Nr. 426
79
Photographische Notizen
K. u. k. Hoflieferant.
Niederlage photogr.
Bedarfsartikel
Gegr. 1854.
fl.
WIEN
1., Tuchlauben 9.
eastman’s TGQeslieht=pilm=PatPonen.
Zu 12 Aufnahmen 4:5 6:9 6'/ 2 :llu.9:9 10:12’/, 13:18 cm
1 Spule K 1.56 2.15 3.05' 4.60 8.20
Schachteln ä 4 Filmspulen„ 5.50 8.60
EASTMAN’s
9:12 K 24.65
13:18„ 34.50.
EASTMAN’S
öolio=Papiep,
Auscopirpapier mit Chlois Iber-Gelatine Präparation
in weiss, rosa und lila.
Mattes Solio-Papier, nur in lila.
/-V,|• Entwicklungspapier
QplßP, glänzend und matt.
IMT Einheits-Preis für vorstehend angeführte Papiere in allen Formaten
bis 18:24 cm, gepackt in Packeten a IC I 30.
99
Für Vergrösserung und Conlactdruck
(neue Papiersorten).
E A S T M A N’s
|^o9ar=Qpomsilbep=Papiep gi c a« oS 1 ™^.
( J^ep(nanent“=ßpomsilbep=pQpiep,
~~ Extra-Rapid und Slow, glatt oder rauh.
Platino-Matt-Bromsilber-Papier“ Extra Rapid und slow
1 glatt oder rauh
mit emaillirter Oberfläche und
9* 1 Qpl6P leichter Rosa-Tönung.
PREISE für vorstehend angeführte Papiere gleich, und zwar:
1 Packet zu 12 Blatt 9: 12 13: 18_ 18:24 24:30 30: 40 40: 50
K —.90 1.50 2.85 5.— 8.— 13.80
1 Packet zu 12 Blatt 50: 60 60: 75 75: 100
K 21.— 30.60 50.—

I>ie hervorragendste Neuheit dieses Jalires o o o
ist die neuartige
dpasckn-Rlapp Camera, Modell 1900
für Platten, bezw. Films 9: 12 cm
mit Rouleaux-Sclilitzverschluss
mittelst aufstellbarer Stahlspreizen,
die dem Apparat absolute Festigkeit
geben, durch einen Griff aufnahme­
bereit.
regulirbarer
Bester Schlitzverschluss mit von aussen
verstellbarer Schlitzweite und
von i 2 bis *1000 Secunde
Geschwindigkeit (ohne Schnil e construirt)!
Schlitz bis zur vollen Oeffnung (9cm) zu erweitern.
Nach jeder Richtung bei Hoch- und Quer-Aufnahmen verstellbares Dreh
Objectivbrett.
Umlegbarer Newton-Sucher mit Fadenkreuz und Visir.
■- Geniale Einfachheit der tjanzen Consti uction.. == ——
Weder auf dem geöffneten noch an dem geschlossenen Apparate sind vor­
stehende Theile sichtbar!
Elegant, schwarz, Ebenholzimitation mit feinem Lederüberzug.
Gewicht ca. 500 g. Grösse zusammengeklappt 5:14:16 cm.
Preise:
Taschen-Klapp-Camera, Modell 1900, incl. 3 Doppelcassetten
Mit vorzüglichem Rapid-Aplanat
Ledertasche hiezu
Mit Goerz Doppel-Anastigmat III, Nr. 0
Mit Voigtländer Triple-Anastigmat 15 cm
Mit VoigtländerCollinear III, Nr. 3
Hiezu hochfein ausgestattete Ledertasche
1 Extra-Doppelcassette
Filmcassette für 9: 12 cm incl. Anpassen
BMBT Mein neuestes grosses reich illustrirtes Preisbuch (Nr. 39) über sämmt-
liche Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Fach- und Amateur-Photographen
über geehrten Wunsch postfrei und unberechnet zur Verfügung. A. MOLL.
Im Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.
K 180.-
„ 12-
„ 252.-
„ 240-
„ 260.40
„ 17.40
„ 9.60
- 27.-

