Jänner-Februar 19C0.
XXXVI. JAHRGANG.
Nr. 421-422
MONATLICHE BERICHTE
OBER DIE NEUESTEN ERFAHRUNGEN UND FORTSCHRITTE IM GEBIETE
DER PHOTOGRAPHIE, SOWIE DER DAMIT VERWANDTEN FÄCHER
HERAUSGEGEBEN VON A. MOLL IN WIEN.
Die Zusendung dieser Monatsschrift erfolgt unberechnet und postfrei.
Inhalt des 421-422. Heftes.
Diapositive.— Eine wünschenswerthe Vervollkommnung.— Die neue IVeiss'sehe Taschenblitz­
lampe.— Retouchir-Farben für den Pigment-Druck.— Liesegang-Aristopapier.— Velox-
Postkarten.— Aus ^Fachzeitschriften— Vereins-Nachrichten.— Neuer ausführlicher Preiskatalog
der Photographischen Manufactur A. Moll, Liste Nr. 39, in Kronen-Währung.— Literatur.— An­
zeigen von Novitäten, sowie Bedarfs-Artikel für Berufs-Photographen und Amateure von A. Moll in Wien.
Diapositive.
(Wahl des Verfahrens; eine neue Diapositivplatte für Contactdruck;
Fensterbilder und ihre Einrahmung.)
an kann verschiedene Methoden zur Herstellung von
Glasdiapositiven verwenden. Wo es sich um Vergrösse-
rung oder Verkleinerung handelt, ist der Amateur auf
eine Trockenplatte von genügender Empfindlichkeit, um in
der Camera arbeiten zu können, angewiesen. Dieselbe soll
aber auch jene Zartheit des Reliefs und Feinheit (um nicht
zu sagen Unsichtbarkeit) des Kornes aufweisen, welche bei
guten Diapositiven das erste Erfordernis sind. Hier stehen
die Edwards’sehen Bromchlorsilber-Diapositiv­
platten bekanntlich in erster Reihe.
Handelt es sich dagegen um Diapositive in den Dimensionen
des Negativs, so wird man sich mit Vortheil eines Copir-

Photographische Notizen
Nr. 421-422
2
Verfahrens bedienen, nicht allein der Bequemlichkeit wegen,
sondern weil es im Allgemeinen auch die schönsten Ab­
stufungen gibt Unter den directen Auscopir-Verfahren ver­
dient darum vor allem der Pigment-Druck und das
Abzieh-Verfahren mit dem speciell hiefür bestimmten Chlor­
silbergelatine-Papier von Liesegang (Lze s egangsch es Ab­
ziehpapier) Beachtung. Die Schönheit der damit erziel­
baren Resultate lässt es bedauern, dass man sich derselben
fast gar nicht zu erwähntem Zwecke bedient.
Neuerdings ist eine Diapositivplatte mit Chlorsilbergelatine-
Emulsion für den Contactcopirprocess und darauffolgende
Entwicklung in den Handel gekommen, welche neben bril­
lanten Ergebnissen durch eine ganz besondere Einfachheit
und Bequemlichkeit der Behandlung ausgezeichnet ist. Die
Letztere erfordert nämlich keine Dunkelkammer,
sondern werden sämmtliche Manipulationen, einschliesslich der
Entwicklung bei Gas- oder Lampenlicht ausgeführt. Es sind dies
di& Edwards’ „Kry s tal“- Plates, welche von der Firma A.Moll
der „Photographischen Gesellschaft“ in der Jahresversammlung
am 16. Jänner d. J. vorgelegt wurden und daselbst Beifall
und Anerkennung gefunden haben. Die Belichtung dieser
„Krystal“-Plates geschieht unter einem Negativ in gewöhn­
lichem Copirrahmen und wird deren Dauer nicht nur von der
Dichtigkeit des Negatives bestimmt, sondern ist auch ihrer­
seits für die gewünschte schliessliche Färbung des Diaposi-
tives massgebend.— Einen bequemsten Regulator für Beides
bietet die Länge und der Abstand eines vor dem Copir­
rahmen abzubrennenden Magnesiumbandes. Die Belichtung
durch ein solches von 3 cm Länge auf eine Entfernung von
40 cm ergibt von einem normalen Negativ ein schön
schwarzes Diapositiv.
Für warme und Sepia-Töne oder für dichte Negative ist
eine längere Exposition ei forderlich. Selbstverständlich kann
dieselbe auch bei zerstreutem Tageslicht, oder bei Gaslicht etc.
stattfinden. (Bei Au erlicht copiren normale Negative auf
25 cm. Entfernung in zwei Minuten für schwarze Diaposi­
tive etc.) Die Empfindlichkeit dieser nur für Contactdruck
bestimmten Platten ist gering genug, um, wie erwähnt, eine

Nr. 421-422
Photographische Notizen
3
Dunkelkammer entbehrlich zu machen und bei der gewöhn­
lichen Arbeitslichtquelle entwickeln zu können. Ein Licht­
schirm genügt als Schutz gegen die allerdings zu vermeidende
directe Belichtung, und benützt man ein auf dem Tisch liegen­
des weisses Blatt als Reflector zur Beurtheilung der Platte
in der Durchsicht während der Entwicklung.
Als Entwickler für schwarze Töne nimmt man drei Theile
Hydrochinon, 24 Theile Sulfit, 48 Theile Pottasche, einen
Theil Bromkali und 240 Theile Wasser, welche Lösung zu
gleichen Theilen mit Wasser gemischt wird. Die Entwicklung
ist in circa zwei Minuten beendet.— Für Sepia-Töne ist ein
modificirtes Recept vorgeschrieben. Hier dauert die Ent­
wicklung circa fünf Minuten. Gleich nach dem Entwickeln
kommen die Platten in ein Fixirbad, in welchem dieselben
binnen drei bis vier Minuten ausfixiren und vollste Trans­
parenz erreichen. Die Diapositive sind klar, fein modulirt,
von grosser Brillanz und absolut haltbar. Vermöge dieser
Eigenschaften wird die „Kristall-Platte“ ohne Zweifel neben
den eben erwähnten Bromchlorsilber-Platten in Amateurkreisen
vielfache Anwendung finden. In erster Linie für Latern-
bilder nach Negativen kleiner Apparate, wie „Photo­
perspectiv“ (Jumelle), Pocket-Kodak, Bull's-Eye-Ko-
dak Nr. 2 etc.; (die Negative des letztgenannten Apparates
haben bekanntlich das genaue Laternbilderformat 8' 2 :8' 2 ).
Besitzern solcher Apparate bietet die neue „Kristall-Platte“
eine hochwillkommene Sicherheit, auf bequeme Art gute
Laternbilder zu erhalten, deren in diesem Falle ohnehin nur
im Contactdruck denkbare Herstellung mit der höher empfind­
lichen Bromsilberemulsion namentlich dem Anfänger einige
Schwierigkeiten bot. Mit Vortheil wird man sich dieser Platte
auch bedienen, wenn es sich darum handelt, eine Partie
8' 2 :8' 2 aus einem grösseren Negativ für die Projection zu
verwenden. Man bedient sich in diesem Falle eines soge­
nannten Laternbilder-Copirrahmens, einer sehr ein­
fachen Vorrichtung, bestehend aus einem mit Tuch über­
zogenen Brett mit quadratischem Ausschnitte in der Mitte,,
der zur Aufnahme der Diapositivplatte dient. Das Negativ
wird auf dem Brette durch zwei Federn festgehalten und

4
Photographische Notizen
Nr. 421-422
kann entsprechend verschoben werden, bis der zu copirende
Theil vor den Ausschnitt zu liegen kommt.
Erfreulicherweise wendet sich die allgemeine Aufmerksam­
keit immer mehr, nicht nur ausschliesslich dem Laterndia-
positiv, sondern auch dem Stereo-Glasbild zu, welches mit
Recht die schönste Hervorbringung der Lichtbildkunst ge­
nannt wird. Es wäre zu wünschen, dass man dies auch von
dem stiefmütterlich behandelten Fensterbild sagen könnte.
Wird dasselbe doch in Feinheit und Plastik der Wirkung,
im Hervortreten der Abschattirungen in allen Einzelheiten
von keinem Papierbiide erreicht, und gibt einen schönen
Zimmerschmuck von künstlerischer Wirkung. Es ist ein Vor-
urtheil, dass nur Landschaften sich für Fensterbilder eignen;
auch Portraits und Gruppen wirken lebendig und gefällig.
Sollte es an dem Mangel an passenden und billigen U m-
rahmungen liegen? Ein solcher ist thatsächlich nicht vor­
handen. Man erhält ganz billige und sehr gefällig fagonnirte
Bronce-Rähmchen, auch in feinster Ausstattung. Besonders
hübsch machen sich altdeutsche Rahmen mit farbigen Gläsern,
die in den verschiedensten Ausführungen zu haben sind.*)
Eine wünschens>verthe Vervollkommnung.
Besitzer der beliebten und bewährten „Cartridge-Kodaks“ und ,,Delta
Patro ne n-FlachCameras“ und solche Amateure, die sich einen Apparat
eines dieser Systeme anschaffen wollen, wird es interessiren zu erfahren, dass
diese Constructionen die Adaptirung eines Anhanges zur Erzielung von Auf­
nahmen bis zu natürlicher Grösse gestatten. In diesem Falle tritt an die Stelle
des ,,Platten-Adapters“ ein sogenannter „Repro ductio ns-Adapter“. Diese
von der Firma A. Moll auf Wunsch hergestellte Vorrichtung besteht aus einem
viereckigen, der zierlichen und eleganten Ausstattung obiger Apparate ange­
passten Kästchen aus schwarz gebeiztem Holze, welches nach Abnahme der
Rückwand des betreffenden Apparates ohne Weiteres an denselben zu be­
festigen und wieder abzunehmen ist, so dass man je nach Wunsch mit oder
ohne Reproductions-Adapter arbeiten kann.— Der Rücktheil des Kästchens
ist zur Aufnahme der Eastman'sehen, beziehungsweise Dr. Krügener'sehen
Plattenhalter und Visirscheiben bestimmt, genau so, wie die gewöhnlichen
Platten-Adapter der diesbezüglichen Apparate. Wo diese Bestandtheile der
Trockenplatten-Einrichtung noch nicht vorhanden sind, ist also deren An­
schaffung nöthig.
Es liegt auf der Hand, dass die durch diesen Anhang gebotene Möglichkeit,
grösser gezeichnete Portraits und Reproductionen zu gewinnen, von hohem
praktischen Werth für den Amateur ist, und dessen Bezeichnung als eine
*) Wir verweisen diesbezüglich, sowie in Betreff der durch die Firma A. Moll einge-
fühtten »Krystal«-Plates auf die Preisanzeigen im Inseratentheile d. Bl.

Nr. 421-422
Photographische Notizen
5
wünschenswerthe Vervollkommung der in Rede stehenden Apparate gerecht­
fertigt erscheint. Namentlich auch zur Aufnahme kunstgewerblicher Erzeugnisse
ist diese Einrichtung sehr zweckmässig. Erwähnt sei noch, dass mit einer
solchen Adaptirung erhebliche Mehrkosten nicht verbunden sind, nachdem die
Firma A. Moll solche „Reproductions-Adapter“ für Eastman's Cartridge-Kodak
Nr. 4 um K 14.— und für Dr. Krügener's Ilelta Patronen Flach-Camera
10:122 */ 2 cm. um K 17— herstellt.
Die neue Weiss’sclie Taschenblltzlampe.
(Mit Blitzpulver „Argentorat“.)
(Apparat gebrauchsfertig.)
Der Erfinder der rühmlichst bekannten Weis s’sehen
Biitzlampe hat nun auch eine kleine Taschenblitzlampe
construirt, bei der sämmtliche zum Arbeiten nothwendige
Gegenstände einschliesslich Blitzpulvers in einem ver­
nickelten in Form und Grösse einer Cigarrentasche ähn­
lichen Etui untergebracht sind. Dadurch wird es dem
Photographen und Amateur ausserordentlich erleichtert,
für gewöhnliche Aufnahmen an jedem beliebigen Orte
eine Biitzlampe mitzuführen. Die sehr zweckmässige Vor­
richtung lässt sich auf jedem Stock oder Schirm (siehe
Abbildung) behufs geeigneter Hochstellung festschrauben.
Die Auslösung geschieht durch Ziehen an einer Schnur.
Ein vor einer Reibfläche vorbeischnellendes Streichholz
fährt in das längs einer Rinne aufgestreute Blitzpulver.
— Der aufgeklappte Deckel dient als Reflector und
schützt den Operirenden. Näheres besagt die Gebrauchs­
anweisung, welche jedem solchen Blitzlicht Apparate bei­
gegeben wird.— Diese kleine Blitzlampe verdient als
ausnehmend praktisch empfohlen zu werden.*)
*) Zu beziehen von Herrn A. Moll zum Original-Preise von K 9.60 per Stück.
»Argentorat« in Original-Packung ä 50 Gramm ...» 3.12
»*» ä 100„..» 6.—

Nr. 421422
Photographische Notizen
Retouchir-Farben für den Pigment-Druck.
Zur Retouchirung der Pigmentbilder benützt man vielfach das von den
Abschnitzeln der betreffenden Papiere abgeschabte Pigment. Nun existiren
aber die gegenwärtig von der Londoner Autotype-Company verwendeten
Pigmente auch in einer Präparation als feuchte Wasserfarben in Porzellan-
Näpfchen.— Bedient man sich dieser zum Ausflecken und Fertigstellen der
Pigmentdrucke in den gebräuchlichen Nuancen, so hat man es vollkommen in
der Hand, den Ton der verschiedenen Pigmentcopien genau zu treffen. Solche
Retouchirfarben sind durch die Firma A. Moll zu beziehen und werden vor­
läufig in den Nuancen Braun, Röthel, Sepia, Dunkelblau und
Meergrün vorräthig gehalten. Der Preis eines Porzellan-Näpfchens mit
Retouchefarbe ist K 1.20 per Stück.
Liesegang-Aristopapier.
Dies beste der Chlorsilber-Gelatinepapiere war in letzter Zeit etwas in den
Hintergrund getreten, dürfte aber von nun ab wieder mehr Aufnahme finden,
nachdem Herrn Liesegang eine neuerliche Verbesserung der Qualität (ohne
Preiserhöhung) gelungen ist.— Diese neue Präparation ist auf einem, nach
längeren wissenschaftlichen Untersuchungen gewonnenen Baryt-Papier herge­
stellt; (als Unterlage wurde wie bisher bester Sieinbach-Stoff verwendet).
Velox-Postkarten.
Das Velox-Papier ist bekanntlich ein Entwicklungspapier (das
Bild wird auf demselben erst nach Anwendung des Entwicklers sichtbar),
dessen Behandlung jedoch nicht ein einzigesmal die Dunkel­
kammer, respective rothes Licht erfordert. Man benutzt gewöhnliche
Copirrahmen und kann bei vollem Gas- oder Petroleumlicht copiren und ent­
wickeln. Der ganze Process ist sehr einfach und keineswegs heikel.*) Berück­
sichtigt man noch, dass Veloxbilder absolut haltbar und bei grosser Kraft
des Tones von schöner künstlerischer Wirkung sind, so ist leicht einzusehen,
dass zur bequemen Herstellung schöner, künstlerische Effecte zeigenden An­
sichts-Postkarten kaum ein geeigneteres Copirpapier existirt, als eben
Veloxpapier, und sind die kürzlich im Handel erschienenen V elox-Post-
karten den bisher so beliebten Bromsilber-Postkarten ohne Zweifel über­
legen. Wir empfehlen deshalb den Freunden der Ansichtskarte diese neue
Sorte aufs Wärmste. Dieselbe zeichnet sich durch Billigkeit aus, nachdem ein
Couvert mit einem Dutzend (nicht 10 Stück) zum Preise von K 1.20
erhältlich sind.**)
Aus Fachzeitschriften.
Pigment-Copirverfahren mit Eisenchlorid. Wenn man gewöhnliches
Pigmentpapier in einer Lösung von 60 g Eisenchlorid und 15 g Weinsäure in
250 cm :t Wasser badet, so wird die Schicht durch und durch unlöslich, unter
Einwirkung des Lichtes aber von oben her wieder löslich.— Ein solcher­
art sensibilisirtes und dann unter einem Diapositiv belichtetes Pigment­
papier liefert also unter Entwicklung mit heissem Wasser ein positives an der
Unterlage fest sitzendes Bild, welches nicht mehr übertragen zu werden
braucht, im Gegensätze zum gewöhnlichen Kohleverfahren, bei welchem das
durch Belichtung unlösliche Chromgelatine-Bild, als die obere Partie der sonst
löslich gebliebenen Schichte, beim Entwickeln abschwimmt, und auf eine neue
*) Näheres hierüber siehe ,,Photographische Notizen" Nr 409, vom November 1898.
**) Zu beziehen durch Herrn A. Moll, Wien.

Nr. 421-422
Photographische Notizen
7
Unterlage übertragen wird.— Photography erinnert an dieses von Poitevin
erfundene Verfahren, welches in den Photographischen Mittheilungen (Schluss­
heft 1899) zu weiteren Versuchen empfohlen wird. „Wenn dasselbe“, schreibt
letzteres Fachblatt, „für Copien von Originalnegativen den üblichen Pigment­
druck nicht verdrängen wird, so lässt es sich doch sicher mit Vonheil bei Ver-
grösserungen benutzen. Um grosse Pigmentdrucke herzustellen, muss man jetzt ein
vergrössertes Diapositiv und nach diesem ein Negativ herstellen. Erst letzteres
kann dann zum Copiren benutzt werden. Bei der Poitevin'sehen Modification
des Pigmentdruckes genügt die Herstellung des Diapositives, da dieses Ver­
fahren von Positiv wieder positive Copien gibt.“
Vereins-Nachrichten.
Photographische Gesellschaft in Wien. Die am 16. Jänner d. J. statt­
gefundene Jahres-\ ersammlung dieser illustrcn Vereinigung lieferte
den erfreulichen Beweis dafür, dass dieselbe nach wie vor auf der Höhe ihrer
Aufgabe steht, in den vaterländischen Bestrebungen auf den Gebieten der Fach-
und Amateur-Photographie eine führende Stellung einzui ehmen.— Der Vor­
sitzende, Hofrath O Volkmtr, verstand cs, seinem kurzen Jahresbericht durch
einige bedeutungsvolle Bemerkungen anlässlich der Jahrhundertwende und des
Eintrittes in das 40. Vereinsjahr mit Bezug auf die künstlerischen Bestrebungen
der Gegenwart im Allgemeinen und die Vereinsziele im Besonderen, einen
dem Zeitpunkt entsprechenden erhöhten Gehalt zu geben. Bezüglich des Ver­
laufes dieses interessanten abends verweisen wir auf das im Februar Heft der
„Photographischen Correspondenz“ publicirte Vereins-Protokoll. Wir erinnern
bei diesem Anlass daran, dass der Verein seinen Mitgliedern ausser den
intersssanten monatlichen Vereins-Abenden und dem kostenlosen Bezug des
Vereins Organes eine prächtige Jahresprämie in Form eines Kunstblattes ersten
Ranges bietet, ln diesem Jahre ist es die tadellose Rcproduction einer Land­
schafts-Aufnahme (Motiv bei Klosterneuburg, Format 83:44cm), welche durch
ihre künstlerische Vollendung allgemeines Aufsehen erregt.
Was speciell das Vereins-Organ „Photographische Correspon­
denz“ anbetrifft, so benützen wir die Gelegenheit, zu Jahresbeginn auf mehr­
fache Anfragen, auch aus der Provinz, welches deutsche Fachblatt wir zum
Bezüge empfehlen (wie wir dies bisher schon mehrfach schriftlich gethan haben),
auf dieses Fachlatt hinzuweisen, das schon allein durch die Mitarbeiterschaft
der K. k. Graphischen Lehr- und Versuchsanstalt den wissen­
schaftlich gediegensten Inhalt aufweist, und gegenüber den ebenso zahl- als
umfangreichen in- und ausländischen Publikationen die Stelle eines führenden
Central-Organes beanspruchen darf. Wir machen diesbezüglich auf die An­
kündigung auf Seite 8 d. Bl. aufmerksam.
Der Verein zur Pflege der Photographie und verwandter Künste zu
Frankfurt a M. beabsichtigt von Mitte Juli bis Ende August 1900 zur Feier
seines 25jährigen Bestandes eine Jubiläums-Ausstellung in grösserem Maasstabe
für Fachphotographen, verbunden mit einer Sonder-Ausstellung für Amateure
zu veranstalten. Se. Hoheit Prinz Karl von Hessen hat das Protectorat über
diese Jubiläums-Ausstellung übernommen. Interessenten, welche ihre Adressen
an Plerrn Th. Haake, Frankfurt a. M. gelangen lassen, werden seinerzeit
weitere Mittheilungen direkt erhalten.
Neuer ausführlicher Preiskatalog der Photographischen Manufactur,
A. Moll. Liste Nr. 39, in Kronen-Währung. (Zur Ausgabe gelangt, Ende
Jänner 1900).
In Neuerungen auf photographischem Gebiete giebt es bekanntlich keinen
Stillstand; dennoch kann das letzte Halbjahr als ein besonders fruchtbares
bezeichnet werden.- Nichts wäre leichter, als mit der Aufzählung und Be­
schreibung aller neuen Erscheinungen einen stattlichen Folioband anzufüllen;
hier obliegt es wie wohl kaum bei einer anderen Branche, dem Händler, das

8
Photographische Notizen
Nr. 421-422
Vertrauen des kaufenden Publikums nach vorausgegangener gewissenhafter
Prüfung nur auf das Beste hinzulenken. Dieses Prinzip der Firma war auch
bei Abfassung obenerwähnter neuen den Bedürfnissen der Gegenwart Rechnung
tragenden Preisliste massgebend.
Neben den bekannten Stativ-Apparaten des „M o n o p o 1“ und „A u s t r i a-“
Typus eigener Erzeugung, verdienen als neueingeführte Artikel besonders die
Dr. Krügener'sehen Tageslicht Patronen-Cameras (vorzügliche deutsche Er­
zeugnisse) und die Projections- und und Vergrösserungs-Apparate mit den
verschiedenen vervollkommneten Lichtquellen, sowie auch der von der Firma
A. Moll selbst crei'rte neue Stativ-Apparat „Künstler-Camera“ Erwähnung—
Einige ältere und überflügelte Typen von Aufnahme- und sonstigen Apparaten
wurden fallen gelassen, beziehungsweise durch Vollkommeneres ersetzt.—
Die übersichtliche Gruppirung des Stoffes wird auch dem Anfänger es er
möglichen sich leicht zu orientiren und gewissermassen zu belehren. Wir er­
lauben uns alle Interessenten auf dieses auch äusserlich nett ausgestattete
Nachschlagebuch, welches die Firma gratis und franco Jedermann auf Ver­
langen zusendet, aufmerksam zu machen
In dieser Preisliste erscheint (wie auch in vorliegender Publication) die mit
erfolgtem Jahreswechsel offiziell gewordene Kronen-Währung zum
ersten Male consequent d urchgeführt.
Literatur.
Deutscher Photographen-Kalender. Taschenbuch und Almanach für
1900. Herausgegeben von K. Schwier, Ehrenmitglied und Vorsitzender des
Deutschen Photographen-Vereines, Redakteur der deutschen Photographen-
Zeitung. 19. Jahrgang. In zwei Theilen. Mit einem Eisenbahnkärtchen
von Deutschland und zwei Kunstbeilagen. Preis: für beide Theile zusammen
Mark 2.50= K 3.—. Weimar. Verlag der deutschen Photographen-Zeitung.
Der erste uns vorliegende Theil mit Tabellen und Recepten hat wieder
Bereicherungen und Verbesserungen erfahren. Erwähnt sei hier nur der ganz
neue Anhang über „erste Plilfe bei Vergiftungen“. Der zweite Theil mit den
Kunstbeilagen, Vereinsnachrichten, Bezugsquellen und sonstigen den Fach- und
Amateur-Photographen interessirenden Actualitäten wird nachgeliefert und
Käufern des Kalenders später zugestellt. Ueber den praktischen Werth dieses
Kalenders gibt cs nur eine Meinung, lts existirt kein zweites derartiges
Nachschlagebuch, das den Bedürfnissen der Fachkreise in so vielseitiger
Weise gerecht wird. P.
V
i
VI
5i
id
xtx xtx x+x xtx x+x xtx xtx xtx xtx xtx »V xtx x+x x+x xtx x+x x+x x+x x+x x+x
V
VI
z
I
4
4
4
Sj
x
Zum Abonnement empfohlen:
Photographische Correspondenz.
Organ der Photographischen Gesellschaft in Wien, des Vereines zur Pflege der
Photographie und verwandter Künste in Frankfurt a. M. des schweizerischen
Photographen-Verelnes und des Photo-Club in Wien,
Unter besonderer Mitwirkung des Herrn Hofrathes
Prof. Dr. J. IH. Uder
Dircctor der k. k. graphischen Lehr- und Versuchsanstalt in Wien
ferner der Herren Carl Angeier, G. Pizzighelli, Hofrath O.-Volkmer, R. E. Liese-
gang, J. Blechinger, Prof. A. Lainer, Prof. E. Valenta, sowie anderer hervorragender
Fachmänner, redigirtu. herausgegeben von k. k. Regierungsrath Ludwig Schrank.
Ausgabe in 2 mit wertvollen Ku istbeilagen illustrirten Heften.
Diese Hefte enthalten monatlich 3—4 Bogen mit zahlreichen Abbildungen im
Texte, bringen die oflficiellen Mittheilungen der k. k. graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt, sowie der Gesellschaften, deren Organ die Photographische
Correspondenz ist, und umfassen das Gesammtgebiet der praktischen und theoreti­
schen Photographie und der Reproductionstecknik mit besonderer Berücksichtigung
des künstlerischen Standpunktes. Preis pro Jahrgang 10 Mark(_ 12 Kronen) für
Deutschland und Oesterreich incl. Zusendung. Ausserhalb mit Zuschlag des Portos pT
bei directer Versendung. Man abonnirt durch alle Buchhandlungen und Post-
anstalten, sowie direct bei der Redaction, Wien, II., Karmelitergasse 7. pf-
xj'x“xjx''xjx“x4'«-' xJx"xk*.*"x.fX*xJ.X*X4X 'x4'*."xJk"x.J> »b’ xjx* wjx“xjx" x^x' X.
X
4
k
k
Tv
u
s
/
*
4
M
\
k
k
IV
k
Tx

Nr. 421-422
Photographische Notizen
9
Ä. MOLL, k. u. k.
Hoflieferant, Wien.
Dr. R. Krügener's
(Jumelle).
Anerkannt beste Camera-Con-
struction der Gegenwart in
Operngucker-Form
für Moment- und Zeitauf­
nahmen.
Mit Anastigmat F, 6 3 für
18 Aufnahmen 6:8 cm.
Preis K 120.—
inclusive Lederetui und Trag­
riemen.
Die damit hergestellten Negative sind von unglaublicher Schärfe und bis auf
die grössten Formate vergrösserungsfähig. Man erzielt daher damit die schönsten
Ansichtskartenbilder. Portraits und Landschaften, Laternbilder.
Hierzu empfehlen sich Schleussner-Platten 6: 8 cm auf dünnem Spiegelglas,
i Carton a 18 Stück (einmalige Füllung) K 3.50.
Zur Vergrösserung der Photoperspectiv-Negative dienen bestens:
A. Moll’s Universal-Vergrösserungsapparat bis 18:24 cm inclusive vor­
züglichem Aplanat IC 100. —.
A. Moll’o combinirter Projections- und Vergrösserungsapparat „Monopol“.
Prospecte stehen auf Wunsch zu Diensten. (Siehe auch Seite 14 d. N.)
I>r. R. Krügener’s
Delta=PatPonen-(Jamepa 9: 9 C m
(für Bull’s Eye-Spulen 9:9 cm, oder Glasplatten 9:12 cm)
Grösse: 15:13:11 cm
Gewicht: 750 Gramm
Bei Tageslicht zu laden, ohne Dunkelkammer;
stets fertig zum Gebrauch. Bequeme Con-
struction, absolutes Ebenliegen der Films.
Verstellbares Objectiv mit Iris und Skala,
Brillantsucher mit Doppelkreuz, vorzüglicher
Zeit- und Momenlverschluss.
Mit lichtstarkem Doppelobjectiv K 40.—
,, feinem Deltaobjectiv ,, 48.—
Eastman Filmpatrone für 12 Aufnahmen 9:9 cm..„ 3.30
Adapter incl 2 Millioncassetten für Glasplatten 9:12 cm„ 12.—

10
Photographische Notizen
Nr. 421-422
A. MOLL, k. u. k, |lf Hoflieferant, Wien.
Tl^ Für Stereoskopie!
Aufnahme-Apparate:.
Amateur-Apparat „MONOPOL“
für Stereoskop-Format 9:18 cm— Stativ-Apparat; bestes und billigstes
System. Preis (ohne Objective) K 70.—
Mit 2 identischen Rapid-Aplanaien Serie B ... ,, 162.40
» 2 ,, Zeiss-Anastigmaten Serie II a Kr. 1„ 283.60
Goldmann's Universal Stereoskop-Camera
für Platte 9:18 cm.
Unübertroffen. Verwendbar als Hand- und
Stativ-Apparat.
Preis des mit 2 identischen Steinheü'sehen
Antiplaneten von 25 mm Oeffnung ver­
sehenen Apparates inclusive 6 Doppel-
Rollschieber-Cassetten und Etui K 330.—
Mit 2 identischen^rzrr-Anastigmaten ,, 392,—
3theiliges Stativ hiezu. ...... 26.—
Eine genaue Beschreibung bezi-hentl. Gebrauchs-Anweisung ist jedem Apparate beigegebt i
ESST Prospeote stehen zu Diensten. -330
Dr. R. Krügener's
Delta- Stereo- Patronen- Camera
Preis K 72.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei Millioncassetten 9: 18 cm
K 11.50.
Dr. R. Krügener's
Delta- Stereo- Patronen- FJacü-Caraera
Preis K 132.—
Adapter für Glasplatten inclusive
zwei M Ilion assetten 9:18 cm
K 18.—.
NB. Beide Apparate sind fiir Eastman
Buirs Eye-Spulen Nr. 2 (1 Spule gibt
6 Aufnahmen 9:18 cm), resp. Glasplatten
9: 18 cm.
Ausführliche Prospecte stehen zur Verfügung. "SWä

Nr. 421-422
Photographische Notizen
11
Ä. MOLL, k. u. k.
Hoflieferant,Wien.
Für Stereoskopie
NEU! A. MOLL’s NEU!
Stereo- Reproductions-Camera
(besprochen in Nr. 402 der „Photographischen Notizen“.)
Das schönste Ergebnis der Uehlbildkunst ist das
Glas-Stereoskopenbild!
Alle Schwierigkeiten und Nachtheile,
mit welchen die Anfertigung richtiger
Glasstereos im Copirrahmen verbunden
war, sind durch diesen neuen, vollkommen
verlässlich construirten Apparat spielend
Derselbe gestattet mit grösstem
Vortheil die Verwendung der zur Ori-
ginalaufnahme benützten Objective, und ist für die verschiedensten Objective
leicht einstellbar.
Diese Reproductions-Camera liefert von Stereo-Negativen jeder Art Diapositive
in der den gebräuchlichen Stereoskopenkästen entsprechenden Grösse.
Richtige Bilderstellung durch selbstthätige Umkehrung und Vertauschung
der Hälften.
Keine Rand-Einbusse wie beim sonst nöthigen Beschneiden.
Erhöhte Bildschärfe durch Verkleinerung je eines ganzen Bildes auf 7:7 cm.
Alles durch eine einzige bequeme Manipulation.
Preis complet (ohne Objective) K. 50.—
= Stereoskope. =====
Hochelegante Stereoskopen-Handkästchen
für Glasbilder, (System Schmid).
In feinster Ausstattung, aus politirtem Nussholz, mit doppeltem Zahnstangen­
trieb, Einstellung für Sehweite und Pupillen Distanz, und runden achroma­
tischen Linsen allerbester Qualität in abschraubbarer Fassung. Pr. K 4^*—•
ferner liefere ich
Revolver-Stereoskope.
Standkasten mit Paternosterwerk, für Glas- und Papierbilder, in solider und
besonders- billiger Ausführung mit feinsten achromatischen Linsen, für Seh-
und Augenweite einstellbar. Preis K. 60.—•

12
Photographische Notizen
Nr. 421-422
NIEDERLAGE
aller
Bedarfsartikel
für
Facüptiotographen
und Amateure.
Zur Herstellung von Diapositiven für Latern-, Stereoskop-
und Fensterbilder, sowie von Positiven in der Camera.
Edwards’s mu«. „Krystal-Plates“
Chlorsilberplatten für Contactdruck mit
Entwicklung bei Gas- und Lampenlicht.
j38E" Dunkelkammer überflüssig! *^^3
Edwards’s BromGhlorsilber Platten
hochempflndliche Platte, speciell für Laternbilder
und Positive in der Camera.
Kronen-Preise (für beide Sorten gleich), per Dutzend in den Formaten:
82 :82 8'/ 2: 10 8'/ 2 :17 11:12 12:16 '/ 2 13:13 cm
K L60 2^ L2Ü lf— 5^ ÖT40~
Ausführliche Gebrauchsanweisung in deutscher Sprache wird beigegeben.
Special-Entwickler für „Krystal-Plates“ K 1.20
,,„„ Uromchloisilber-Platten„ 1.40
Krystallgläser aus sehr dünnem Glase von feinster Qualität, als Deckgläser
für Glas-Diapositive, Stereoskope etc.
Format in cm
8-2: 8 2
9: 12
12:16 5
13: 18
Stereoskop (8 3: 16'9)
durchsichtig
10 Stück 100 Stück
K
1.—
1 60
3.20
3.70
2.-
K
9
15
30
35
18
mattirt
10 Stück 100 Stück
K
1.40
2—
3.60
4.20
2.60
K
13.—
19.—
34.—
39.-
24.—
Bronce- Rahmen für Fensterbilder
mit Kette zum Hoch- oder Querhängen.
Für Bilder 9:12 l2:16'/ 2 13:18 16:21 18:24cm
Feine K 1.— 1.30 l.f.O 2— 2.20
Extrafeine K 2.50 3.60 4— 4.50 5.—
per Stück.

Nr. 421-422
Photographische Notizen
13
NIEDERLAGE
aller
Bedarfsartikel
für
Fachphotographen
und Amateure.
Altdeutsche DiopositiO^ahmen
mit verschiedenfarbigen verbleiten Gläsern
in Nickelfassung sammt Kette, mit Deck- und Mattscheibe.
Im bekannten altdeutschen Stile, wie Butzenscheiben ausgeführt; ein reizender,
besonders zur Decorirung der Fenster geeigneter Zimmerschmuck.
9:12 13:18
Zwei Streifen mit gepressten Steinen K 4.— 5.30
Drei„„„„„ 5.50 6.40
„„„ geschliffenen„ ,, 6.70 7.90
Vier ,, ,, Butzenscheiben ,, 6.50 7.90
Ausführliches Preisblatt der in 5 Formaten und diversen Mustern existirenden
Rahmen steht auf Wunsch zu Diensten.
Feine Opal- und Milchgläser mit Facetten für Fensterbilder.
Format 9: 12 cm' von Milchglas K —.44, von Opalglas K. —.48 per Stück
„ 13:18„„„„ -.70, .,„„ -.80„„
„ 18:24„ 1.80,„„„ 2.-„„
QLfl5-PHOTOQR/mnE
für den Projections- Apparat
für das Stereoskop.
I. Laternbilder. Dieselben [sind in reichster Auswahl vorräthig in allen
für die Projection geeigneten Sujets, als: Landschaften, Hochge-
birgsansichten, Städtebilder, Architecturen, interessante
Interieurs, Strassenscenen, Volkstypen etc., sowie Micro-
photogramme.
Aussenmaass 85: 85 mm.— Preis per Stück K 1.80.
Farbige Laternbilder in feinster künstlerischer Ausführung,
per Stück K 4.—.
II. Glas-Stereos. Dieselben haben nur ein (doucirtes) Deckglas, wodurch
d; e adjustirten Bilder viel dünner und leichter sind. Analog den vor­
stehenden in allen dankbaren Sujets.
Preis per Stück K 4.—.

14
Photographische Notizen
Nr. 421-422
Ä. MOLL, k. n. k.® Hoflieferant, Wien.
Neu verbessert!
u
SKIOPTI KON-SYSTEM „ALA
für Projectionszwecke.
(Besprochen in Nr. 419 der Photographischen Notizen.)
Der erste Lichtbilder-Apparat in dieser niedrigen
Preislage, der thatsächlich hohen Ansprüchen
genügt.
I. Mit Petroleum-Lampe, complet.. K 7 6.—
II.„ Acetylen-Lampe„ 90.—
III.„ Auerlicht incl. 1 Brenner.. ,, 76.—
IV.„ neuer Spiritus- Gasglühlicht-
Lampe ...„ 80.—
V.„ Glühlampe für elektrischen An­
schluss 68.—
Lichtkreis bis 2 Meter Durchmesser und darüber,
w-— ^5 -,\ Unübertroffene Optik.— Gediegene Ausführung
väliS ,.„ru Hierzu ein automatisch wirkender Bilder-
nr.L WIEN. weehsel-Rahmen K 5.-.
Zur Vorführung von Latembildern schon
für grössere Locale, und zugleich zur An-&
fertigung von Bromsilberpapier- Ver-
grösserungen in allen existirenden Formaten gt
geeignet, bietet dieserhochsolid ausgestattete#
Apparat hohe Leistungsfähigkeit bei ver-
hältnismässig geringem Kostenaufwande. t»
Mit Auerlicht I^ 12Q_£
*
A. MOLL’s combinirter
|Proj ections-
2 und
| Vergrösserungs-
3 Apparat
«System „MONOPOL“
1» (Besprochen in Nr. 409- 410 der
^ Photogr. Notizen.)
Zweckmässig
I
und compendiös.
oder elektrischer Glühlampe
Mit Acetylen- oder
„ Spiritus- Gasglühlicht-
Lampe
Petroleum-Lampe
K 128
*
*
*
K 124.—$
^ Einfachste Behandlung, vorzügliche Construction, brillanter Effect.^
NEU!
A. MOLL’s
NEU!
Elektrischer Projections-Apparat
mit Skioptikon-Bogenlampe für Gleich- und Wechselstrom,
vorzüglichem Projections-Objectiv, Bilderwechselrahmen
und Widerstand für Gleich- und Wechselstrom
von 10 Amp. bis 30 Amp, regulirbar, mit Marmorkurbelschalter. i
Preis dieser compl. Einrichtung(Skioptikon, Bogenlampe, Widerstand) K 380.—.
Grössere Ausstattung mit 12 cm Cpndensatoren K 400-—.
HBT Mit Rücksicht auf das Gebotene, bisher unerreichte Billigkeit!

\F. 421-422
Photographische Notizen
15
A. MOLL, k. u. k.
Hoflieferant, Wien.
Zum Pigment-(Kohle-) Verfahren
6^tpQ=f^Qpid=pQpiepe dep=
-:= Autotype (Jo., London.
Allein-Vertrieb für Oesterreich-Ungarn.
Die Pigment-Papiere der Autotype Co. in London sind mit durchaus bestän­
digen Pigmenten auf das Sorgfältigste hergestellt und übertreffen in Qualität
alle anderen Papiere.
Eire fassliche Anleitung über Pigment-;Kohle-)Druck wird auf Wunsch gratis
beigegeben Dieselbe enthalt t ine genaue Beschreibung der einzelnen Papiersorten.
i. Pigment-Papiere: 13 verschiedene Nuancen für
Portrait-, Landschafts-, Marine-, Mondlicht-Effecte etc.
per Rolle
360 cm, 75 cm breit K 8.— '/< ü°0 c K 2.20
2 specielle Portrait-Nuancen„„„„„„ 8.80„„ 2.40
Nr. 107 Transparent (f. Diapositive)„ .,„ .,„„ 10.80„„ 3.—
Photogravure-Imitation„„„„„ 18.—„„ &.—
II. UebertragungS-Papiere für einfachen Uebertrag glatt Nr. 108
für doppelten Uebertrag, in verschiedenen Stärken, mit gelb­
lichen oder bläulichen Grundton, per Rolle 360:75 cm K 4.—
Etching Paper für einfachen Uebertrag, rauh, gelblich
für künstlerische Effecte in Bogen 93:57 cm ä K 1.10
Entwicklungs-Papier (Temporary-Support)
Format 20:24 23:29 29:34 47:60
per Dutz. Blätter K 2.20 3.— 4.20 11.20
Mustercollectionen der Autotype-Pigment-
papiere.
Mustere ollectlon I, Format 21: 26 cm, enthaltend eine Sammlung
der verschiedenfarbigen Pigmentpapiere nebst diversen Uebertragspa-
pieren und Entwicklungspapier Preis K 4.40
Mustercollection II, Format 13: 18 cm, mit 8 Pigment-
und 9 Ueb ertrag-Papieren ,,„ 1.70
Far heil t»il der tafel, enthaltend 8 Pigmentdrucke 4:6cm
(reizende Portraits) als Probender verschiedenen Farbeneffecte„„ —.60
Alle Utensilienr Photometer, Warmbadvorrichtung, Kautschuk-Lineale etc.,
sowie Autotype-Retouche-Farben, Chemikalien und Lösungen
zu den billigsten Preisen (siehe meine neue ausführliche Preis-
■ liste Nr. 39 pro 190Q).

16
Photographische Notizen
Nr. 421-422
* J^OLU s
ofoaWfecte^fsifcfeafcH^
„ft^pprnxfi^afffirj^^afeirr'e.
Wien, I. Tuchlauben. 9.
Uebernahme aller Arbeiten für Amateur -Photographen,
als: Entwickeln der Platten*) und Films, Negativ- und
Positiv- Retouche, Herstellung von Copienin Albumin-, Aristo-.
Celloidin- und Platindruck, Aufträge auf Vergrösserungert
aller Art, Diapositive &c.— In dem mit allem Comfort aus-
gestatteten Atelier mit Dunkelkammern und Arbeitsräumen
finden Anfänger gründlichen Unterricht in allen Zweigen
der Photographie, während den Geübteren die im Atelier auf­
gestellten diversen Portrait- und Reproductions-Instrumente, so­
wie alle Dunkelkammer- und Copir-Behelfe zu selbstständigen
Arbeiten und Versuchen gegen mässige Bedingungen**') zur Ver­
fügung stehen.
*) Plattenzusendung nur in bruchsicherer Verpackung; einfache Umhüllung in Pappdeckel
und Papier ungenügend.
**) Der ausführliche Prospect mit Preis-Tarif wird unberechnet und postfrei versendet.
(Emulsion: Ferd. Schüler är Günther, Berlin.)
Eine zuverlässige, dabei sehr hillige photographische
Trockenplatte universellster Verwendbarkeit für Moment- und
Daueraufnahmen.
CBSTBAL-V HKKAIFSSTRUK
Mein neuestes grosses reich illustrirtes Preisbuch (Nr. 39) Ober sämmt-
llche Bedarfsartikel für Photographie steht den H. H. Faoh- und Amateur-Photographen
Ober geehrten Wunsch postfrei und unbereohnet zur Verfügung.
A. MOLL.
Im Selbstverläge von A. Moll.— Redigirt von Gustav Protz.
Druck von Ad. della Torre (Therese Dorfmeister) in Wien.

