
[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 1 ]
gctuttii:
Wien
TO Bandgaffe 31.
Wsparkaffrn-Lhrck-
e««t» «r. »z' 8 .orr.
N»ch»r«il»
mrc mit voller Quellen-
«tgabe gestattet.
o
ALMistnti,»:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
postsparkaM-Lhcck-
Loulo «r. 838.028.
NachdrxM
nur mit voller Ouelleu-
angabe gestattet.
KentraLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßhes-Aedacteur: ß. A. Kauck.
Die .Arbeit" erscheint sweimal «»Schentiich, eventnell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen,
_„„,_,, .äbrig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclustve Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken. '•
J-
Inserate V t Seite K124.—, y, Seite L 62.—,'/. Seite L 32.—, >/, Seite K 18.—, x/ u Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und^in.Äkr Ad man
Nummer 502.
4
Mil dieser Beulet
Wien, den 1. Juli 190V.
fr
rtion Wien, TO. Bandgaffe 31.
7. Jahrgang.
bonnernenLs- KinLcrdung^.^
ml für unsere halbjährigen Abonnenten das Vrxngsrecht für das zweite Semester 1900. Wir
biiken unsere sehr gerhrlen^bonnrnien um rechheilige Erneuerung des Brzugsrrchkes.
Mille Juli beginnen wir mit der Publirakion des
Zweiten Theiles des „Fabriksadvocat".
Die Veröffentlichung des zweiten Bandes des „Fabriksadvora!" hat sich verzögert. Es geschah dies deshalb, weil wir
uns entschloffrn haben, dir Anfangs Jänner d. I. in Ausstchl gestellte Behandlung der Sleuergrsetzr, des Palentgefetzes und
der Marlrrnregistrirung vorläufig zurückzustellen und anstali dieser Materien
£2“ fos Eistllbnhli-Kktrirbsrrylcinknt »»d die Wnsporttnrifk "LL
sowie alle übrigen mik dem Frachkrnlransxork in Verbindung stehenden Verordnungen im „FabriKsadvorai" genau nach dem
Muster des ersten Bandes zu behandeln.
Wir entsprechen damii einem vielseitig uns gegenüber geäußerten Wunsche und glauben selbst durch diese Publication jedem
Fadriksdnreau, jedem Frachtenadfender und -Empfänger einen sehr schätzenswertsten Dienst zu leisten.
Wien, 30. Juni 1900.
Die Redaction und Administration der Zeitung „Die Arbeit"
" Mir«, vii. Kandgaffe |lr. 31.
Ungewöhnlicher Erfolg einer indu­
striellen Organisation.
Wien, 30. Juni 1900.
—ck. Endlich eine That nach Worten, Wer-
sprechungen und programmatischen Erklärungen! Die
Regierung des Herrn von Koerber hat wirklich
eine That vollbracht. Eine der schmerzhaftesten
Stellen an dem wunden Körper des österreichischen
Industrialismus ist von Herrn Böhm v. Bawerk,
einverständlich mit der Gesammtregierung, glücklich ge.
heilt worden. In unser Gebührengesetz, in
dieses aus dem Jahre 1850 stammende Monstrum,
ist Bresche gelegt worden. Die Regierung des Herrn
v. Koerber hat eine ganze Breitseite in diese mit
Recht gehaßte feindliche Beste abgefeuert.
An anderer Stelle veröffentlichen wir den vollen
Wortlaut des betreffenden Erlasses des Finanzmini,
steriums, deffen wesentlichen Inhalt wir bereits in der
vorigen Nummer mitgetheilt haben.
Um was handelt es sich bei diesem Rcgierungs-
acte, über welchen wir, wie ersichtlich, nahezu in
Ekstase gerathen? An den „Bund Oesterreichischer
Industrieller" ist ein Mitglied desselben mit der
Beschwerde herangetreten, das Gebührenbemcssuugs-
amt seines Bezirkes wolle ihn ruiniren. Da der
Bundeskanzlei auch von anderer Seite vielfache Be-
schwerden über Drangsalirungen auf dem Gebiete der
Gebührenbemessung zukamen, nahm der „Bund"
Veranlassung, sich zum Interpreten dieser Beschwerden
zu machen. Am 2 8. April überreichte der „Bund"
dem Finanzministerium eine Beschwerdeschrift. Ueber,
dies begab sich das Bundespräsidium zum Minister-
Präsidenten, um persönlich die bezüglichen Klagen
der Industriellen zu vertreten und dringend Ab-
Hilfe zu verlangen. Gleich darauf nahm die „Arbeit"
die publici st ische Aktion in der Angelegen-
heit auf sich. Auch die „Neue Freie Preffe" veröffent-
lichte einen die Sache scharf behandelnden Aussatz.—
In der Nr. 490 der „Arbeit" machten wir cs uns zur
Aufgabe, die Aufmerksamkeit der Oeffentlichkeit auf
diese Zustände zu lenken. Wir glauben auch heute
unsere Leser von der Wichtigkeit der Sache nicht
bester überzeugest, zu können, als wenn wir unsere
damaligen Ausführungen reproduciren. Daraus wird
man dann am besten ersehen können, wie ganz un-
gewöhnlich, ja man kann sagen, wie ohne Beispiel
dastehend, der neueste Erfolg des „Bundes Oesterrcichi-
scher Industrieller" ist. Wir schrieben am 23. Mai:
„Unser Gchuhrengesetz, das aus dem Jahre
1850 stammt, daher auf Verhältnisse aufgebaut
. ist, die im Zpg der Zeit eine totale Umwandlung,
ja, vielfach eine revolutionäre Umwälzung erfuhren,
bedarf nach allgemeiner Ueberzeugung einer durch-
greifenden Reform. Namentlich die Industrie, die
ja ohnehin durch Stellern in horrender Weise und
weitaus härter als im Auslande belastet wird,
kann unter der Herrschaft dieses Gebührengesetzes
sich nicht entwickeln. Noch mehr aber als das Ge-
setz selbst gibt zu Beschwerde die Handhabung des-
selben seitens der Gebührenbemessungs-Behörden
Anlaß. Wie der Gebührenfiscus vorgeht, u m a u s
der Industrie herauszupressen, was
nur an ihr an Säften noch vorhanden
sein mag, spottet einfach jeder Beschrei-
bung; die Drangsalirung hat wahrlich ihren
Höhepunkt erreicht und wenn unser Gebühren-
fiscus nicht bald zur Einsicht kommen, beziehungs­
weise wenn er nicht ehestens über die Ver­
derblichkeit seiner Praxis unterrichtet
wird, so wird ein wichtiger Zweig der Capitals-
affociation auf dem industriellen Gebiete, nämlich
die offene Handelsgesellschaft und die
Commanditgesellschaft, einfach dem Siech-
thum überantwortet.
In wie horrender Weise hiebei seitens der
Gebührungsbemeffungsämter vorgegangen wird,
hat der „B u n d O e st e r r e i ch i s ch e r Indu-
st r i e l l e r" in einer vor Kurzem dem Finanzminister
und dem Ministerpräsidenten überreichten Eingabe
auseinandergesetzt. Wenn, so heißt es in der Ein­
gabe, wie cs ja häufig vorkommt, eine bestehende
offene Handelsgesellschaft, deren Vermögen
sich auf Hunderttausende, vielleicht auf Millionen
Gulden beläuft, einen neuen Gesellschafter in sich
aufnimmt, der eine minimale, nach wenigen Tau-
senden von Gulden sich berechnende Einlage mit­
bringt, so wird nicht etwa diese letztere Einlage
allein vergebührt, sondern es wird das gesammte
Vermögen der Gesellschaft der Gebühr unter­
worfen, ja, mehr als das, die Behörden beschrän­
ken fich nicht darauf, den Activsaldo des Ver­
mögens der Gebühr zu unterstellen, sondern sie
fordern die Gebühr von dem Bruttoerträge sämmt­
licher Activen der Gesellschaft, das ist also von
dem Baarvermögen, von Fabriksanlagen, vom
Werthe der verschiedenen Lager au Rohprodukten,
an halb- und ganzfertigen Waaren, an Forde-'
rungen u. s. w. ohne Abrechnung der Passiven.
Bedenkt man, daß die Neuaufnahme von Ge-
sellschaflern sich in kurzer Zeit, infolge zufälliger
Umstände mehrfach wiederholen kann, so liegt es
bei der bedeutenden Höhe der Gebühr klar zutage,
daß hiedurch das ganze Vermögen einer offenen
Handelsgesellschaft vernichtet, beziehungsweise vom
Fiscus eingezogen werden kann. Die Folge davon
kann nur die sein, daß die Verjüngung einer
Firma, die Zuführung frischer, tüchtiger Kräfte,
und damit die Entwicklungsfähigkeit des betreffen^.
den Unternehmens, unmöglich gemacht wird.
Zu welchen Monstrositäten eine übereifrige*
fiskalische Handhabung des Gesetzes führen kann,
wird am flagrantesten durch die Thatsache er­
wiesen, daß nunmehr die Gebührenbemessungs-Be-
hörden "bei dem Neueintritte eines Gesellschafters
in die Zweigniederlassung eines ausländischen
Unternehmens nicht nur das Gesammtvermögen
der Zweigniederlassung, sondern auch dasjenige
der Stammunlernehmung im Auslande der Ge­
bühr zu unterziehen trachten. Es ist bereits in
der Oeffentlichkeit hervorgehoben worden, zu
welchen Absurditäten ein, solches Vorgehen führen
müßte. Wenn zum Beispiel die reichsdeutsche
Firma Krupp in Oesterreich ein kleines Etablisse-
ment mit bescheidenen Fonds, etwa von 50.000
oder 100.000 Kronen errichten würde, so hätte
sie bei der Protokollirung dieser Filiale eine Ge-
bühr von dem nach vielen Millionen zählenden
Betriebscapitale des Unternehmens in Deutschland


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 2 ]
Seite 400*2 Wien, Sonntag »a Die Avöeit. 1. Juli 1900 Nr. 502
zu bezahlen. Man braucht dieses Beispiel nur an­
zuführen, um den ganzen Widersinn zu begreifen,
der in einer solchen Praxis der Gebührenbemessungs­
behörde liegt. Daß nunmehr, da in einzelnen
Fällen die neue Praxis widerspruchslos hinge­
nommen wurde, die Gebührenbemeffungsbehörden
die Bilanz der einzelnen Unternehmungen auf
Jahrzehnte zurück durchforschen, um zu
eruiren, ob im Verlaufe dieser De-
cennien neue Gesellschafter eingetreten
sind, und ob in jedem einzelnen Falle
das Gesammtvermögen der öffentlichen
Handelsgesellschaft der Bergebührung
unterzogen wurde, das ist eine lehrreiche
Illustration für das alte Wahrwort, daß der
Appetit beim Esten wächst."
Der „Bund" also unternahm die Schritte in
dieser Frage Ende April bezw. Anfangs Mai,
und schon nach wenigen Wochen, am 1l. Juni,
gab der Finanzminister an alle ihm unterstehenden
Behörden den erwähnten Erlaß heraus, der Wort
für Wort und Punkt für Punkt die von
uns vorhin mitgetheilten Gravamina
behebt und hoffentlich für ewige Zeiten
aus der Welt schafft.
Nun werden unsere Leser auch begreifen, warum wir
uns in gehobener Stimmung befinden. Es ist nichts Ge­
ringes, daß in Oesterreich das Eingreifen einer industriellen
Corporation die Regierung zu so einschneidenden Maß­
nahmen im Jntcresie der Industrie veranlaßt, und
es liegt nahe, zu erwägen, wieso es jetzt geschehen ist
und fort geschieht, daß gerade die Thätigkeit des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" so rasche und
volle Erfolge zu erzielen vermag. Die Antwort ist
für Alle, die das Werden des „Bundes" und die
Form seiner Thätigkeit kennen, von selbst gegeben.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" erzielt
solche Erfolge, weil er die von dem „Industriellen
Actionscomite" inaugurirte Taktik ge treu
beibehalten hat. Der „Bund" erzielt diese Er­
folge, weil er heute geradeso, wie sein „Actionscomitö"
vor Jahren die Schlafhaubenmützigkeit und
Leisetreterei vermeidet, weil er alle Ereigniffe,
die in Erscheinung treten, rasch auffaßt, spontan sein
Urtheil fällt und mit der nothwendigen Agilität zu­
greift. Er erzielt solche Erfolge, weil er an die
richtigen Posten die richtigen Männer stellt.
Mit einem Worte: Weil er heute noch immer so
wirkt, wie es seine Gründer intendirten. Ein Bei­
spiel für diese Agilität des „Bundes" ist gegen­
wärtig der von demselben inaugurirte
Kampf gegen die Tariferhöhungen
seitens der Staatsbahnen, ein Kampf,
welcher zweifellos ebenso erfolgreich zu Ende ge­
führt werden wird, wie die glücklich durchgeführte
Stellungnahme gegen die Unbilden des Gcbühren-
grsctzes und seiner Praxis.
Wir gratulircn dem „Bunde Oesterreichischer In­
dustrieller" und den österreichischen Industriellen zu
dem großen Siege. Es handelt sich hier um die Be­
seitigung eines Uebelstandes, der oftmals tief in die
Kassen industrieller Betriebe cingriff, abgesehen von
den Mißhelligkeiten und Unannehmlichkeiten, die fich
aus der durch das Ministerium selbst gebrandmarkten
Thätigkeit der Gebührenbemeffungsbehörden in Form
von Laufereien, Schreibereien u. s. w. ergaben. Es
ergibt sich nun von selbst die Frage, ob cs nicht
möglich sein wird, in besonders markanten
Fällen die in so ungesetzlicher Weise be­
reits gebrandschatzten Firmen schadloszu
halten. Da das Ministerium selbst in unzweideutig­
ster Weise zugegeben hat, daß die bisherige Praxis
der Gebührenbemeffungsbehörden eine falsche,
im Gesetze unbegründete war, so ist es nur
logisch, wenn die durch diese Handhabung
so schwer getroffenen Firmen in eigens
construirten Ein gaben um die Restitution
des ihnen ungebührlich herausgepreßten
Geldes einschreiten. Fern sei es uns, dem Fi­
nanzministerium etwa zum Dank für sein coulantes
Entgegenkommen Tausende von Recursen und Resti­
tutionsgesuchen auf den Hals zu hetzen! Wir möchten
solchem Vorgehen keineswegs das Wort reden. Aber
in Fällen, wo es sich um große Beträge handelt
und wo, wie in einigen uns bekannten Fällen,
die Gravamina Punkt für Punkt mit dem Erlasse
des Finanzministeriums sich decken, glauben wir,
daß cs nicht nur erfolgreich, sondern auch noth­
wendig sein werde, um die Restitution der
unberechtigterweise von den Firmen her-
eingebrachten Beträge mittelst besonders
construirter Eingaben einzuschreiten.
Da es sich dabei um Rechtsbegehren handeln
wird, so bleibt die Bestimmung des Erlaffrs des
Finanzministers vom 11. Juni, wonach die richtige
Auslegung des Gebührengesetzes nicht rückwirken soll,
völlig irrelevant.
Wirsind mitBergnügen bereit, über an
uns gelangte diesbezügliche Wünsche den
betreffenden Firmen mit näheren Wei-
sungen zu dienen. Von den Herren Industriellen
in Oesterreich aber, die noch nicht Mitglieder des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" find, steht mit
Zuversicht zu erwarten, daß sie nun nicht mehr länger
zögern werden, einer industriellen Organisation bei­
zutreten und dieselbe mit allen Kräften zu fördern,
die nach verhältnißmäßig so kurzer Zeit ihres Be­
standes so ungewöhnliche Erfolge für die Industrie
aufzuweisen vermag.
Mer ist die letzte Instar»??
(Eine Frage an den Finanzminister in Sachen der Be­
steuerung der Actien-Gesellschaften).
Wien, 30. Juni 1900.
r. Es ist eine sattsam bekannte Thatsache, daß das
neue Personal-Einkommensteuergesetz vom 25. October
1896 in einer Reihe seiner Bestimmungen so unklar
gehalten ist, daß der Willkür der Auslegung Thür
und Thor geöffnet sind. Dies hat wohl seinerzeit das
Finanzministerium bestimmt, die Vollzugs-Vor­
schriften zu diesem Gesetze möglichst breit und aus­
führlich zu halten und insbesondere jene Punkte ge­
nauer zu erläutern, wo der Uebelstand der mangel­
haften Fassung des Gesetzes besonders grell zu Tage tritt.
Zu den dunkelsten Partien dieses neuen Gesetzes
zählt unzweifelhaft das II. Haupt stück, betreffend
die Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unter-
nehmungen. Recnrse in schwerer Misse find seit
Bestand dieses neuen Gesetzes seitens der Actiengesell-
schaften ergriffen worden, hauptsächlich deshalb, weil
die Steuerbehörden, mit der Bilanztechnik im Allge­
meinen wenig vertraut, selbst dort den ererbten fis-
calischen Geist walten lassen, wo das Gesetz ganz klar
zu Gunsten der Steuerpflichtigen sich ausspricht, um­
somehr aber dort, wo dem Zweifel ein größerer
Spielraum offen steht.
Innerhalb des II. Hauptstückes ist nun speciell
die Partie, welche die Besteuerung der Rücklagen be­
handelt, die allerdunkelste. Aus dem§ 98, den der
derzeitige Finanzminister zur Zeit der Berathung der
Gesetzesvorlage im Abgeordnetenhaufe als Sections-
chef des Finanzministeriums als einen sehr verwickelten
bezeichnete, können selbst die Klügsten nicht klug werden.
Er ist in der That nichts weniger als eine reif
durchdachte Bestimmung und so dunkel gehalten, daß
seine Abfassung dem Philosophen des Alterthums,
dem das Attribut des „Dunkeln" beigemesseu worden
ist, zur Ehre gereicht hätte.
Ein erbitterter Kampf zwischen Actiengesellschaften
und Steuerbehörden wüthet daher rückfichtlich der Be­
steuerung der Rücklagen. Obwohl der gegenwärtige
Finanzminister bei der Berathung des§ 98 der Ge­
setzesvorlage ausdrücklich erklärt hat, es bestehe ledig­
lich die Absicht, zu verhüten, daß die unter der Herr­
schaft des Einkommensteuerpatentes vom Jahre 1849
unversteuerten Reservefonds auch der Bestimmung durch
das neue Gesetz entrinnen, besteuern die Behörden
unentwegt und mit einer Consequenz. die wahrlich
einer besseren Sache würdig wäre, auch solche Re­
servefonds, rücksichtlich deren der Nachweis der vollen
Versteuerung unter dem früheren Gesetz erbracht ist.
Wir wolle« jedoch heute nicht von der Härte und
Unklarheit der Gesetze und von der Auslegung der­
selben durch die Behörden sprechen. Dieses Capitel
wird noch ausführlich zu erörtern sein, und so wie
wir glauben, daß das IL Hauptstück, betreffend die
Besteuerung der Actiengesellschaften nicht berufen sein
kann, das Alter des Methusalem zu erleben, so sind
wir auch überzeugt, daß die Reform des Gesetzes in
erster Linie die Bestimmungen betreffs der Besteuerung
von Reservefonds in's Auge zu fassen haben wird.
Was vir heute betonen wollen, ist die Noth­
wendigkeit einer sofortigen Remedur der Vollzugs-
Vorschrift zum zweiten Hauptstück gerade in jenem
Theile, welcher die Besteuerung der Rücklagen be­
handelt. Wir haben jüngst über eine Unterredung
berichtet, welche der Präsident des „Bundes Oester-
reichischcr Industrieller" mit dem Finanzminister
Excellenz Böhm v. Bawerk gepflogen hat. Da
überraschte es uns denn, zu erfahren, daß der Finanz­
minister der Meinung sei, Recurse der Acticngesell-
schasten würden in letzter Instanz von den Finanz-
landesbehördcn entschieden. Wir erinnerten uns einer
großen Zahl von Recursen, betreffend die Reserve­
fondsbesteuerung, die dem Finanzministerium unter­
breitet wurden, und mußte uns das Schicksal dieser
Recurse im Jutcreffe der recurrirenden Steuerpflichtigen
nahe an's Herz gehen, als wir horten, dieselben hätten
im Finanzministerium nichts zu suchen. Wir ergaben
uns daher dem, wenngleich so unerfreulichen und un­
dankbaren Studium des Steuergejetzes und der Voll­
zugsvorschriften. Als unter allen Umständen maß­
gebend kommt da der§ 114 des Gesetzes in Betracht.
Derselbe lautet:
„Gegen die von der Steuerbehörde erster Instanz
-vollzogene Bemessung steht den Steuerpflichtigen der
Recurs an die Finanzlandesbehörde zu, welche darüber
eudgiltig entscheidet."
Nun, da steht es ja schwarz auf weiß, da kann
kein Irrthum obwalten, und der Herr Finanzminister
hatte also doch recht, als er dem Präsidenten des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" mittheilte,
er habe mit den Steuerrecursen der Actiengesell­
schaften nichts zu thun. Diese Gesetzesbestimmung ge­
hört zu jenen wenigen Punkten, welche einen Zweifel
ausschließt und einer verschiedenartigen Auslegung,
wie man meinen sollte, gar nicht fähig ist. Zur
größeren Vorsicht jedoch warfen wir einen Blick in
die Bollzugsvorschrift, in erster Linie in den Artikel 56,
welcher den Commentar zu den §8 113 und 114
(Zahlungsauftrag und Recurs) behandelt und siehe,
unter Punkt 8 finden wir die wie eine Sensation
wirkende folgende Vorschrift:
„Gegen die Zahlungsaufträge nach Formular G und
H steht dem Steuerpflichtigen der Recurs an die Finanz­
landesbehörde zu, welche über denselben endgiltig
entscheidet, außer wenn der Recurs auch gegen die
Stenertheilung gerichtet ist, in welch' letzterem
Falle der Jnstanzenzng bis an das Finanzmini­
sterium reicht."
Es ist also der Recurs an das Finanzministerium
im ausgesprochenen Gegensatz zum Gesetze möglich, er
ist, wie es zunächst scheint, nur möglich, wenn er sich
gegen die Steuertheilung richtet. Wie aber verhält es
sich bei Recursen betreffs der Reservefonds? Mit
keinem Worte wird in dem eben bezogenen Punkte 8
des Artikels 56 von derartigen Recursen gesprochen.
Aber siehe, die Erläuterung zu§ 98 des Gesetzes,
die im Artikel 32 der Bollzugsvorschrift niedergelegt ist,
enthält in ihrem Schluffe unter Punkt 7 die folgende
Bestimmung:
„Die über etwaige Recurse der Parteien gegen die
Entscheidungen nach Formular 8 und 6 erfließenden
zweitinstanzlichen Entscheidungen haben dm
Recurs an das Finanzministerium offen zu
halten."
Die Formulare 8 und 6 behandeln eben Recurse
rückfichtlich der Besteuerung des Reservefonds.
Diese Erläuterungen der Vollzugsvorschrift be­
dürfen keines ausführlichen Commentars. Zunächst ist
es offenkundig und jedenfalls klarer als irgend ein«,
der Bestimmungen des Steuergesetzes, daß hier ein
klaffender Widerspruch zwischen Gesetz und Verord­
nung, als welche sich die Vollzugsvorschrift darstellt,
besteht. Es zeigt sich aber ferner, daß die Rechte der.
Bollzugsvorschrift nicht weiß, was die Linke thut.
Es zeigt sich, daß im Artikel 56, der ex professo
den Commentar zu den auf die Recurse bezüglichen
Bestimmungen des Gesetzes liefern soll, nicht einmal
eine Andeutung davon enthalten ist, was im Ar­
tikel 32 vorgeschrieben ist, und daß ein Zusammenhang
zwischen diesen beiden Artikeln in Betreff der Offen­
haltung derRecursfrist bezüglich der Reservefondbesteue­
rung nicht besteht und nicht construirt werden kann.
Aus alledem geht hervor, daß der Herr Finanz-
minister Recht hatte, als er erklärte, der Recurs
einer Actiengesellschaft wegen Besteuerung des Re­
servefonds werde in letzter Instanz von der Finanz­
landesbehörde entschieden; daß er aber gleichzeitig
Unrecht hatte, weil die Bollzugsvorschrift gerade für
solche Fälle (allerdings nicht blos für solche Fälle)
den Recurs an das Finanzministerium offen hält.
Angesichts dieser ebenso traurigen als lächerlichen
Situation glauben wir, daß der Herr Minister wohl
keinen Augenblick zögern dürfte, um die dem Gesetz
widerstreitenden Bestimmungen der Vollzugsvorschrift
aus der Welt zu schaffen. Es genügt wohl voll­
ständig, wenn der Steuerpflichtige die mangelhafte
Auffassung des Gesetzes seitens der Steuerbehörden
mit seinem baaren Gelde bezahlen muß. Darauf hat
er wohl ein unantastbares Recht, daß sofort und in
präciser Weise ausgesprochen werde, wer in letzter
Instanz berufen sei, ihm die Steuern abzunehmen.*
Die Thätigkeit der Gewerbe-Inspec-
tore» im Jahre 1899.
(Der officielle Bericht an den Handels­
minister.)
in.
Wohlthuend oder besser gesagt überraschend
wirkt es. wenn man in dem Elaborat des „Ge­
neralberichterstatters" auf eine auch noch so kurze
Bemerkung stößt, die nicht einen Tadel gegen diese
oder jene Unternehmer involvirt. Freilich begegnen
wir solchen Stellen nicht allzu häufig, aber sie fehlen
doch nicht ganz. Daß die einzelnen Berichterstatter
in ihrem Lobspende» nicht verschwenderisch sind, ist
* Wie wir hören, hat der „Bund Oesterreichischer
Industrieller" dem Finanzminister eine Eingabe unter­
breitet, welche in dem Ersuchen gipfelt, die Vollzugs­
vorschrift zum „II.Hauptstück" in dem hier berührten
Punkte derart abzuändern, daß der Widerspruch zwischen
derselben und deni Gesetze aufgehoben wird.
(Anm. d. Red.)


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 3 ]
»fr. 102.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
1. Juli 1900
Hem 4003.
übrigens selbstverständlich. Da finden z. B. einige
Gewerbe-Jnspectorcn, daß sich in Rcichenberg, Brünn,
Mährisch-Trübau, Znaim und Zwitlan die Verhält-
niste in manchen kleingewcrblichen Betrieben durch
Aufstellung von Elektromotoren „ganz wesentlich
gebessert" haben, und auch in den Berichten der
Gcwerbe-Jnspectoren von Wien, Linz und Prag werden
in dieser Richtung „erfreuliche Fortschritte" er­
wähnt. Als solche bezeichnet auch der Gewerbe-Jnspector
von Olmütz in der Frage der Ventilation und
Entstaubung die Einführung von Absaug-Ein­
richtungen an Haar-Rcinigungsmaschinen einer Hut-
sabrik, sowie die in Fabriken für gebogene Möbel
immer häufiger in Verwendung kommenden Band-
schleifmaschinen; weiters findet sich ein Lob vor für
die in einer Glasfabrik des Troppauer Aufsichts­
bezirkes an einem Stampswerk angebrachte Vorrichtung
mit Staubabsaugern; das Reichenberger Jnspectorat
fand ebenso wie das in Brünn und Königgrätz eine
lobenswerthe Staubabsaugungsanlage. „Gute Erfolge"
constatirten ferner auch der Berichterstatter von Prag
und jener von Troppau. Ersterer fand in Zucker­
fabriken eine mechanische Absaugung der an den
Schlammpressen steh entwickelnden heißen Dämpfe:
letzterer thut einer anderen mechanischen Vorrichtung
Erwähnung, die er in der Verzinkerei eines Röhren­
walzwerkes zur Absaugung der Salzsäuredämpfe vor­
fand. Beide Berichterstatter drücken sich über die
Function dieser Vorrichtung lobend aus. Im Hinblick
auf die vielen unzureichend belichteten Souterrain­
werkstätten begrüßt der Gewerbe-Jnspector von Wien
die zur Erhellung dunkler Räume mit befriedigendem
Resultat bereits vielfach angewendeten „LuxferpriSmen"
als eine werthvolle Neuerung".
Das ist so ziemlich Alles, was die 22 öfter-
reichischen Gcwerbe-Jnspectoren Lobendes über unsere
industriellen und geiverblichen Unternehmungen zu
sagen haben. Wahrlich seltsam i Bei den 12.435 Re­
visionen, die sie im Berichtsjahre in den 11.361 be­
suchten gewerblichen Betrieben vorgenommen haben,
sollten sie keine anderen lobenswcrthen Wahrnch-
mungen zu machen in der Lage gewesen sein.'? Da
loben wir uns die Herren in anderer Beziehung.
Bon den Mängeln und sonstigen Uebelständcn in
allen diesen Betrieben dürfte ihnen nämlich kaum ein
einziger entgangen sein. Das verdient die vollste An­
erkennung des Central'Gewerbe-Jnspcctors. Sie decken
aber auch die wahrgenommenen Uebelslände schonungs-
los auf und sagen den bösen Unternehmern ihre
Meinung trocken in's Gesicht. Nachstehend einige
Beispiele:
Da sagt der Innsbrucker Gewerbe-Jnspector, daß
in seinem Bezirke im Großen und Ganzen in den
Fabriken nur dort geheizt wird, wo entweder die
Erzeugniffe durch Kälte leiden „oder die Beheizung
sich aus irgend welchem Grunde als un­
umgänglich nothwendig erweist." Ist das
nicht kränkend für die betreffenden Unternehmer?
Man klagt sie an, daß sie „aus irgend welchem
Grunde", also beileibe nicht deshalb, weil sie ihre
Arbeiter in der Werkstätte nicht frieren lassen
w o l l e n, heizen. Einen noch wuchtigeren Schlag ver­
setzt der „General-Berichterstatter" den Unternehmern,
indem er ihnen für die Instandhaltung der
Betriebsstättcn das genügende Verständ­
niß abspricht und sie direct beschuldigt, daß sie
gegen Uebertünchen der Wände und derartige
Arbeiten geradezu Widerwillen an den Tag
legen. Nur so findet es der Central-Gewerbe-Jnspector
erklärlich, daß neue und mit erheblichen Kosten her­
gestellte Betriebsanlagen nicht selten schon nach
wenigen Monaten in ganz vernachlässigtem Zu­
stande angetroffen werden. Nach der Anschauung der
Gewerbe-Jnspcctoren lasten also die Unternehmer aus
purem Widerwillen gegen das Uebertünchen der
Wände ihre Betriebsanlagen verwahrlosen, als ob sie
dieselben absichtlich entwcrthen wollten. Das Schön-
heitsgefühl dieser Herren Funktionäre scheint da denn
doch ein bischen stark hervorgetreten zu sein; denn
sonst müßte man es ja für einen puren Ausbruch
der Phantasie halten, daß sie neue Betriebsanlagen
schon nach wenigen Monaten in ganz vernachlässigtem
Zustande sehen, und man müßte lachen über die Zu-
muthui^g, daß die Unternehmer ihre Fabriksobjecte
nach wenige» Monaten immer wieder
frisch übertünchen lassen mögen. Käme es
einmal zur Erfüllung dieses Wunsches unserer Ge-
werbe-Jnspectoren, dann würde wohl der Profit der
meisten gewerblichen Unternehmungen bei uns an den
Fabriksmauern kleben. Und noch in anderer Beziehung
sind die Gcwerbe-Jnspectoren auf die Unternehmer schlecht
zu sprechen. Der „General-Berichterstatter" beklagt sich
darüber in folgenden Worten: „Wie wenig manche Unter­
nehmer ihre Pflicht bezüglich der Reinhaltung der Fabriks­
räume erkennen, zeigt ein von demselben (Königgrätzer)
Berichterstatter mitgetheilter Fall, in welchem die
Arbeiterinnen einer Fabrik das Rcinhaltcn der Fuß­
böden nicht nur selbst besorgen, sondern sich auch die
hiezu erforderlichen Behelfe, wie Bürsten, Seife rc.
aus eigenen Mitteln beschaffen mußten. Wir wollen
nicht constatiren, unter welchen Umständen dieser
Modus in dem betreffenden Betriebe eingeführt
wurde; aber das Eine leuchtet selbst dem Unein­
geweihten ein: daß dieser eine Fall, wenn er
auch im Sinne des Berichterstatters aufzufasten wäre,
keinesfalls die Basis für ein Urtheil über andere
Betriebe bilden kann. Den Unternehmern auf Grund
dieses einen an sich ja ganz unbedeutenden Falles
vorzuwerfen, daß sie ihre Pflicht i» puncto Rein-
Haltung der Fabriksräume richt erkennen: das sollte
gerechtcrweise dem Central-Gewerbc-Jnspector am
allerwenigsten passiren.
Wer lacht nicht, wenn er in dem Berichte dieses
Functionärs gleich anschließend an den oben erzählten
Fall wörtlich Folgendes liest: „Ueber eine Besserung
der Verhältnisse bezüglich Reinlichkeit berichtet nur
der Gewerbe-Jnspector in Lemberg, und
zwar betreffs einer Gerberei und mehrerer Braue­
reien." Also in allen übrigen Betrieben in Oester­
reich ist in puncto Reinlichkeit keine Besserung zu
verzeichnen; die Gewerbe-Jnspectoren berichten es nicht,
und da müssen sie es denn auch thatsächlich nichts
davon bemerkt haben. Beschämt sollten nun alle
übrigen Kronländer Oesterreichs vor Galizien
zurückweichen, denn nur dort hält man noch etwas
auf Reinlichkeit, wie uns der Gewerbe-Jnspector in
Lemberg zu berichten weiß.
Auch der Gewerbe-Jnspector in Wien hat eine
Wahrnehmung gemacht, die uns thatsächlich über­
rascht und tvieder die Unternehmer recht ungünstig
beleuchtet. Der betreffende Berichterstatter constatirt
nämlich, daß hier die— Aborte meist in dunklen,
unbeleuchteten Winkeln in der primitivsten Weise an­
gelegt werden, daß die Sitzspicgel entweder ganz
fehlen oder stark verunreinigt sind u. s. w. Ja,
die bösen Unternehmer! Auf die Aborte sollten sic
doch toenigstcns sehen; denn es gibt nichts über einen
Menschen, der die Reinlichkeit liebt.
Wir gehen nun zum Schluffe des über die Be­
schaffenheit und Einrichtung der Arbeils- und Wohn­
stätten sprechenden Capitels des allgemeinen Berichtes
über und greisen aus demselben noch folgende be-
merkeuswerthe Mittheilungen heraus: „In den Ver-
hältniffcn der von Gewerbe-Inhabern ihren Hilfs­
arbeitern überlassenen Wohnungen schreitet die Bcffe-
rung nur langsam vorwärts und der Bau von
Arbeiterwohnhäusern hat im Berichtsjahre keine be­
sonderen Fortschritte gemacht." So heißt es an der
einen Stelle, und etwas später berichtet der Central-
Gewcrbe-Jnspector: „Die in Arbeiterkreisen bestehende
Abneigung gegen Benützung der von Unter­
nehmer« beigestellten Wohnung'en ist noch
nicht überwunden, und kommt in dem vom Ge­
werbe-Jnspector in Tel sch en erwähnten Falle, in
welchem von acht seitens einer Firma neu erbauten,
vollkommen entsprechenden Arbeiter­
häusern vier schon länger als ein Jahr
leer stehen, ziemlich deutlich zum Ausdrucke."
Ja, den braven Arbeitern ist eben schwer etwas
recht zu machen, und was auch immer geschehen mag:
die Schuldigen sind und bleiben die Unternehmer.
Proteste gegen dir Tariferhöhungen.
erhöhung die Zucker- Industrie schwer schädigen, da
dieselbe ohnehin durch die Bertheucrung der Kohle
in ihrer Concurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte ge­
schwächt ist. Hiezu trete noch die Vertheuerung aller
Producte, der höhere Rübenpreis, der große Mangel
an Arbeitskräften. Alles dies zusammen repräsentire
eine derart große Summe, daß, wenn sich dazu
noch eine Erhöhung der Tarife gesellen sollte, eine
Vertheuerung der Production eintreten würde, welche
schließlich die Zucker- Industrie concurrenzunfähig
machen würde. Durch die geplante Maßregel würden
nicht nur die an den Staatsbahnen gelegenen oder
mit diesen in Verkehrsverbindung stehenden Etabliffe-
mcnts getroffen werden, sondern voraussichtlich auch
die Industrien, welche an den Privatbahnen gelegen
wären, da Letztere dem Beispiele der Staatsbahnen
folgen dürften. Die Eingabe schließt mit der Bitte,
das Eisenbahnministerium möge im Interesse nicht
nur der Zucker-Industrie, sondern auch der gcsammten
Bevölkerung und des Staates von der geplanten Er­
höhung der Zuckertarife absehen.
METALLWAREN-v,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
ffuDWÖS!
““ ei CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck voh Kalendern, Preislisten, Katalogen,
prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmascbinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verklemerangs-
und Dampfkraftvermiethimgs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& HASCHEE «*
/% Wien, 11/5 Trenstrasse 63. S\
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quintnoi.
gif Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen.
Karze Postadresse: Koblenfritz, Wien 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Beiirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng ton Mascliinenncrkxengen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas- Koch- und Heiz-Apparate, Bade -Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellblechmantel-Oeseii für Coahsbelznnj?«
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien. I. Tegetthoff3trasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Steyr’sche Messer, Stahl-, Eins- and Metallwaaran-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stieb-, Fleisch- und Tafel-
meeser in Sol nger Keilschliff. K. k. nriv. Alaminiumleginmg für
Lagermetall.— Betriebeort: Steyr, Ober Österreich.
Die Zahl der industriellen und kaufmäunischen
Corporation«!, welche gegen die seitens des Eisen­
bahnministeriums beabsichtigte Tariferhöhung auf den
Staatsbahnen lauten Protest erheben, wächst von Tag
zu Tag.
In den jüngsten Tagen hat der „Central-
verein für Rübenzucker-Industrie", nach­
dem die Zucker-Industrie von der angekündigten Er­
höhung der Frachtentarife für Kohle und Zucker auf
das Härteste betroffen wird, bei den betheiligten Mi­
nisterien Schritte zur Hintanhaltung dieser
Maßregel eingeleitet.
Auch der „Verein der Zucker-Industrie
in Böhmen" hat an das Eisenbahnministerium eine
Eingabe gegen die beabsichtigte Erhöhung der Zucker­
tarife gerichtet. In dieser Eingabe wird unter Anderem
Folgendes angeführt: Eine mittlere Zuckerfabrik, welche
jährlich 40.000 Metercentner Rohzucker erzeugt und
dieses Product an eine 100 Kilometer entfernte
Zuckerraffinerie abgibt, würde an Fracht nach dieser
Erhöhung um 6240 Kronen mehr als bisher
zahlen, was in Verbindung mit der großen Ber-
theuerung des Kohlenbezuges einen derart bedeutenden
Betrag repräscntirt, daß derselbe eine solche Zucker­
fabrik schwer treffen würde. Die Zucker-Industriellen
Oesterreichs erblicken in dieser Erhöhung der Zucker-
tarife eine theilweise Einführung der seinerzeit ge­
planten Transport st euer, von welcher auf Grund
von Gutachten der Handelskammern, sowie infolge
des allgemeinen Widerstandes Umgang genommen
wurde. Die Staatsfinanzen fanden hiefür einen mehr
als reichlichen Ersatz in der Erhöhung der Zucker-
Verbrauchssteuer um mehr als 45 Procent. Gerade
in der gegenwärtigen Zeit würde die geplante Tarif-
Cltronik.
Die Zurücksetzung der österreichische« In­
dustrie. Zu den berechtigtesten Beschwerden der öster­
reichischen Industriellen gehört wohl die über die
Zurücksetzung der heimischen Industrie bei Lieferungen
zu Gunsten des Auslandes. In einer Sitzung von
Vertretern der Armaturen- undWafferleitungsfabriken,
welche Mittwoch im „Bunde Oesterrcichischer Indu­
strieller" stattfand, wurde darüber Beschwerde geführt,
daß die autonomen Behörden bei Lieferungen die
österreichische Industrie gegenüber jener Deutschlands
zurücksetzen. Insbesondere sei dies seitens der auto­
nomen Behörden in Tirol und Vorarlberg der Fall,
von welchen Bestellungen beinahe ständig an Indu­
strielle in Deutschland vergeben werden. Der „Bund
Oesterrcichischer Industrieller" beschloß in einer Ein­
gabe an den Ministerpräfidcnten diese Thatsachen mit­
zutheilen und ihn um Abhilfe zu ersuchen.
Goldene Hochzeit. Einer der hervorragendsten
Industriellen Oesterreichs, der 82jährige Johann Peter
Edler v. Reininghaus, Besitzer des Brauerei-Eta-
bliffements in Steinfeld bei Graz, feierte letzten Mittwoch
das seltene Fest der goldenen Hochzeit mit seiner Gattin,
der Tochter des verblichenen Wiener Großindustriellen
Adolf Ignaz Mautner v. Markhof. Schon Dienstag
Abends zogen viele Corporationen sowie die Beamten
und Arbeiter des Jubilars nach dem benachbarten Schloß
Hart und brachten dem greisen Ehepaar einen solennen
Fackelzug. Reininghaus, der im Jahre 1855 in Gemein-
I schaff mit seinem verstorbenen jüngeren Bruder seine
Brauerei gründete, wurde in zahlreichen Ansprachen als
Vater seiner Arbeiter und wahrer Menschenfreund ge--


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 4 ]
Seite 4004. Wien, Sonntag
feiert. Mittwoch fand in der Schloßcapelle die Trauungs­
feier statt, welcher die Söhne Hans und Hugo, sechs
Töchter und neunzehn Enkel und Enkelinnen des Jubel­
paares beiwohnten. Unter den zahlreichen Gästen befand
sich auch der Dichter Peter Rosegger.
Die Schlagwetterexplosionen im Jahre
1898. Nach dem vorliegenden Zählkartcnmateriale
ereigneten sich im Jahre 1898 bei den Bergbauen
Oesterreichs zehn Schlagwetterexplosionen,
wobei im Ganzen kein Arbeiter getödtet, 8 schwer
und 10 leicht verletzt wurden. Im Jahre 1897
fanden 13 Schlagwetterexplosionen statt; bei den­
selben wurden 5 Arbeiter getödtet, 8 schwer und
9 leicht verletzt. Von den 3 0 Schlagwetterexplosionen
des Jahres 1898 fanden 7 beim Steinkohlen-,
2 beim Braunkohlen- und 1 beim Erdwachsbergbaue
statt; hievon hatten 1 Fall 2 schwere und 1 leichte,
1 Fall 2 schivere, 1 Fall 1 schwere und 3 leichte,
1 Fall 1 schwere und 1 leichte, 2 Fälle je 1 schwere,
1 Fall 2 leichte und endlich 3 Fälle je 1 leichte
Verletzung zur Folge. Nachdem die Zahl der bei
sämmtlichen Bergbauen Oesterreichs, einschließlich der
Erdwachs- und Erdölbergbaue, beschäftigten männ-
> lichen und jugendlichen Arbeiter im Berichtsjahre
135.549 betrug und sich beim gesammten Bergbau-
j betriebe 175 tödtliche und 998 schwere Verun­
glückungen der genannten Arbeiterkategorien ereigne­
ten, so entfielen aus 1000 männliche und jugend­
liche Bergarbeiter überhaupt 3'29 tödtliche und 7 36
schwere Verunglückungen. Zieht man von den im
Jahre 1898 vorgefallenen Schlagwetterexplosionen
nur jene in Betracht, welche tödtliche oder schwere
Verunglückungen zur Folge hatten, so ergibt sich die
Zahl der auf 1000 männliche und jugendliche Berg­
arbeiter entfallenden Schlagwetterverunglückungen mit
006 und es betrugen dieselben 068 Procent
sämmtlicher bei den Bcrgbauen Oesterreichs vor­
gefallenen tödtlichen und schweren Verunglückungen.
— Die beim Steinkohlenbergbaue vorge­
fallenen 7 Explosionen, welche zusammen eine
schwere Verletzung von 5 und eine leichte Verletzung
von 8 Arbeitern verursachten, entfielen ausschließlich
auf Böhmen. Von den beim Braunkohlenberg­
bau vorgefallenen zwei Explosionen, bei welchen
keine Arbeiter getödtet, Wohl aber 3 schwer und
1 leicht verletzt wurden, entfiel die eine auf Böhmen
und die andere auf Steiermark. Die beim Erd­
wachsbergbaue stattgefundcne entsällt auf Galizien;
hiebei wurde ein Arbeiter leicht verletzt. Nach den
Jahresmonaten vertheilen sich die Explosionen fol­
gendermaßen: Im Mai fanden 2, im Jänner,
Februar, März, April, Juni, Juli, September und
October je eine Explosion statt. Auf die einzelnen
Wochentage entfielen: Auf den Montag 2, Dienstag l,
Donnerstag 3, Samstag 4 Explosionen. Von den
beim Steinkohlenbergbaue stattgefundenen 7 Explosio­
nen ereigneten sich 6 während des Betriebes und
1 nach einer Freischicht, 4 während der Tagschicht
und 3 während der Nachtschicht. Die beim Braun­
kohlenbergbau vorgefallenen 2 Explosionen ereigneten
sich beide in einer Tagschicht. Die beim Erdwachsberg­
bau vorgefallene 1 Schlagwetterexplosion fand in einer
Nachtschicht während des Betriebes statt.— Die
Schlagwettcransammlungen bildeten sich
in drei Explosionssällen durch Ausströmen der
Gase aus der Lagerstätte, in 5 Fällen durch Aus­
treten der Gase aus Bläsern, Klüften oder Säcken
und in 2 Fällen durch Austreten der Gase aus
alten Bauen. Als mittelbare Veranlassung der Ex­
plosion wurde in 3 Fällen plötzliches Austreten der
Gase, in 3 Fällen unzureichende Bewetterung, in
3 Fällen Firstauskesielung und in 1 Falle Betreten
einer außer Betrieb stehenden Strecke angegeben. Die
- unmittelbare Veranlassung der Entzündung der
i Schlagwetter bildete achtmal der Gebrauch offenen
Grubenlichtes und einmal Schadhaftigkeit der Sicher-
i heitslampe. Tie eigentliche Veranlassung der Explo-
! fiouen war fünfmal Zufall, zweimal Fahrlässigkeit,
in 3 Fällen konnte die eigentliche Explosionsver­
anlassung nicht eruirt werden. Eine strafgerichtliche
Untersuchung wurde lediglich in 3 Fällen eingeleitet,
jedoch abgesehen von einem Falle, hinsichtlich deffen
der Ausgang des strafgerichtlichen Verfahrens noch
nicht bekannt geworden ist, eingestellt. Hinsichtlich der
Art der Wetterführung ist zu erwähnen, daß beim
Steinkohlenbergbaue alle 7 Explosionsfälle bei aus­
schließlich künstlich bewetterten Betrieben und beim
Braunkohlenbergbaue der eine Explofionsfall bei
einem ausschließlich künstlich, der andere bei einem
gemischt (natürlich und künstlich) bewetterten Be-
triebe sich ereignete, sowie endlich, daß der beim Erd-
Wachsbergbau vorgefallene eine Explofionsfall bei
einem gemischt bewetterten Betriebe stattfand.
Die Eisen-Industrie Nordamerikas. Dem Be­
richte der amerikanischen „Iron and Steet Association“
ist über die Eisen-Industrie Nordamerikas Fol­
gendes zu entnehmen: Der bemerkensrverthe Charakter
des Begehrs nach Eisen und Stahl im Jahre 1899 wird
am besten durch die namhaften Aufträge gekennzeichnet,
Dis Jlr&etf
die auf Locomotiven und Eisenbahnwagen, sowie auf
Stahlschienen im Monate October des verflossenen
Jahres ausgegeben worden sind. In diesem einen Monate
wurden nämlich nicht weniger als 350 Locomotiven be­
stellt, außerdem sind auch 33.000 Eisenbahnwagen bei
den Wagenbauern in Auftrag gegeben worden, wie eben­
falls mindestens Bestellungen auf 500.000 Tonnen Stahl­
schienen ausgegeben worden sind. Der Werth der Eisen-
und Stahlausfuhr im Jahre 1899 erreichte, mit Aus­
schluß der landwirthschaftlichen Gerüche und Werkzeuge,
einen Betrag von 105,689.077 Dollars gegen
82,771.550 Dollars im Jahre 1898 und 62,737.250
Dollars im Jahre 1897. Dabei umfaßte der Export:
228.665 Tonnen Roheisen, 76.633 Tonnen Alteisen und
Abfall, 271.272 Tonnen Stahlschienen, 54.214 Tonnen
Baueisen und Baustahl, 56.831 Tonnen Platten und
Bleche, 25.487 Tonnen Knüppel, 161.317 Tonnen Draht
und 484 Locomotiven. Die Ausfuhr von landwirthschast-
lichen Maschinen und Gerathen, die in obigen Ziffern
nicht eingeschlossen sind, stieg von 5,302.807 Dollars im
Jahre 1897 auf 9,073.384 Dollars im Jahre 1898 und
13,594.524 Dollars im Jahre 1899. Die Production
betrug 136 Millionen Tonnen Roheisen, 7-58 Millionen
Tonnen Besscmer-Stahl, Jngots, 2 9 Millionen Tonnen
Ofenherdstahl, 10'6 Millionen Tonnen Stahl aller
Sorten, 8 Millionen Tonnen Walzeisen und 9 Millionen
Tonnen Nägel und Stifte.
Gerichts scrat'.
Girre M«thmille«sklage «egerr ;tt ge­
ringer ä eo»t» Zahlnrrg uns eine Aeeerd-
arbett.
In der Hoftischlerei des Herrn Bernhard Ludwig
in Wien, VI. Münzwardeingaffe 11, hatte am 13. d.
ein Brand gewüthet, der zur Folge hatte, daß an diesem
und an den beiden folgenden Tage in der Fabrik nicht
gearbeitet werden konnte. Samstag den 16. d. konnte
also die Arbeit wieder aufgenommen werden und mit
diesem Tage hatte der Tischlergehilfe Franz Foigt, der
am 11. d. als Accordarbeiter in der Fabrik eingetreten war,
drei Arbeitstage zu verzeichnen, ftir welche er, einer bei
seiner AufnahmefestgesetztenBedingung.zufolge eineäconto-
Zahlung begehrte. Als solche wurden ihm 12 Kronen
verabreicht. Der Werkführer hatte nämlich erklärt, daß
auf die von Foigt geleistete Arbeit eine größere
ä conto-Zahlung nicht geleistet werden könne, da Foigt
in den drei Tagen nicht mehr gearbeitet habe, als er,
der Werkführer, in einigen Stunden gearbeitet hätte
und überdies sei seine Arbeit eine schlechte gewesen.
Foigt ließ sich die 12 Kronen geben, erklärte aber bei
der Auszahlung blos, daß er nicht mehr kommen und
daher sein Arbeitsbuch zurückhaben wolle. Der betreffende
Beamte verweigerte ihm die Ausfolgvng des Buches
mit dem Bedeuten, daß er erst die übernommene
Accordarbeit beenden müsse. Nun ging Foigt unter
Zurücklassung des Buches fort und klagte die Firma
beim Gewerbegerichte auf Ausfolgung des Buches und
eine Entschädigung vom 18. d. bis zum Tage der
Urtheilsschöpfung wegen Nichtausfolgung des Buches
u. zw. 4 Kronen pro Tag.
Zu der dieser Tage hierüber stattgefundenen Haupt­
verhandlung war in Vertretung der beklagten Firma
deren Buchhalter Herr Desoper erschienen, welcher die
Klage als eine reine Muthwillensklage bezeichnete und
den Sachverhalt genau so darstellte, wie wir ihn
eben geschildert haben. Er fügte noch hinzu, daß bei
der Aufnahme des Klägers ausdrücklich gesagt wurde,
er erhalte eine seiner Arbeit entsprechende ä conto-
Zahlung und diese Bedingung sei im weitestgehenden
Maße seitens der Firma erfüllt worden. Bezüglich
des Arbeitsbuches erklärte der Buchhalter, daß die
Firma im Rechte gewesen sei, als siesdem Kläger das
Arbeitsbuch vorenthielt, da er seiner Pflicht als
Accordarbeiter nicht nachgekommen war, indem er die
Arbeit ohne einen gesetzmäßigen Grund plötzlich ver­
ließ. Uebrigens sei das Buch beim magistratischen Be­
zirksamte deponirt worden.
Der Kläger erklärte den Ausführungen des Buch­
halters gegenüber, daß er sich berechtigt gefühlt habe,
die Arbeit sofort zu verlassen, da der Werkführer ihm
in's Gesicht sagte, es wäre besser, wenn er die Arbeit
stehen ließe. Der Vertreter der beklagten Firma bemerkte
hierauf, daß eine solche Bemerkung des Werkführers
weder seitens der Firma, noch seitens des Klägers als
eine Kündigung aufgefaßt werden könne, von der auch
thatsächlich nicht die Rede gewesen sei, obwohl man mit
der Arbeit des Foigt nicht zufrieden war. Nun meinte
wieder der Kläger, die ä conto-Zahlung sei so gering
gewesen, daß er mit diesem Betrage nicht leben hätte
können, was er gleichfalls als einen Grund zur Ein­
stellung der Arbeit bezeichnete. Einen weiteren Grund
hiefür suchte er schließlich in der durch den Brand ver­
ursachten dreitägigen allgemeinen Arbeitseinstellung,
durch welche er sich berechtigt hielt, eine Entschädigung,
d. h. eine größere ä conto-Zahlung zu verlangen. Dem
1. Juli 1900 Mt. 502.
gegenüber führte der Buchhalter die Thatsache an, daß
Foigt bei der Auszahlung eine größere ä conto-Zahlung
überhaupt nicht verlangt §abe.
Das Gericht wies das Klagebegehren ab
und der Richter wies in der Urtheilsbegründung darauf
hin, daß alle die von dem Kläger angeführten Gründe
diesem nicht das Recht geben konnten, den Arbeitsvertrag
einseitig zu lösen, ja daß vielmehr die beklagte Firma
berechtigt wäre, den Kläger auf Einhaltung des Arbeits­
vertrages zu klagen und seine Bestrafung zu begehren.
äus Fabriken und Werkstätten.
I«r Geschichte des Krünner Tertilarbeiler-
Strikes. (Schluß.,
Mit dem Ausbruche der Strikebewegung mußte nun
gerechnet werden. Am 2. Mai stellten 8000 Arbeiter in
30 Betrieben die Arbeit ein. Am folgenden Tage schlossen
sich noch 23 Betriebe und am 5. Mai weitere 12 Be­
triebe dem Strike an, so daß nunmehr 65 Betriebe mit
10.141 ausständigen Arbeitern von der Bewegung er­
griffen waren.
Derart war der General strike erklärt und die
Nothwendigkeit gegeben, für die Organisation der Ar­
beitgeber durch den Verein in intensivster Weise einzu­
greifen. Die Herren Präsident Mühlinghaus, Vice-
Präsident Fuhrmann, Dr. Karl Freiher v. Offer­
mann, Josef v. Teuber und Jonas Löw-Beer
wurden zur Leitung, der. Organisation berufen und
bildeten in Gemeinschaft mit dem Secretär ein P erm a-
nenzcomits.
Erfteulich war in den peinlichen Tagen und Wochen
des Arbeitsstillstandes nur die ganz seltene Bekun­
dung vollkommener Solidarität seitens der
Mitglieder, welche trotz der großen Opfer, welche
jedem Einzelnen auferlegt wurden, fest und entschieden
an den Beschlüssen festhielten und der Leitung der Or­
ganisation jenes rückhaltslose und unbedingte Vertrauen
entgegenbrachten, welches nothwendig ist, um in so
schwierigen Verhältnissen Ausdauer beweisen und Er­
folge erringen zu können.
Umso nothwendiger war dies, als die Fabrikanten­
schaft Gegnern gegenüberstand, die mit allen Mitteln
arbeiteten, vor keiner Entstellung der That­
sachen zurückschreckten,durch Uebertreibungen
und Unwahrheiten in der Arbeiterpresse und in
Flugblättern die Sympathien der Bevölkerung zu er­
ringen sich bemühten, in der bürgerlichen Preffe der"-
Reichshauptstadt Unterstützung und auch in der Haltung
der localen Behörden manche wohl nicht beabsichtigte
aber thatsächliche Förderung fanden.
Die Haltung der Strikenden war eine mustergiltige.
Ruhestörungen kamen überaus selten vor, so daß das
äußere Bild der Bewegung durchaus ein ftiedliches
war. Umso heftiger arbeitete die Agitation in Wort
und Schrift, gefördert durch die Propaganda der
internationalen Organisation, welche es zuwege brachte
daß die Versammlung der deutschen Gewerk­
schaften in Frankfurt a. M. am 18. Mai die
officielle Unterstützung des Ausstandes beschloß und so­
fort einen Betrag von 20.000 Mark der Strikekasse
widmete. Auch aus England flössen Unterstützungsgelder,
allerdings nicht in den erwarteten hohen Beträgen. Der
Frankfurter Beschluß sollte für den Gang des Aus­
standes von geradezu verhängnißvoller Bedeutung sein.
Herrn Hofrath Klein war es gelungen, in Verhand­
lungen mit den Führern der Bewegung bereits am
Vormittage des 16. Mai die Erklärung zu erhalten,
daß die Forderung des Zehnstundentages aus der für
den Nachmittag einberufenen gemeinsamen Besprechung
mit unserem Permanenzcomitö ausgeschieden werde,
welche Bedingung von letzterem für die Wiederaufnahme
der Verhandlungen mit den Arbeiterführern gestellt
worden war. Die Nachricht aus Frankfurt hatte aber
offenbar die Wirkung, daß die Erklärung zurückgezogen
und derart die Abhaltung der Besprechung ftustrirt
wurde. Damit riß der Faden der Verhandlun­
gen ab, ohne daß bei der geschlossenen Haltung beider
Organisationen die Aussicht auf eine Wiederaufnahme
in naher Zeit gegeben war. Infolge der längeren Fort­
dauer des Strikes war die Wintersaison ohnehin nahezu
verloren, so daß die Fabrikantenschaft bereits mit den
größten Verlusten rechnen mußte. Trotzdem brachte es
das Bewußtsein der Eonsequenzen, welche die Erfüllung
der Forderungen der Arbeiter zur Folge haben würde,
mit sich, daß der Entschluß zum Ausharren,
ein allgemeiner und unwidersprochener
blieb, und daß alle Versuche, die Einigkeit
der Fabrikanten zu sprengen, erfolglos
blieben.
Mittlerweile hatten die durch die Brünner Strike­
bewegung nahe berührten Plätze Reichenberg, Bielitz
und Jägerndorf zu den Forderungen der Brünner
Arbeiterschaft Stellung genommen und die Einfüh­
rung des Zehnstundentages unbedingt zu­
rückgewiesen. Die Haltung der Brünner Fa-


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 502. Wien, Sonntag
brikanten wurde rückhaltlos gebilligt, und
ihr Ausharren in dem aufgedrungenen Kampfe dankbar
begrüßt.
In Conferenzen, die in Brünn und Wien statt­
fanden, hatte ein Meinungsaustausch von Vertretern
der Verbände der vier Industriegebiete stattgefunden, bei
welchen die Nothwendigkeit der interlocalen
Solidarität der Unternehmer gegenüber der inter­
nationalen Solidarität der Arbeiter anerkannt wurde.
Die Möglichkeit einer gemeinsamen Action
bei längerer Fortdauer des Strikes wurde dabei ernstlich
in's Auge gefaßt, später von einigen Seiten bestimmt
und bindend angeboten, jedoch von der Brünner Fa­
brikantenschaft, welche erklärte, den Kampf allein aus­
tragen zu wollen, mit dem Danke für die Hilfsbereit­
willigkeit abgelehnt.
**
*
Die Ausstandbewegung war über den unmittelbaren
Anlaß hinausgediehen und hatte sich zurEntscheiduug
der Machtfrage zugespitzt, bei der ein Unterliegen
der Unternehmer geradezu verhängnißvoll für die künf­
tige Gestaltung der Fabriksdisciplin geworden wäre.
Die in den Reihen der Gegner bestandene Erwartung,
daß manchem Fabrikanten die dauernde Theilnahme am
Arbeitsstillstande unmöglich werden würde, erwies sich
als vollständig trügerisch. Der Sttike bewies
gerade in dieser Richtung die seit Jahr und Tag aller­
dings unter manchen Katasttophen herbeigeführte Ge­
sundung der Woll- Industrie des Brünner
Platzes, deren Unternehmungen die nicht geringe Be-
einttächtigung und die großen Schäden, welche der
Strike zur Folge hatte, auf sich zu nehmen vermochten.
Inzwischen war hin und wieder in der Arbeiter­
schaft der feste Zusammenhang gelockert worden. Bei
einzelnen Bettieben wurde von manchen Gruppen die
Wiederaufnahme der Arbeit angeboten, während ander­
seits, insbesondere in den Lohnbetrieben, vor Allem der
auf auswärtige Kundschaft angewiesenen Appretur­
anstalten, die lange Dauer des Strikes bereits sehr em­
pfindlich sich geltend machte. So war der Boden all­
gemach für eine Verständigungsaction vor­
bereitet, als in der allgemein verehrten Persönlichkeit
des Statthalters Freiherrn von Spens-Booden, der
von einer kurz vor Beginn des Sttikes angetretenen
Urlaubsreise zurückgekehrt war, auch der rechteMann
erschien, um die Situation zu erfaßen und durch seine
Vermittlungsthätigkeit den aufteibenden Kampf zu be­
endigen. Der Herr Statthalter insormirte sich sofort
über den Stand der Sache, versicherte sich der Bereit­
willigkeit beider Parteien, unter seiner Intervention zu
Verhandlungen zusammenzutreten, die er sofort mit
Delegirten beider Theile am 22. Juni einleitete.
Zwei Tage dauerten die Verhandlungen, welche
Dank der unendlichen Geduld und Güte, der Conciliance
und Einsicht des hohen Vorsitzenden und infolge der
sachlichen Erörterung durch die beiderseitigen Vertreter
am 23. Juni zur Einigung führten, welche sofort
in einem Protokolle festgelegt wurde.
Derart war der Strike, der volle acht Wochen ge­
dauert hatte, erledigt, ohne daß die Arbeiter
ihre Forderung, von der sie früher kein
Jota nachlassen wollten, durchgesetzt hätten.
Der Arbeiterausstand ist ohne besondere Störungen
der öffentlichen Ruhe verlaufen. Die materiellen Wir­
kungen des Strikes waren für beide Theile sehr nach­
theilig. Den Arbeitern entging eine Lohnsume von rund
500.000 Gulden. Für die Unternehmer bedeutete
der Stillstand der Fabrikation durch mehr als zwei
Monate die nahezu vollständige Einbuße der
Wintersaison.
Uneinbringlichen Schaden erlitten jedoch die Be­
sitzer der Lohnetabliffements für Spinnerei, Appretur
und Färberei. Mit ein Fünftel bis ein Sechstel des
Jahresertrages läßt sich der Schaden der Industrie be­
rechnen, welcher Thatsache auch durch den Nachlaß eines
Sechstels der staatlichen Erwerbsteuer Rechnung gettagen
wurde.
Wenn auch nicht in jeder Richtung der Standpunkt
der Fabrikanten durchgedrungen war, wenn auch die
Arbeitszeit eine Verkürzung erfahren hatte, so war doch
dieAutorität der Fabrikantenschaft gewahrt
und ein Warnungszeichen für die Zukunft
errichtet worden.
8in «tirthschaftlicher Kampf gegen de«
eigene« Krotgedee.
(Zum Strike in der Brauerei Kaltenhausen.)
Wir haben bereits in einer früheren Nummer
nnseres Blattes über diesen Strike, der durch das
beispiellos unverschämte Auftreten der Sinkenden an
hervorragender Stelle in der Geschichte der socialisti­
schen „Organisation" Oesterreichs verzeichnet zu werden
verdient, berichtet. Wie krampfhaft die Preßorgane
dieser „Organisation" bemüht sind, den maßlosen
Forderungen dieser im wirthschaftlichen Kampf gegen
den eigenen Brotgeber stehenden „Genossen" zum
Durchbruche und damit der ungerechten Sache dieses
Pie Arbeit.
kleinen Häufleins unverschämter Strikehelden zum
Siege zu verhelfen, beweist folgende Notiz des „Ar-
beiterwille" vom 21. d. M.:
„Kaltenhausen bei Salzburg. (Achtung,
Brauer und Binder!) In der gräflich Arco'schen Braue-
rei in Halleiu wurden die organisirten Binder und Brauer
gemaßregelt, weil sie wegen Entlassung des Zahl-
stellenleiters Stellung nahmen und auch zugleich ein«
Lohnforderung stellten. Deshalb sei der Zuzug dorthin
streng fernzuhalten. Bon der gesammten Ar­
beiterschaft in Hallein wurde über diese Braue­
rei der Boycott verhängt. Das Actionscomits der
Brauereiarbeiter österreichischer Alpenländer."
In wessen Händen die Leitung dieser unsauberen
Action gegen die genannte Brauhausfirma liegt, geht
aus folgendem, uns aus Salzburg zugekommenen Be­
richte hervor:
„Am Donnerstag den 21. d. M. Früh erschienen bei
Herrn Brauerei-Director Josef Schlederer in Kalten­
hausen alsDelegirteder„organisirtenArbeiter-
schaft" von Hallein 3 Herren, wovon zwei aus
Graz und der „Secretär der Halleiner Organisation"
— also keiner der aus den Diensten der Brauerei kürzlich
Ausgeschiedenen— um Verhandlungen anzuknüpfen.
Die Delegirten verlangten von der Direction unter
Anderem vorerst die ausnahmslose Wiederaufnahme
sämmtlicher Ausgeschiedenen u. s. w. Gelegentlich dieser
fast einstündigen „Conferenz" nahm der Brauerei-Director
Gelegenheit, seinen Standpunkt zu präcisiren und über­
mittelte sodann im Laufe des Nachmittags den Delegirten
nachstehende schriftliche Mittheilung.
„Die gefertigte Direction der Brauerei Kaltenhausen
hat Ihnen unter Bezugnahme auf die heute mit Ihren
Herren Delegirten gepflogene mündliche Besprechung
Folgendes mitzutheilen:
Wir müssen vor Allem vorausschicken, daß die
Directton, wie sie heute Früh den Herren Delegirten
gegenüber des Langen und Breiten betont hat, nach wie
vor grundsätzlich auf dem Standpunkte steht, zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmern ein möglichst gutes Ein­
vernehmen auftecht zu erhalten, den Wünschen und
Besttebungen der Arbeiterschaft nach Thunlichkeit zu
entsprechen und auf das Wohl derselben bedacht zu sein.
Es kann der Brauerei-Directton jedoch nicht zugemuthet
werden, es ruhig hinzunehmen, daß Arbeiter, bevor
sie eigentlich ihre Forderungen stellen, sich
ihrem eigenen Brotgeber gegenüber auf eine solche Art
und Weise benehmen, wie dies am letzten Samstag und
Sonntag durch die Verhängung und sofortige
Durchführung des Boycottes der Fall war—
oder von der Direction gar zu erwarten, daß sie solche
Arbeiter noch länger in ihrem Betriebe beschäftige. Die
Direction bedauert dieses Vorkommniß auch heute noch
im Interesse der Arbeiter und eines gegenseitigen ge­
deihlichen Zusammenwirkens auf das Lebhafteste und
versichert, daß der Zustand, wie er heute liegt, gewiß
nicht geschaffen worden wäre, wenn die betreffenden
Arbeiter correct und taktvoll vorgegangen wären."
Nachdem es aber die Arbeiter mit ihren Ansichten
für vereinbar hielten, gegen die Brauerei in derart maß­
loser, lediglich die Schädigung unserer Interessen be­
zweckender Weise zu agitiren, so blieb uns naturgemäß
nichts Anderes übrig, als auch unsererseits diejenigen
Maßregeln zu ergreifen, welche wir in einem solchen
Falle als die einzig richtigen bettachten mußten. Nichts­
destoweniger haben wir uns aber angesichts der Sach­
lage und in dem Bestteben, die Gegensätze nicht noch
mehr zuzuspitzen, die größte Zurückhaltung auferlegt,
und nur einzelne Arbeiter, welche uns als die geistigen
Urheber des Boycotts bekannt waren, entlaffen, obwohl
wir genau wußten, daß die Zahl derjenigen Arbeiter,
welche der Organisation angehören, und tagszuvor den
wirthschaftlichen Krieg erklärt haben, dreimal
größer ist. Aus dieser Thatsache allein geht unwiderleg­
lich hervor, daß es uns mit unserer Behauptung, welche
darin gipfelt, daß wir zwischen organisirten und nicht-
organisirten Arbeitern gar keinen Unterschied machen,
vollkommen Ernst ist! Leider erfolgte die Bekanntgabe
der Forderungen seitens der Arbeiterschaft, und zwar
wie wir ausdrücklich betonen, durch ausschließliches Ver­
schulden der Letzteren selbst, erst zu einer Zeit, als die
von uns nothwendiger Weise ergriffenen Maßregeln be­
reits durchgeführt warm."
Interessant und lehrreich ist ein Bericht, der uns
aus Kaltenhausen unter dem 27. d. M. zugemittelt
wurde. Er charakterisirt am besten das Vorgehen der
Sttikendeft, ist aber auch eine glänzende Widerlegung
aller von dieser Seite gemachten Ausstreuungen und
eine unwiderlegbare Rechtfertigung für das Vorgehen
der dortigen Direction ist. Der Bericht lautet:
„DieArbeiter von Kaltenhausen beriefen in­
folge" der, von den im Ausstande befindlichen Arbeitern
durch die Presse und diverse Flugblätter verbreiteten,
durchwegs unzutreffenden und lügenhaftm Angaben über
die Kaltenhausener Arbeiterverhältnisse, sowie infolge der
gegen di- Direction des Brauhauses gerichteten unquali-
ficirten Angriffe, auf gestern, den 26. Juni l.J., Abends
1. Juli 1900 Seite 4005.
7 Uhr, eine Arbeiterversammlung ein, in welcher das
Vorgehen der leichtsinnig in Ausstand gettetenen Arbeiter
einer sehr scharfen Kritik unterzogen und die ein­
zelnen Punkte der gegnerischen Flugschriften eingehmd
besprochen wurden. Schließlich wurde von der überaus
zahlreich besuchten Versammlung nachstehende Reso­
lution einstimmig angenommen:
„Die heute den 26. Juni 1900 in Kaltenhausen ver­
sammelten Arbeiter-, und zwar das gesammte Brauer-,
Binder- und Oekonomie- Personal erklärt, die von
gegnerischer Seite gemachten Behauptungen: es seien die
Lohnverhältniffe in Kaltenhausen ungünstige, es seien
Lohnverkürzungen bezüglich Ueberstunden häufig, es sei
die Behandlung von Seiten der Vorarbeiter resp. der
Oberburschen und Meister eine unerträgliche und rohe,
es sei das den Arbeitern verabfolgtes Bier ein unge­
sundes und kaum genießbares rc. rc., als d u r ch-
wegs gehässige und böswillige
Lügen, welche jedenfalls nur den einen Zweck l
verfolgen, im Publicum Stimmung gegen Kal-!
tenHausen zu machen, um dadurch der Brauerei i
zu schaden. Trotz einer (was Brauer und Binder betrifft)
zweimaligen Lohnaufbesserung im Laufe der
letzten Jahre, wurde uns heute eine weitere Lohnregu­
lirung zugesichert, und ist unsere Direction einem ge­
gebenen Versprechen noch immer gewissenhaft nachge­
kommen. Ueber rohe unerträgliche Behandlung seitens
der Oberburschen, resp. der Meister, hat sich kein Arbeiter
von uns je zu beklagen gehabt, im Gegentheil ist dem,
der seine Arbeit thut, noch nie etwas in den Weg ge­
legt worden. Jeder von uns muß gegentheilige
Aeußerungen als unwahr und erfunden be­
zeichnen!
Wir sind überhaupt mit den Verhältnissen und Ein­
richtungen, wie dieselben hier in Kaltenhausen bestehen,
vollkommen zufrieden,umsomehr als wir heute mit
großer Beftiedigung zur Kenntniß genommen haben, daß
bereits an eine Revision der Arbeitsordnung
geschritten und von der Direction die Gründung
einer Arbeiter-Pensionskasse beschlossen wurde.
Nach von uns gemachten Erfahrungen gibt es wenige
Brauereien, in welchen den Arbeitern in wohnlicher, ge­
sundheitlicher und gesellschaftlicher Beziehung soviel ge­
boten wird, wie in Kaltenhausen, wo nicht nur wir,
sondern schon vor uns viele hundert tüchtige Arbeiter
ihren guten Verdienst und noch nie Anlaß zur
Klage gefunden haben. Wir erklären nochmals, daß
die von den ausständigen Arbeitern ausge­
streuten Gerüchte der Wahrheit in gar keiner
Weise entsprechen, und daß dieselben ausschließlich
der bedauerlichen Gehässigkeit und Böswilligkeit der so
sehr leichtsinnig ausgestandenen Arbeiter entspringen."
Damit erscheinen die Strikenden wohl von der
maßgebendsten Seite, von ihren Kameraden selbst, für
immer gerichtet.
Die Mache der Entlassenen.
(Ein Schmähartikel gegen den Verweser der
Schoeller'schen Eisenwerke in Murau.)
Der „Arbeiterwille" brachte in seiner Nummer
vom 21. d. M. einen von Schmähungen, Beleidigungen
und Drohungen strotzenden Artikel, in welchem der
Verweser der Pachtung der Schwarzenberg'schen Stahl-
und Eisenwerke Scho ekler u. Co. in Murau als
„Schwarzer", der die „Rothen" viel mehr haßt, wie
der Stier das rothe Tuch, in optima fbnna zerzaust
und zerstückelt wird. Es würde zu weit führen, wenn
wir alle die Angriffe, Beschuldigungen und Drohungen,
aus welchen der betreffende Artikel förmlich zusammen­
geschweißt ist, hier wiedergeben wollten; wir begnügen
uns mit der Veröffentlichung einer von sämmtlichen
Vorarbeitern des genannten, 40 Arbeiter zählen- j
den Werkes uns zugekommenen „Erklärung", welche
folgendermaßen lautet:
Erklärung.
„Wir unterfertigten Vorarbeiter des Murauer Werkes
erklären bettesss des offenbar von drei bei uns ent­
lassenen Arbeitern ausgegangenen Schmähartikels in dem
„Arbeiterwillen" gegenüber dem Verweser Herrn Gregor
Richter Folgendes: Alles, was in diesem Arttkel gesagt
wurde, ist vollständig unwahr. Wir Vorarbeiter und
viele andere Arbeiter sind hier beim Murauer Werke alle
lange im Dienste, Mancher sogar über 20 bis
25 Jahre. Wir müssen den Verweser, der schon über
28 Jahre das Werk leitet, genau kennen, jedenfalls
besser als die Entlassenen, von denen zwei erst drei
Monate und der dritte zwei Jahre beim Werk«
waren. Sie wollten einfach beim Werke herrsch en un!
ihre Stimme sollte nicht blos für die anderen Arbeiter,
sondern auch für den Verweser maßgebend sein. Dies
kann sich ein Vorgesetzter selbstverständlich nicht gefallen
lassen. Als aber derselbe Rügen ertheilte und ent­
sprechende Maßnahmen gegen die Schürer ttaf, war ihr
Zorn riesengroß und sie verfaßten eine Berleum-
dungsschrift an die Firma Schoeller ck Co.^
deren Inhalt uns der Herr Verweser mittheilte. Ein


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 4006. Wien, Sonntag
solches schmähliches Vorgehen möchte sich kein Arbeit­
geber gefallen lassen, zumal diese Verleumdungsschrift
mit dem Bemerken zurückkam: Der Herr Verweser solle
nur Kenntniß davon nehmen und es dann dem Papier­
korb überliefern; die betreffenden Arbeiter aber seien ack
votum zu nehmen. Der Herr Verweser ging nun ein­
fach mit der Entlaffung vor, die mit folgenden Worten
vorgenommen wurde: „In vierzehn Tagen könnt Ihr
gehen!" Daran fügte der Herr Verweser weder eine Be­
merkung, noch einen Schimpf. Es ist überhaupt eine
Lüge, wenn behauptet wird, daß die Arbeiter bei dieser
oder einer anderen Gelegenheit von ihm beschimpft
wurden. Uns Arbeiter hat der Herr Verweser jeder­
zeit entsprechend behandelt und so gut be­
zahlt, als er nur konnte. Verkürzungen im Lohne
fanden niemals statt. Wir erklären weiter, daß wir uns
dem Herrn Verweser für den Fall, als die drei ent-
laffenen Gesellen klagbar gegen ihn auftreten sollten, als
Zeugen gerne zur Verfügung stellen wollen. Selbstredend
find auch alle übrigen Ausführungen in dem erwähnten
Schmähartikel niederer Berleumdungssucht entsprungen.
Mur au, den 26. Juni 1900.
Thomas Allesch, Ludwig Schwarzbäck, Mathias
Brabetz, Blasius Rudolf, Franz Simma, Franz
Löhmer, Wenzel Dulnig.
Sociaspottttk.
Ge«ossr«schafterr ««d Mristrr- Kranke«
kaffim.
Mit Entscheidung vom 16. Jänner d I. hat die
niederöstcrreichische Statthalterei in Bestätigung des
bezüglichen magistratischen Auftrages den Vorstand
der Meister-Krankenkasse der Genossenschaft der Buch-
Kinder in Wien angewiesen, die Mitgliederbei­
träge und Eintrittsgelder von den Kassen­
mitgliedern ohne Rücksicht auf den Zeitpunkt der
Ausstellung des BcitrittsscheineS, sowie ohne Rücksicht
auf die etwaige Ablehnung der Ausfertigung des­
selben, schon vom Zeitpunkte des im§ 3, Absatz 1,
des Kassenstatuts festgesetzten Beginnes der Kassen-
mitgliedschaft cinzuheben.
Dem von der genannten Meister-Krankenkaffe gegen
diese Entscheidung der Statthalterei ergriffenen Re-
curse hat das Ministerium des Innern mit dem Er­
laffe vom 12. Mai d. I. keine Folge gegeben.
Diese abweisende Entscheidung des Mini­
steriums gründet sich darauf, daß nach dem Ge­
setze eine Genossenschaft unter gewissen Modalitäten
und mit Genehmigung der Gewerbebehörde beschließen
kann, daß der Meister-Krankenkaffe alle Mitglieder
der Genossenschaft anzugehören haben; in einem solchen
Falle kann nur die Befreiung einzelner Mitglieder
von der Verftcherungspflicht bei dieser Kaffe aus be­
stimmten, in dem Statute enthaltenen Gründen
seitens der Genoffenschast erfolgen. Hieraus ergibt
sich, daß, wenn ein solcher unter den vorgeschriebenen
Modalitäten gefaßter und behördlich genehmigter Be-
schluß der Genossenschaft vorliegt, für die Mitglieder
derselben die Angehörigkeit zu der von der Genossen­
schaft errichteten Meister-Krankenkaffe sammt den
damit verbundenen Rechten und Verpflichtungen ipeo
zur« eintritt, ohne daß es erst eines zwischen der
Kaffe und dem einzelnen Genossenschaftsmitglied«: ab­
geschlossenen Aufnahmsvertrages bedarf. Im vorliegen­
den Falle liegt nun unbestrittener- und erwiesener­
maßen ein solcher Beschluß der Genoffenschaft der
Buchbinder rc. in Wien vor, und es find daher kraft
dieses Beschlusses dieGenössenschaftsmitglieder
Mitglieder der von der Genossenschaft
errichteten Meist er-Krankenkasse, ohne Rück­
sicht darauf, ob sie eine Beitrittserklärung ausgestellt
haben oder nicht.
WoMswirLH.
Wien, 30. Juni 1900.
Die Gebührerrbehandlung offener
Handelsgesellschaften.
Die Verordnung des Finanzministeriums, betreffend
die Gebührenbehandlung offener Handels-
gcsellschaften, welche wir in unserem heutigen
Leitaufsatz eingehend besprechen, hat folgenden Wortlaut:
Verordnung des Finanzministeriums betreffend
die Gebührenbehandlnug offener Handelsaesell-
schaste«, Z. 19.37*.
»Zur Erzielung eines gleichmäßigen Vorganges in
Absicht auf die Gebührenbehandlung der offe­
nen Handelsgesellschaften, insbesondere in Absicht
auf die Anwendung der §§ 28, 35 und 88 des Gebühren­
gesetzes vom 9. Februar 1850, R. G. Bl. 50 und der
Tarifpoften 44m und 55 des Gesetzes vom 13. December
1862, R. G. Bl. Nr. 89, findet sich das Finanzministe­
rium veranlaßt, Folgendes zu veröffentlichen:
1. Unter dem Ausdrucke „Bedungene VermögenS-
einlagen" in der Tarifpost 55 B, 2 c des Gesetzes vom
Die ArLeit.
13. December 1862, R.G.Bl. 89, ist der Nettobetrag
der vereinbarten Einlagen, also der Werth
der in die Gesellschaft eingebrachten Sachen
nach Abzug der auf denselben haftendenPas-
siven zu verstehen. Wird daher zum Beispiel aus An­
laß der Errichtung einer offenen Handelsgesellschaft j
seitens eines Gesellschafters ein schon bestehendes
Handelsgewerbe sammt allen Activen und Passiven
in die Gesellschaft eingebracht, so ist nur der reine
Werth desselben in die Grundlage der Gebühren-
bemeffung einzubeziehen. Sofern« jedoch durch den Ge-
sellschastsvertrag an eine Gesellschaft das Eigenthum
einer unbeweglichen Sache übertragen wird und hievon
die Jmmobilargebühr nach Anmerkung 4 zur bezogenen
Tarifpost 55 zu entrichten ist, erfolgt deren Bemessung
vom Bruttowerthe und hat ein Abzug der Lasten
nicht stattzufinden. (8 56, Gebührengesetz.)
2. Im Falle des Beitrittes eines oder mehrerer
neuer Gesellschafter zu einer schon bestehenden offenen
Handelsgesellschaft ist die nach Tarifpost 55 B zu entrich­
tende Gebühr nur von dem Werthbetrage der
Einlage des oder der neu eintretenden Ge­
sellschafter zu bemessen, insoweit die Einlagen der
früheren Gesellschafter bereits der Gebühr unterzogen
worden find. Soferne die neu eintretenden Gesellschafter
keine Vermögenseinlage leisten, sondern nur ihre Mühe
der Gesellschaft widmen, ist für die bezügliche Beur­
kundung nur die fixe Stempelgebühr von 10 Kronen
vom ersten Bogen nach Tarifpost 55, Bl zu entrichten.
3. Im Falle des Austtittes eines oder mehrerer
Gesellschafter aus einer offenen Handelsgesellschaft kann
die bezüglicheAnmeldung zum Handelsregister
(Löschungsgesuch) als gebührenpflichtige Beur­
kundung eines Gesellschaftsvertrages zwischen den zu­
rückbleibenden Gesellschaftern im Sinne der Anmerkung 2
zur Tarifpost 55 nicht angesehen werden, unbeschadet
einer allfälligen Anwendung der Tarifpost 43 m des Ge­
setzes vom 13. December 1862.
4. Wird die Einlage eines Gesellschafters über den
verttagsmäßigen und der Gebühr unterzogenen Betrag
erhöht, so ist die nach Maßgabe der Tarifpost 55 ent­
fallende Gebühr nur von jenem Betrage zu
fordern, um welchen die Einlage erhöht
wurde.
5. Anläßlich der Errichtung von Zweigniederlassungen
im Inland« durch ausländische offene Handelsgesell­
schaften ist bei Bestimmung der der Gebührenbemeffung
zu unterziehenden Vermögenseinlagen nur der dem Ge­
schäftsbetriebe imJnlande gewidmete Theil
des Gesellschaftsvermögens in Bettacht zu ziehen,
und find daher jene Vermögensbestandtheile
außer Anschlag zu lassen, hinsichtlich deren es
offenkundig ist, daß sie nicht dem Geschäftsbetriebe
im Inlands zu dienen bestimmt find.
6. Eingaben um Löschung einer offenen Handels­
gesellschaft im Handelsregister können, abgesehen von einer
allsälligen Anwendung der Tarispost 43 w des Gesetzes
vom 13. December 1882 als Beurkundung des Diffolu-
tionsvertrages über die Gesellschast nicht behandelt
werden.
7. Falls in Urkunden über die in diesem Erlasse
berührten Rechtsgeschäfte oder in den von den Parteien
gemachten Angaben zu Zwecken der Gebührenbemeffung
von solchen Rechtsgeschäften Unrichtigkeiten enthalten
sind, zufolge welcher die Befreiung von der Gebühr oder
ein minderes als das gesetzliche Ausmaß derselben er­
schlichen würde, hat im Sinne des 8 84, Z. 2 und 3,
Gebührengesetz, die Behandlung nach dem Strafgesetze
über Gefällsüberttetungen stattzufinden.
Bon der nachträglichen Anwendung der vorstehenden
Grundsätze aus bereits in Rechtskraft erwachsene Vor­
schreibungen ist Umgang zu nehmen."
Wien, am 11. Juni 1900.
Budgetprovisorium und Quote. Die gestrige
„Wiener Zeitung" stand wieder einmal ganz im
Zeichen des Paragraph 14. Nebst mehreren anderen
größtentheils locale Angelegenheiten regelnden Para­
graph 14-Berordnungen enthielt sie auch die vom
24. Juni datirte kaiserliche Verordnung, mittelst
der ein halbjähriges Budgetprovisorium,
d. i. für die Zeit vom I. Juli bis Ende December
1900, erlassen wird. Im Paragraph 3 dieser Ber-
ordnung wird der Finanzminister ermächtigt, „zur
Bestreitung der nothwendigsten und un­
aufschiebbarsten Investition sauslagen so-
wie zur Stärkung der staatlichen Kaffenbestände im
Falle des Bedarfes einenBetrag vonbO.OOO.OOO
Kronen vorschußweise zu beschaffen", d.h.
also eine schwebende Schuld von 50.000.000 Kronen
aufzunehmen.— Ueberdies veröffentlicht die „Wiener
Zeitung" das v»m 27. Juni datirte kaiserliche Hand-
schreiben an den Ministerpräsidenten Dr. v. Ko er ber,
mittelst welchem das Quotenverhältniß zwischen
Cis- und Transleithanien auf die Dauer eines
Jahres (für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1901) bestimmt wird. Die Beitragsleistung
1. Juli 1900 Nr. 502.
Oesterreichs zur Quote wird mit 66 46 /*» Pro­
cent, die Ungarns mit 33*/*, Procent fest­
gesetzt.
Eine ungarische Denkschrift über Zoll­
tarif und Tarifverträge. Wie aus Budapest
gemeldet wird, veröffentlichte letzten Donnerstag der
ungarische Landes-Jndustrieverein, die be­
deutendste industrielle Corporation Ungarns, seine
Denkschrift an das Handelsministerium über den
allgemeinen Zolltarif, eine Arbeit, welche
das Ergebniß monatelanger Einvernehmung von In­
dustriellen unter Leitung des Geheimen Rathes
Dr. v. Matlekovics ist. Der Landes-Jndustrie­
verein nimmt im Allgemeinen den Standpunkt ein,
daß die industriellen Jntcresien Ungarns nur in
einem selbstständigen, von Oesterreich ge­
trennten Zollgebiete wirklich gefördert
werden könnten, doch stehe diese Frage jetzt
nicht in Discusfion und es sei die Zollpolitik nach
der Zwangslage zu formuliren, in der man sich
infolge der Aufrechterhaltung des gemein­
samen Zollgebietes befindet. Aus diesem Ge­
sichtspunkte müsse die Befolgung einer autonomen
Zollpolitik im Interesse der ungarischen Industrie
als entschieden schlecht bezeichnet werden. Fast alle
ungarischen Industrien legen das größte Ge­
wicht auf die Einhaltung der Vertrags­
politik. Die gesammteTextil-, Eisen-, Metall-
und Maschinen-Industrie wird sich besser und
leichter entwickeln, wenn die ungleich mächtigere öster­
reichische Industrie auf Grund entsprechender Ver­
träge darauf rechnen kann, daß ein Theil ihrer Er­
zeugnisse im Auslande Absatz findet, als wenn sie.
auf das gemeinsame Zollgebiet allein beschränkt, mit
dem Ueberschusse ihrer Erzeugnisse das industriell
schwächere Ungarn überschwemmen muß. Die Politik
der Abschließung und des autonomen Tarifes mag
vielleicht der österreichischen Industrie nützen. Die
ungarische Industrie aber vermöchte aus einer solchen
Politik keinen Nutzen ziehe», sondern würde durch
die künstliche Aufbindung der österreichischen Con-
currenz im höchsten Maße gefährdet werden. Aus
diesen Gründm ist unter der Voraussetzung
des gemeinsamen Zollgebietes an der
Bertragspolitik unbedingt festzuhalten
und muß das Streben mißbilligt werden, welches
auf die selbstständige Disposition und auf
die autonome Zollpolitik gerichtet ist. Es
wird der ungarischen Industrie umso förderlicher
sein, mit je mehr Staaten solche Verträge
geschlossen werden und wenn die Dauer der-
selben nach Möglichkeit ausgedehnt wird. Die Sta­
bilität ist in wirthschastlichen Fragen stets von
Vortheil und die Furcht vor Veränderungen be­
deutet die größte Gefahr für die Industrie. Diese
Verträge sollen nach Möglichkeit Tarifverträge
sein. Sie sollen die Zolltarife der betreffenden
Staatm für die Monarchie binden, und zwar
sollen die Tarifpositionen nach Möglich­
keit ermäßigt werden. Außer der Herabsetzung
und Bindung der Tarifsätze müßte auch die Meist­
begünstigung gesichert werden. Die Meist-
begünstigungsclausel bleibt, so lange als die
Staaten Mittel-Europas gesonderte Zollgebiete bilden,
und die so oft als wünschenswerth bezeichnete mittel­
europäische Zollunion nicht zustande kommt, die
Grundlage der europäischen Politik. Daraus ergibt
sich von selbst, daß, wenn man Verträge wolle, die
Sätze des antonosmen Tarifes nichtsehr
erhöht werden dürfen, sondern derart fixirt
werden müssen, daß im Lause der Verhandlungen
über die Verträge die nöthigen Concessionen
gemacht werden können. Im Ganzen und Großen
seien die Sätze des gegenwärtigen auto-
nommen Tarifes für die Industrie-Er­
zeugnisse entsprechend. Von dem ungarischen
Standpunkte aus erscheine derselbe vielleicht sogar
zu hoch und wäre daher herabzusetzen. Die
Denkschrift spricht sich endlich mit Entschiedenheit
gegen das System des Doppeltarifes aus
und wünscht daher nicht die Feststellung eines
Maximal- und Minimaltarifes.
Die Austheilaug des Spiritus-Coutingeuts.
Die Versammlung landwirthschaftlicher Spiritus­
brenner Böhmens, Mährens und Schlesiens beschloß
ein« Resolution, die Regierung sei aufzufordern, ein
neues Gesetz, betreffend die Auftheilung des
Contingents, ans Grundlage folgender Bestim­
mungen auszuarbeiten: Keiner bestehenden landwirth-
schaftlichenBrennerei sei dasContingent zu refirin­
gt ren. Neu entstandenen landwirthschaftlichen Bren­
nereien möge das Contingent derart bemessen werden,
daß sie ohne Schaden arbeiten und existiren können.
Das Verhältniß der einzuberechnenden Grundfläche,
nach welcher das Contingent bemessen wird, möge
günstiger gestaltet werden. DaS überschüssige Coatin­
gent möge unter den landwirthschaftlichen Brennereien
vertheilt, und erst, wenn auf die Ueberschusse keine
landwirchschastliche Brennerei verzichten sollte, möge


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 7 ]
Nr. 502.
Wien, Sonntag
1. Juli 1900
Seite 4007.
Die Arbeit.
der Rest den industriellen Brenuereien zugewiesen
werden. Da jedoch die parlamentarische Durchberat hung
des Gesetzes unwahrscheinlich und die Erlassung des»
selben auf Grund des§ 14 nicht wünschenswerth ist,
wöge die Regiemag ein einjähriges Provi­
sorium schassen.
Der Naphthabetrieb in Galizien im Jahre
1898. An Bergwerksunternehmungen auf Erdöl
bestanden im Jahre 1898 in Galizien 8 auf der-
lieheue Bergwerksmaßc, 14 auf Naphthafelder und
außerdem 346, also im Ganzen 368 Untemehmungen,
von denen 242 im Betriebe waren. An Bergbau-
unternehmungen auf Erdwachs bestanden 62, von
denen 44 im Betriebe waren. Bei der Production
an Erdöl waren 5891 Männer, 5 Weiber und 6
jugendliche Arbeiter, zusammen 5902 Personen be­
schäftigt. Die Production betrug 3,231.420 Meter-
centner Erdöl im Werthe von fl. 8,211.941.— bei
bei einem Mittelpreise von fl. 2.54 pro Mctercentner.
Bei der Erdwachs-Production waren 5159 Männer,
243 Weiber und 11 jugendliche Arbeiter, zusammen
5413 Arbeiter beschäftigt. Dieselben erzeugten 77.586
Metercentner Erdwachs, im Gesammtwerthe von
fl. 2,433.120.—, bei einem Mittelpreise von fl. 31.36.
— Bei der gesummten Production auf bituminöse
Mineralien pro 3,309.006 Metercentner, im Werthe
von fl. 10,645.061.—, waren 11.315 Arbeiter be­
schäftigt. Es eut fällt sonach auf einen Arbeiter eine
Productionsmenge von 292 44 Metercentner mit einem
Werthe von fl. 940.79.— Im Bezirke Stanislau
betrug der Schichtenlohn bei der Erdölgewinnung:
für einen Aufseher fl. —.66 bis fl. 3.—; für einen
Bohrmeister fl. 1.17 bis fl. 3.—, für eine» Bohr­
meistergehilfen fl. —.80 bis fl. 1.20; für einen
Maschinisten fl. 1.65 bis fl. 3.30; für einen Schmiede-
meister fl. 1.30 bis fl. 1.83; für einen Schmiede-
gehilfen fl. —.80 bis ft. 1.10; für einen Damps-
kesselheizer fl. —.73 bis fl. 1.30; für Zimmerleute,
Klempner und Faßbinder fl. —.75 bis fl. 2.70; für
einen Handlanger fl. —.50 bis fl. —.60 und für
einen jugendlichen Arbeiter fl. —.50. Bei der Erd­
wachsgewinnung betrug der Verdienst pro Schicht:
für einen Schachtaufseher fl. 1.— bis fl. 1.30; für
einen Häuer fl. —.55 bis fl. 1.15, für einen Schlepper
fl. —.35 bis fl. 1.60; für einen Maschinisten fl. 1.50
bis fl. 1.60; für einen Dampskefselhcizer fl. —.50
biL fl. 1.—; für einen Schmiedemeister fl. —.80 bis
fl. 1.—; für einen Schmiedegehilsen fl. —.40 bis
fl. —.80; für einen Zimmermann fl. —.45 bis fl. 1.—;
für Tagarbeiter fl.—.30 bis st.—.50; für Arbeiter
beim Schmelzen des Wachses fl. —.45 bis fl. —.70.—
Bei den Erdölbergbauen und größtcntheils auch bei
den Erdwachsbcrgbauen bestanden Arbeiterhäuser und
Baracken mit Wohnungen, in welchen verheiratete
und ledige Arbeiter untergebracht waren. Für die
Versicherung in Krankheits-, Unglücks- und Juvaliditäts-
fällen bestanden Bruderladen und Untcrstützungskasien.
Die Unternehmungen versicherten ihre Arbeiter bei
der Arbeiter- Uufallversicherungsanstalt und bei den
betreffenden Bezirkskrankenkaflen.— In ganz Galizien
bestanden auf Erdöl 560 Schächte, von denen 11
im Abteufen, 45 in Oelgewinnung und 504 außer
Betrieb waren, ferner 2415 Bohrlöcher, von denen
273 im Abteufen, 183 in Oelgewinnung mit Hand­
betrieb, 1224 in Oelgewinnung mit Dampfbetrieb
und 736 außer Betrieb standen.— Im Bezirke
Drohobycz bestanden zu Ende des Jahres 1898 bei
den im Betrieb befindlichen Erdwachs-Unterneh­
mungen 271 Schächte, von denen 18 im Abteufen,
158 in Erdwachsgewinnung, 33 außer Betrieb,
43 Wasierschächte und 19 aufgelaflen waren. Im
Bezirke Stanislau bestanden 93 Schächte, von denen
8 im Abteufen, 43 in Erdwachsgewinuung und 39
außer Betrieb standen, während 3 als Wasierschächte
dienten.— Im Jahre 1898 ereigneten sich beim
Bergbaubetriebe auf Erdöl und Erdwachs 13 tödtliche
und 66 schwere Verunglückungen. Hievon entfallen
auf den Erdölbergbou 4 tödtliche und 40 schwere,
und auf den Erdwachsbau 9 tödtliche und 26 schwere
Verunglückungen.— Mit Schluß des Jahres 1898
bestanden bei den Erdöl- und Erdwachsbauen fünf­
zehn Bruderladen, deren Gesammtvermögen
(Kranken- und Provifionskasien) fl. 265.350 betrug.
Bei den Krankenkassen waren 3121 versicherungs­
pflichtige Mitglieder» 34 Provisionisten, 3168 Ange­
hörige der Mitglieder und 53 Angehörige der Pro­
visionisten versichert. Bei den Provisionskaflen waren
2171 vollberechtigte, 810 minderberechtigte Mitglieder,
1138 anspruchsberechtigte Weiber und 1865 Kinder
versichert.
Die Jndividual-Nachläffe an de» Ertrag-
steuer«. Aus der im Reichsgesetzblatte vom
Donnerstag zur Publication gelangenden Verordnung
des Finanzministeriums vom 18. Juni d. I. ergibt
sich die Thatsache, daß die im Jahre 189'.' erzielten
Erträgnisse der reformirten directen Personalsteuern
die Erhöhung der Jndividual-Nachlässe
an den Ertragsteuern für das Jahr 1900
bis zum gesetzlichen Maximum ermöglichen.
Während nämlich nach der Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 28. Juni 1899, in Durchführung
des Finanzplanes die Nachläße für das Jahr 1899
an der Grundsteuer nur mit 12 5 Procent, an der
Gebäudesteuer mit 112 Procent und an der allge­
meinen Erwerbsteuer mit 23 7 Procent festgesetzt
werden konnten, werden sie mit der eingangs er­
wähnten Finanz-Ministerial-Berordnung für das
Jahr 1900 bereits in dem gesetzlich in Aussicht ge-
nommenen Höchstausmaße, nämlich mit 15 Procent
der Grundsteuer, 125 Procent der Ge­
bäudesteuer und mit 25 Procent der allge­
meinen Erwerbsteuer bestimmt.
Laudeszufchlag zur Branntweinsteuer. Am
25. Juni fand hier unter dem Vorsitze des Finanzministers
Dr. R. v. Böhm-Bawerk die Enquete der Vertreter
der Landesausschüfle über den neu einzurichtenden
Landeszuschlag zur Branntweinsteuer statt.
Die Conferenz einigte sich im Wunsche nach baldiger
Erledigung dieser Reform in den Landtagen.
Eine Reichshandelssteüe in Deutschland. Der
Ausschuß für die Errichtung einer Reichshandelsstelle in
Berlin hat das vierte Heft seiner Schriften soeben der
Oeffentlichkeit übergeben. Es behandelt die „Handels-
Auskunftsstellen des Auslandes" in einer ver­
gleichenden Darstellung der Einrichtungen zur Förderung
des Außenhandels in Belgien, Nordamerika, Frankreich,
England und Oesterreich-Ungarn, im Aufträge des Aus­
schußes verfaßt von Dr. W. Wendlandt. Diese
Schrift gelangt durch den Deutschen Handelstag zum
Versandt an alle Handelskammern und außerdem an
die freien Vertretungen von Handel, Industrie und Ge­
werbe, ist aber auch im Buchhandel (Verlag von Hermann
Klokow, Berlin, 8. W., Alexandrinenstraße öl), zum
Preise von 1 Mark zu beziehen. Besonders ausführlich
behandelt sind das Handelsmuseum in Brüssel, das
Handelsmuseum in Philadelphia, die neue englische
Handelsnachrichtenstelle und die Handelsmuseen in
Wien und Budapest. Den Schluß der Broschüre
bildet eine Uebersicht über die bisherigen Bestrebungen
auf Errichtung einer Reichshandelsstelle. Der Ausschuß
hat sich eine Einzeldarstellung sämmtlicher ähnlichen und
verwandten Einrichtungen, wie Export-Musterlager,
Handelsmuseen, Exportvereine u. dgl. für eine zweite
Broschüre vorbehalten und sich im vorliegenden Hefte
auf die Vorführung gleicher Einrichtungen des Auslandes
zum Zwecke eines einheitlicheren Nachweises der Noth­
wendigkeit von centralen Auskunftsstellen für Handel
nnd Industrie im Sinne eines activen Informations­
dienstes beschränkt.
All die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empstehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HI. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. H&ack.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abort»
Erste Wiener Vereme-Buchdmckerei,
Papier: „Schlogimohl.“
J.WeipertÄ Söhne
3M Arbeiter.
k. k. priv. Maschinenfabrik| Wion
und Eisengiesserei WlvviVwl Clvl und f f Iwllu
0 rö F s atik p für ia '' T f snsmissivnsn.
Complete Anlagen nnd einzelne Theile in vollkommenster Ansfütirnng,
Patent-Stahlhartguss-Rosistäbe aus eigener Speciallegining
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspnmpen nnd Hochdrnckgebläse
Prospecte und Kostenanschläge gratis nnd franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "MR
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- and Tandemmaschinen, mit nnd ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ansrücknngen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
reg. Genossenschaft m. nab. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt eich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
1- Telephon Nr. 207.—
jag


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 8 ]
Seite 4008
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
1. Juli 1900'
Nr. 502.
I Maschinen-Faüsiks-Actien-Geseilscliaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilfer Strasse Nr. 14.
s
-(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen i G)-
Versicherungs-Verband östeir. u, ung. Industrieller ■■■<
=Oesterr, Elementarversichenings-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4; 300>000 Kronen
Errichtet tos Industriellen Oesterreich-Ungarns zsm Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sieb, mit der Versicherung
v. öffentlichen, u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Brntevorrathen und Landwirth-
sohaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen nni Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen and Hauplrepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Beichenberg, Graz,
Sas-utcza 14. Adlergasse 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1. verl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. JSgerndorf. Teplitz.
Via Galileo S. Hofgaese 3.
Schäden -werden prompt und coulant liqnidirt.
HME
O. A. NICKEL
Pf i voz—M.-0strau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerksfätts
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotaiions- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost*
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Orientirungs-Sehema für Comptoirs und
Fabriks-Kanzleien.
G-ROSSOTDUSTEJELLE FIRMER.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE E8COMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilang.
HARBURG a..D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahmst
fUügkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTQI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Ftiefabergr am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH-
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). T h on-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and m Bedekoveina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität r
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terräcotten (Baaornamente), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
BAHN-ANLAGEN.
ÖRENSTEIN 8c KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prngr, Mariengasse 41 neu.
■ Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steiuxnetzfacb einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
MT* Hochhauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK UND PORTLAND-CKMENT-FABRIK
• zu Perlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbücbel, Tirol. BETRIEBSORTB: Kirch-
»öchel, Kufstein, HaUein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkatätten
L. A R. Hofier, Hlödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEK, Architekt, KUDOLF HÖFLEK.
BETRIEB SORT: Mödling, Feldgasae 31.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeieter.
BKTRIEBSOKT: Töelsa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENEK KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTS ALB L) BEAU: Wien, IV/ 2, Favoriten strasee 33.
JilMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BET&JLEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERK8CH AFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHEIN, Wien, XII.— Werke in-
krinaeredorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.-
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial-
megel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
90 Mi llionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenbachgasse S 9.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Aairahrang von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststelufabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORE
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vorma
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINE
und WALTER BOKMAYER. Procuriet: HEINRICH STOLLI
ERZEUGUNG: Korksteine und lBnBv mat.rin]i .|,
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreich er
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHI., Breitentee, Schanzstraese.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. Stadtzünmermeistei
Eigenthümer: JOH. OESTERR EICHER n. DOMINIK BROMMEI
L Gampfaägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei r. Bactiofen AMedinger, k.u. k. Hofbrauer
WIEN, XIX 2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BBTRIEBSORT: Wien-Nusadorf.
uBopna oaiiciioiciiif uaHi|iiutciuiaucici, rviroiuuig
ERZEUGUNG: Harzen-, ä la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS; Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs»
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULT88. Cassiere: THEODOR WURMB.
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhnf.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFEE BIERBRAUEREI-ACHTEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Minen,Abzog.
„., 1897: 250.368.
BRAUEREI: Wien Xni/5.
lauuxxi IT 1UHJ1IV ÜAruni-IBALM AbKlK i
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA. HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
„ .■ ^Ptha mer: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DiOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 9 ]
Nr. 562. Wien, Sonntag Are Arbeit.^
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Lianenre, Essig nnd Pechralfinerie.
BETBIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHKÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETBIEBSORT: Wien, VEQ/l, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTBALE: Wien,HI 3, Rennweg 9. Verwaltongsräthe: Friedr.
Sroscbe, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer. —ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raiiz (Mähren).
frtfo ütemichische Brancefarbsn-, Brocai- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON F. BAU Eli, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Broeat
Betriebsort: Prag-Holescbowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DUDEIL
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dadek nnd Hugö Dadek.
Leitender Chef: Hugo Dudek,
Erzengnog Ton Zinksarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlaasitz.
L ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kation,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL L ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
malz, Yiehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
iiimersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wippiingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
■FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32U.S4.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
Franz v. fürten Bach.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GÜSSICH.
Pr ocnri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Üfaschinenschmienmttel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER L Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen*
Hie, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xeliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- ii. Raffmerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prags.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd.Pollak.
CyliiiderÖl) Maschinenöl and lochn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBDNZLAUEE
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, Schwefel-
«aures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES L Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
Oesierr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossisdostrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralnp, Ebensee u. Maros-Ujvät in Siebenb.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER k SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Pressheft und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, IU. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-sielatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergesait, Rhexit, ferne*
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecbj
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAIj-KANZLEI: Wien, I. Schaufiergasse 2.
Josef Reithoffer’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU I Schottensaidgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schnhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pncnmati k“ Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Sehottenring 23 n. Prag. Hybernergasse 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVt. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEISMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL nnd GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACKER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal nnd Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Ejger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnaieherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Bud apest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Eogertbgasee 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM 4 CIE.— Eigenthümer: ALPHONSB FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN. IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Precuristen:
EHANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen:.
ERZEUGUNG: P lasclicn aller Art, BügelVerschlüsse,
patentirte Dralitliebelrersclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, oestes Glas
für Oberlicbte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Braütglasscliutzliülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichte:, 1- ussbodenplattcn
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas euectvoliste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Anslandes.
Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhutte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhatte“, Hofttomltz. Stat. Schwaz-Knttowifcz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig» A. Mühlig.
1. Juli 1900 Seit- 4009.
BlCXZEIi& PALME. Glashüttenwerke
Rohrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL nnd JOHANN PALME.
Luaru.3glaB- Rohwaare.
8. REICH &CO., K. K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenbütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschau, Hausbnmn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czernineasse.
GlashOtienwerke vormals J, Schreiber& Neffen»
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lieehteiisteinstrasse 32— 84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthai, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegettbofstrasae und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
AN GERER& GÖSCHL, k. i.k. Hos-Photogr. Kuustanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI l, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM.Wieih
Sdinügisssersi, mecbaaisclie Weikstätts, galvaaoDlasüscliB Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, dich es u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien«
Specialität: Complete Buch druekerei-Einrichtun gen.
BETRIEBSQRT: Wien, V. Grängasse 10a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzetöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETBIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasae 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieur».
BETBIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMIH^, WIEtf.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne lieschlag und Patentversehlfissen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hullmkan;
Wsetin; G.vügrocz; Nowo-Radomsk;Franbenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M.» München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa. New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-de*
Gttixois in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzg abirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L,. P. DIETZ in FBAG.
Eigenthümer; L. P. Oletz,
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, gl&sirt), fener-
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, bankemra. Artikel überhaupt.*
UeDtritJ'oareaa und Med-rJage: Pra g, Pfiastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonösenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzengnag: Thonöl'en und Sparherde.
Bttiiebsort: Steyr, Oberöhterreiph.
Teplitzer Chamattewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfihmes,
Mosaik- und Trottoir-Pflastcrplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Vasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTAKT’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clarierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
BEZEUGUNG: datiere nnd Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, 111. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 10 ]
Seite 4010
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
1. Juli 1900
Nr. 602
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcsa 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZRK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
aUe vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge*
spinnste, Bouillon and Flitter.—Specialität: Kirchen-Posamenfcne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VII I, Zieglergasse 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSSI«
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchen«-,
Chemisetten- und Brustknopf© in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse UO.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBUBGER LEDERFABRIK 8. L J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: WilbelmBbnrg.
CBNTBALBUREAU: Wien, II. Obere Donanetragse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BBTRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasee 49.
JUL EU$ FBAMKE
k. end k. Hof-LieftTüiit
Album- u. Lederwaareu-Kabnk, Buchbinderei «.Fabri­
kation von Möbelledem, gepresst und iu Handarbeit.
Wien, VI. Hirschci>ss ,i< »e 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
< Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT«
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindeleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NTCTiERLAGE: Wien, ITT. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon and Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Prorur:et: Clemens Deppe.
Oetlndliobe Ziecetileder, schwarz und gefärbt, ln allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taboratraase 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHOKN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patrocen-
blerhe, Messing-, Kupfer- nnd Bro'zedraht. HEfRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niereröeterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schon-
laterngasse il, Potzold& Sohn, Wien. I., Gablonz and Budapest.
Actienjjesellschaft der Ost.-ung. Zinkwalzwerke, Pfiroz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cnrtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Ang. Karl Andrieu, Brack, Cä-ar Emil Andrieu, Radkerabnrg.
Ingot* ans Eisen n. Stahl, Zaggetn, Flamen, Platinen, Staheiaen, Zala-
•laan, Walldrähte, Drähte aus Eisen nnd sas- nnd Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heiznngen al‘ '■ teme, Veutilationseinrichtnngen, Dampfkoch- n
Waschanstal Ädeanl&gen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK- BUREAUX: Wien, XU.2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 11 ]
Nr. 502.
Wien, Sonntag
Seite 4011.
Dis Arbeit.
1. Juli 1900
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGE».
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Bester-
Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
hei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drahte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kapfer
nnd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon'
hronze* und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Alnmininmgriffel; Fa$ondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLEK und FRITZ LEMMKS.
BEZEUGUNG: Nahtlose Manneamannrobre (directes Walzproduct
aas dem massiven Stah'block), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungsröhren; Matte für Stromxnfubrong, Telegraphen-
and Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerküblungsrohre, Heiz-u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrdhre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d.Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv Fabriken landwirthschaftllcher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen sar
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke vo» Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procorist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiessarei,
Dampfkessel.
EiseuconstmctloiaeB.
Blecharbeiten.
Tnrbinen.
Brauerei*! orlchtangen.
JElsen- n. M etallabgtiase.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschlags gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Masehinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
Won Mühlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hanptstrass« 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL. RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgnsswalzen, sowie Specia*
fitäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHEK Js NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinst en Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, M ASCHINENFABRIß,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSKR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Tnrbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PäSTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZKN für alle Zwecke von ausgezeichneter
cähharter Qualität. Eminent feuer-und saurewiderstandsfahige Guss*
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Masehinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlO, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalaer Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rackertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PEOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring.RnckertgasBe 17,Wilha)mstr.
€. T. PETZOLD& CO., Wien, VI, Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm«
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Banau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metaligiesserei, Maschinenwerkstätte
ftOSahuttS, Bahastat. Solnitr, Pose u. TeJegr.-Stat. Kwasoey, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abts). I: Granguss, Maschinen- und Sehablonengiiss,
la. feuerbeständigen Ofengnss, 1&. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlag en, Müllerei- u .Sägewerks-Eioricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- o. Masehinen-
Fabrik, Wien, in. Kennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFKL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKEA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BKTRIKBSORT D. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 o. 81.
KÜtmaschinenfabrib Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenbaaergassei:' 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHA! -88ER.
Näh Maschinen für Indnstrie, Gewerbe n. Hnnsh- Dampfkraft-
TJ^urihnng für Kleingewerbetreibende, Fünfh.' abienzgasse.
“ETRIEBSOST nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lp iS uergasse 18.
BUBOLF8HÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-BesolUchafl.)
Präsident des Verw&Unngsrathes: Friedrich Schnesfust.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Felahlaohe, Sohwarzhleche, dsoapirta Bleake.
verrinste, verzinkte n. verbleite Bleohe, gerade u. bomhlrte Wellbleobe.
Betriebsort: Rndolfshütte bei Teplitz.
Verkanfsbnrean nnd Niederlage bei C. T. Petzold A Co. in Wien
VI. Gnmpendorferstrasse 15, in Prag, Ha.lifiekplatz 8.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK.
Commerc. Director u. Prorurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locotnobüea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstractionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN
Eigenthümer: GEORG SCHERE, KARL SCHERB, AUGUST
8CKERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. W AGGONB AU-F A BRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOJR. Director: K. k. Commerci&lrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen. Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserst&tions-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn* and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTEN AUEB MASCfflNENFABRIKS-
COMMAND1T-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RÜDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procorist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil? n für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost -Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNT, ALOIS JOH. SELKER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaDohrgue» and Compoaitionagaas.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NAHMA8CHINEN-ACT.-GE8
DIRKCTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, UAMPFKESSEL-
UND MASCHINENFABRIK, 11. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und cbem. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE and NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr. 1, U. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF 8TABEN0W, Kupfer- Metall-, und Eigen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
ÜTeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabiiks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Drebdnerstrarse 49. Director: Jng. Otto Kundois.
Dampfstrahl-Apparate. Ferfections-Pulsoroeter. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Masrhinen u. Dampskessel-ArmatureD« Heizunga-
n. Trockenanlagen. Wasserstations-An;agen sflr bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und MetaUabgüs&e.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Rinzeln-Procuriat: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procnristen: ALPHONSE r. HUZB, ALEX. V- SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ ». d. Südbaha.
Betriebsdirektor: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG :Wa!zeisen, Bessemerstahl, Martmstahi,Tiegelgas*-
stahl, Eiseabahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Bctriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgesogenes Eisen.
TLiCH «& KEIL, TROPPAÜ.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuxisten: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaree.
Kupfer werk in MsurOde, Eisenwerk in Endnrtdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones..
Procuri8ten: M. Zimmermann, A. Wohanka,
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Simmeringeretrasse 159.
Eduard Till ft Anton Beider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsart: Brstnn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die llolastoff-
nnd Paplerfabrlkatlon, JHaseülnen für die Stärke-
sahrlkation, Sägegatter, Transmlssl.nsanlagpen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER. WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaelu und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasee 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, ISisengiesoem, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTETE.
ERZEUGUNG: Maachinengnaa, Baogusa, Gnaaeisen-Sänlcn etc-
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgaaae 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg»
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchinagfabrilt-lciign-ßst. Torrn. Sutjahr t Müller, Riinhard Ferna« t Ca.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. IOS1POV1CH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität iu Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALP HON S MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissiousbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherricbtong alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. SS. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEOBG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneretr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYEB in Waldegg nnd HEINRICH
ZUctMAYER.— Procorist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und iu anderen Quer­
schnitten, Braupfanubleche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitaeu, Pflüge und deren Bestandtheile.
BBTRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, L Bräuoerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Hf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAserndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcsa IS.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiiogesellsciiafi für Bereitung consenr, Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. TscbuggueU. Director: J. E. Dieffenbach.
CoBservirto Frsleble, Uemflse und Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Öabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1819.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleiaoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACeK seu.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCeK juu.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll d Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrlfc, SchvelneftU-Bafflnerie, Hargarlnafabrlk.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgaae« 85.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procorist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoloden, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/S AUeegam» 18.—
Rngroe-Niederlage: Alleegaase 48 and I I Johnnnesgasae 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANKK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procarist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANKK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BBTRIEBSORTE: Mszana-Dolna, lsola, Grado, Duino, Fasano,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief*, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN? Prag 1034/11 und Wien, 1. Johannesgasse 25,
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BKTRIKBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowita.


[ 2023-06-29 10:34:35.272 - 19000701 - Seite 12 ]
Seite 4012
Z)ie Arbeit
1. Juli 1900
Nr. 502,
Wien, Sonntag
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des ATJG-TJST FUNDUIiUS in Fribialawitz.
Pest-, Eisenb.-u.Telegr.-Stat.Okrischko,Mähren (Oe N.W. B. u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk.k.Tabak-Regie,braunes
Holzpapier.— JahTPSprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. k5n. landesbefngte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA ÄSE, ffran a. cl. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
C igaretten-, Copir- nud Scldcnpapiere.
KMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMTT. HAMBURGER.
BETBIEBSORTE: Blindendorf, Stuppaeh, Lenzing a.PettigbcfeB
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrssee Nr. 10.
R. KTJBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC..„,
ERZEUGUNG: Papier and CeUniose.— Specialität: Miüere
Papierfahrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEB SORT: Bnbenc bei Prag._
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
nnd Drucfc-InduBtrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen._.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgcra, Gortscbacb,
Zwi^'-henwässem. Thorl-Maglern und Spital a. d. Prau.
RI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M Lüdersdorf.
PharmacButische Cartonagen und pharmaceutische Dnieksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacouard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreichl, Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VÜ. Mariahilferstrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-GeseilscMft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRISBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CoiuniandUgeeelBcbatt.— Leit. Chef: Emil H Ire Oh.
Erzeugung: Pergsmontpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt H, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFE BEI u. HOLZ-
ST0FFWAAREN-FABR1K SCHOELLER A CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartoas, Nittec cartons, K and Cartons und alle anderen Cartonage-
Artihel.
IHERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
ton ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: AlleArtenBrief-, Schreib-, Emballage-n. Druckpapier,
teeisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Badolfbahn.— CENTRAL-BURRAU: Wien I. Albrechtgasse s.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
awecke, Glycerin, Öiein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter nnd Margarin schmalz.
CKNTRALBEKEAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. k. landespriv. Killj-Kerzen ife Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbt«, mehrfarbige Baum-
; wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. üohenelbe
u nd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. W erde rthorgaase 17.
: JOSEF ETRICH SÖJHÄ’E.
i Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
1 Flachs- n. Jutegarne, Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jutesacke.
’ Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltttadt, B&usnitz, Deutsch-
\ brod und Jnn-bath. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne..
BETRIEBSORTE: Trauteuan, Jungbuch u. Lieben (Preusa. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Schafwolibdnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadfcl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK L SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärbeiei in couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atza;ersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETR IEBS ORT: At zge rsdorf bei Wie n.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten,Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GKlTZIJsGER’S~sÖHN]
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, c happe- nnd Tossah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI,'S Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthum«!: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwimezum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VIL Neubaugasse 21.
Kais. kön. landasbaf. A Kunstwollen- Fabrik
91. (sschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Frans Köcbl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, ActiengeseiIschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hi6mer.
Mechan. Buntweberei und Bettstoppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centraibureau: Wies, I. Wippüngers+rasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.'
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. H ^rmanngH^a* gg_
TELEPHON Nr. »007.
E. HEINTSCHSL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHSL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona. Madrid etc.
Mllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehl markt: VII. Mariahilferstrasee 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
HLAWATSCH& iSBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection
Cachemiies nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
SILBER W A. AREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Süberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambreehtsgaase 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
j TEXTIL- UND MANÜPACTUR-INDÜSTRIE.
i
j JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
| ERZEUGUNG: Bandfabrikation,
j BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse SS.
| K. k. pr. Elisenthaler Spizmfabrik von
AROM JACOB Lftw BEERN SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Rossrein und Brünn.
Buckskins, Damenklgiderstoffe, Flanelle, Poncho», Hutstu mpeafiize und
Kunstwolle.
M. OHINF* SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, couleur and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NI KL)ERLÄGE: VII. Apollogasse 4»
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER and CARL CLAUSRR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpeadorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Sigenthümer: Ftaqz Czerny und Alois Larisch.
Tuell- nud Schafwollwiiareti-Fab rik.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaon. Procurist: Ferd. Hermann.
ISaumwoll-Hock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salagries 12. (Michael Weis«, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Proourieten-
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTlNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETELEBSÖRT: Prag-Bubua Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
B. JungmicKVs Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baiimwollwaaren«, Druck- u. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfs platz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.'
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoil-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederöaterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEßEI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSKF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarn».
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Tranrenan iu Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kramaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Sttiubie-her. Fritz Sinder, Motiz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfsckatire, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshaia bei Kcumaa.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
| NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
I. CI. ILiudner& Merz, Brünn.
Erste Oeaterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle Ißr Maschinen.
A. MEINL’* EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CAEL MEINL, ADALBERT
MJ3NL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Micbel’s Söhne, k. t. landesbef. Wirkwaaren-Fabrik
Gärteu, Post SchÖßHnde. Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren» als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Hosen ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stävksien bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PBIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL T. DAKDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei. Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Sch&fwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neaukirchen (Niederösterreichl, Stuhlweissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwoll-Bett- und Klaidarzaags, Oxfords und Halblainanaraaran.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
Brüder Nowotny, Braunau, Böhmen.
Eigenthümer: Albin Nowotny, Josef Nowotny.
Erzeugung Banmwollstückfärberei und Appretur
im Lehn.
Betrieb ort: Braunau, Böhmen.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons ans Ban»
«olle and Leinen für Herren nnd Damen.
FABP.IK: Wien VII 3, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücber, Wintortücher, Vorhänge,
Deeken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fnlnek.
JOH. BZEHAK, l iit.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnhandel. “M
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Nied erlogen: Rothkosteletz, Nachod und Freudenthal.
RAKTH. SALVATEKRA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATEKRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMR, KoSeUBURQ”
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militäituche, I öden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe, Badedecken,
Lanfteppicbe, Lambreqains.
BETRIEBSOBT: Korneuburg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Sehorisch, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Scborisch und Josef Schorisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u- Eisengam-
Specialität: A.djnstirl>äxtd.er in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbruimerstrasse 100.
ERZEUGUNG:-Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
.BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbmunerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XUE 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Söhnten.
Reichenberg-Röcitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hngo Stöbr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Coniectionsstolfe.
Specialität: HAibwell-Crepen, Vigoiireu\- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.- Direetor-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MOBTZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBÜBG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gaese 19.
Eigenthümer: ADOLF W1ESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngasse S.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.n. admin.
Director, Einzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN m
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasee, Zuckermehl.
BETßlEBSOBTE: Znckerraffinerie in zieh n. Slaünan in Böhmen-
GRUSSBACHEß ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VXNCENZ BACHLEB.
ERZEUGUNG; Pile, Sandzncker.
BETEIEBSCirSC: Grassbach.

