
[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 1 ]
Itkttfiai:
Wien
VH. Bandgasse 31.
P«stsparkajsra-Lhtck-
Cimlo tlr. 838.022.
N»chr>r>»ck
wm «it voller Quellen-
«»gäbe gestattet.
<y
(Tb o
fr
V" V'®
Advivistriltü»:
Wien
VH. Bandgasse 31.
Poßsparkassco-Th»!-.
Toulo Lr.
ftnifcferuih
nur mit voller Äüueßru
angäbe gestattet.
KentraLorgclN der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbeit" erscheint xmelmal wöchentlich, eventuell täglich.
»bonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. SB., halbjährig 16 Kronen ö. SB., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. SB
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.^
Inserate '/, SeiteK124.—, */ s Seite K 62—, l/ t Seite K 32.—, */ 8 Seite K18.—, 7„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgasse 3
31.
Kummer 485.
Wie«, de« 25. Februar 1888.
7. Jahrgang.
errorismus anstatt Argumente.
Wien, 24. Februar 1900.
—eg. Bm 11. Jännerb.I. wartn der „Arbeiter-
Zeitung" zu lesen:
„Die Ostrauer Werksinhaber haben gestern mit
ihren Direktoren conferirt, und heute liegen ihre Be­
schlüsse vor. Was fie den Arbeitern bieten, ist wenig
genug: Fünfprocentige Lohnerhöhung, freies
Geleucht und freieKohle. Bon der Achtstunden­
schicht schweigen sie."
„Die Vertrauensmänner der Ostrauer
Bergleute werden nun zu entscheiden
haben, ob sie diese Zugeständnisse an­
nehmen, oder ob sie in den Kampf treten
wollen. Wir vermuthen, daß sie sich—
vorläufig— für den Frieden entscheiden
werden. Was ihnen heute geboten wird,
hat den Vortheil, daß es ohne Kampf, ohne
nennenswerthe Opfer erreicht wurde. Wenn
sie mehr durchsetzen wollen, so gehen sie
in einen gerechten, aber schweren und vor­
aussichtlich langwierigen Kampf."
Herr Dr. Verkauf und Genossen sagen daun
in derselben Nummer neben einigen vagen SSer-
sprechungen auf Mithilfe der Arbeiterbevölkerung und
Sympathien der Oeffentlichkeit noch Folgendes:
„Aber die Last und Gefahr des Kampfes
hätten sie (die Bergarbeitcrschaft) doch
selbst zu tragen und würden umso schwerer
darunter leiden, als ihre Organisation
durchaus nicht so ausgebildet ist, als sie
sein sollte und könnte. Würden die Ver­
trauensmänner beschließen, daß der jetzt
dargebotene Vortheil zum Ausbau der
Organisation, zur Ansammlung eines
Strikefonds verwendet werden sollte, so
würden sie, soweit sich die Lage be­
urtheilen läßt, der Sache ihrer Genossen
den größten Dienst leisten und ihnen er­
möglichen, in nicht allzu langer Zeit den
Entscheidungskampf um die Acht-
stundenschicht mit weit größerer Aus­
sicht auf Erfolg führen zu können."
„Der Strike wäre also für beide
Theile eine höchst gefährliche Sache,
deren Verlauf sich nicht mit Sicher­
heitvoraussehenläßt.
Die Entscheidung und Verant­
wortung liegt bei den Ostrauer Berg­
arbeitern selb st und bei ihren Ver­
trauensmännern."
Die angeführten Sätze find nicht unserem Blatte,
dem Centralorgan der österreichischen Arbeitgeber
„Die Arbeit", entnommen, nein, aus dem Central­
organe der österreichischen Socialdemokratie, der „Ar-
beiter-Zeitung", find fie excerpirt. Was hier unter
Anführungszeichen wiedergegeben erscheint, das find
die Worte der Herren Dr. Verkauf, Berner, Resel,
Schrammel u. s. w. und nicht unsere Worte. Es find
die Anfichten dieser Herren aus den ersten Jänner-
tagen und find in der Nummer 9 ex 1900 der
„Arbeiter-Zeitung" festgelegt.
Seither haben die Kohlen-Jndustriellen, dem Drucke
der Regierung nachgebend, über die oben citirten Zu­
geständnisse hinausgehend, noch die nachstehenden
weiteren Concessionen gemacht:
„a) Auf Grund der in jedem Monate stattfinden,
de» Hauptabrechnung neben den schon bestehenden noch
iSto« Vorschußzahlungen an zwei paffend gewählten
Samstagen znzucrkennen;
b) über die aus dem Beschluffe der Gewerken
vom 10. Jänner hervorgehende Lohnerhöhung im
Betrage von 5 Proceut soll eine weitere Lohn­
erhöhung der Bruttoverdienste um siebe»
Procent, daher von zusammen 12 Procent
stattsinde». Dabei ist den Gewerken die Facultät
einzuräumen, die letztere Lohnquote nur jenen Ar­
beitern, welche in dem bezüglichen Rechnungsmonate
keine Schicht ungerechtfertigt versäumt haben, als eine
Prämie zuzuerkennen, welche aber auch bei der Monats­
hauptabrechnung auszuzahlen wäre;
c) endlich sei der Vorgang bei der Gedingestellung
im beiderseitigen Einvernehmen zu regeln. Diese Con-
cesfionen könnten jedoch unpräjudicirlich und unter
der Voraussetzung gewährt werden, daß der aus-
gebrochene Strike durch Wiederaufnahme der Arbeit
nach beendigtem Verfahren vor dem Einigungsamte
beigelegt wird."
Nun beachte man wohl: Als die Kohlengewerke
5 Procent Lohnerhöhung bewilligten, wurde
von den HNten Socialistenfuhrern den Kohlengräbern
gerathen, sich zufrieden zu geben. Nachdem
aber unter den nachdrücklichen Einflüssen der Re-
gierung den Kohlengräbern Zugeständnisse gemacht
wurden, die mehr als das Doppelte in sich
schließen, wofür die Herren socialistischen
Abgeordneten ihr Placet gaben, da erklären
dieselben Herren, es sei das ungenügend und sprengten
die zweite Sitzung der von ihnen so heiß ersehnten
Tagung des Abgeordnetenhauses.
Warum dieser Scenenwechsel? So muß
doch jeder nüchtern Denkende fich fragen. Weshalb
diese aufflammende Entrüstung gegen den Ackerbau-
minister? Wo liegt die wahre, greifbare Ursache der
so dramatisch gezeigten Empörung der Herren
Socialistenführer?;
Wir wollen die Erklärung für die in der gestrigen!
Abendfitzung des Abgeordnetenhauses ausgeführten
theatralischen Scenen nicht schuldig bleiben.
Bei Ausbruch des Strikes wurden die Wiener Herren
Socialisten von den Bergarbeitern abgelehnt. Die
Wiener Parteileitung hat nämlich einen ficheren Herrn
Dr. Benno Karprles mit der Führung der Strike-
verhandlungen im Ostrau-Karwiner Revier betraut.
Dieser Herr Dr. Karpeles hat seinerzeit als eine Art
Volontär bei den Ostrauer Gewerken Verwendung
gefunden, ist später in England gewesen und hat auf
Bafis der solcherart gesammelten flüchtigen Erfahrun­
gen eine Broschüre über Arbeiterverhältniffe im Berg­
bau geschrieben. Herr Dr. Karpeles hat für die social­
demokratische Partei große materielle Opfer gebracht.
Er konnte sich's leisten. Herr Dr. Karpeles hat das
Glück, der Sohn des Socius der bekannten Speditions­
firma Karpeles& Hirsch zu sein, und er hat augen­
scheinlich gleich so vielen jungen Herren aus wohl­
habenden Kreisen der Kaufmannswelt die Ambition,
Carriöre zu machen auf einem anderen Gebiete, als
in der traditionellen advocatorischen oder ärztlichen
Laufbahn. So wurde der junge Bourgeois Socialist.
Um aber der Laufbahn des jungen Genossen äußer­
lich eine essentielle Grundlage zu geben, wurde er
der Gewerkschaftscommisfion zugewiesen (was, nebenbei
bemerkt, zu großen Friktionen innerhalb der socia­
listischen Partei führte und nahezu die Demisfion
des alten Gewerkschaftssecretärs Hueber herbeigeführt
hätte). Herr Dr. Karpeles also übernahm die Leitung
der Strikebewegung im Ostrau-Karwiner Revier, nach-
dem sich die dortigen nationalen Jntransigeanten seinem
Dictate unterworfen hatten. So die Sachlage!
Um was handelt es fich nun im Abgeordneten­
hause? Um nichts Geringeres, als daß die öfter-
reichische Volksvertretung die von Herrn Dr. Benno
Karpeles den Kohlenarbeitern gemachten
Zusagen blindlings ratificire. Herr
Karpeles hat den vielen Vertrauensmännern der
Kohlengräber und diese haben cs den Häuern,
Schleppern und Hundestößern in ungezählten Ver­
sammlungen und Hunderttausenden von Flugblättern
zugesichert, daß das Abgeordnetenhaus sofort, also
schon in der ersten Sitzung die achtstündige Arbeits­
schicht im Bergbau gesetzlich festlegen werde... Das
wurde versprochen und nun handelt es sich darum,
durch Terrorismus, durch wildes Geschrei, persönliche
Beschimpfungen, durch wahnwitzige Gesten und
heiseres Gebrüll nicht etwa nur die Regierung, nein,
es handelt fich noch weit mehr darum, die Abgeord­
neten einzuschüchtern. Jeder Abgeordnete, der etwa
noch Besinnung genug hätte, fich zu sagen, daß es
noch in keinem Staate der Welt vorgekommen sei,
mitten im wüstesten Kampf unter dem Einflüsse bis
zur Fieberhitze erregter Massen Wirthschaftsgesetze
von so ungeheuerer Tragweite, wie cs der Acht-
stundenarbeitstag ist, zu schaffen, soll eingeschüchtert,
soll verhindert werden, seiner Ueberzeugung
auch offen Worte zu verleihen. Entmuthigt
und abgeschreckt soll Jeder werden, der nicht ge­
neigt ist, in einer Art geistigen Halbrausches Gesetze
zu decretiren.
Terrorismus anstatt Argumente,—
„wir pfeifen auf das Studireu", das ist die
Parole der Herren Socialisten, und unter dieser
Fahne glauben fie fiegen zu können. Dieselben Herren,
die den Christlich-Socialen im Landtage den Vorwurf
machen, nur zur Kräftigung deren Parteiherrschaft eine
Wahlreform durchpeitschen zu wollen, dieselben Herren
wollen ein Wirthschaftsgesetz von mehr folgenschwerer
Bedeutung, gewissermaßen von der Feder weg durch-
pressen, damit die socialistische Partei inner­
halb der Bergarbeiterschaft zu einer
Position gelange, die ihr bisher zu er­
ringen nicht möglich war.
Wir zweifeln nicht, daß die Volksvertreter den
Herren Socialisten nicht auf den Leim gehen werden.
Die Herren Abgeordneten werden fich sicherlich des
großen Geschreis erinnern, das in der gesammteu
socialistischen und socialiflelnden Presse mit Recht er­
hoben wurde, als bei verschiedenen terroristischen An-
lässen von conservativer Seite das Verlangen nach
Repressivgesetzen gestellt wurde. Vollauf berechtigt hat
die ganze gebildete Welt, haben die gesammten bürger­
lichen Parteien sich dagegen ausgesprochen, daß unter
dem Einflüsse momentaner Erregungen und Stim­
mungen Gesetze geschaffen werden. Was damals die
Socialisten mit Recht bekämpften, das verlangen sie
heute für ihre Zwecke zur Anwendung gebracht. Aller­
dings darf man sich hierüber nicht wundern, hat ja
doch die „Arbeiter-Zeitung" vom 26. Jänner der
Regierung nahe gelegt, den§ 14 zur Anwendung
zu bringen, um im Verordnungswege die Acht­
stundenschicht einzuführen, da, wie fich die „Arbeiter-
Zeitung" hiebei auszudrücken beliebte, diese Decreti-
rung der Achtstundenschicht „die erste wirkliche „Noth­
verordnung wäre".
Ruhig Blut ist deshalb nothwendig im Abge-
ordnetenhause und außerhalb desselben. Was an
Concesfionen geboten werden kann, wird gegeben
werden. Jedes Pro und jedes Contra soll und wird
reiflich erwogen werden unter Zuhilfenahme von
Argumenten, nicht aber unter dem Drucke von
Terrorismus.


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 3598.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
25. Februar 1900
Nr. 465.
Die AöbarrverHättniffe in Preußen und Aesterreich.
Mr habm bereits wiederholt ausgeführt, weshalb
die Fordemng der Arbeiter nach dem Achtstundentag
nicht bewilligt werden kann und darauf hingewiesen,
daß der Ausfall an Production nicht gedeckt werden
könnte, zumal schon gegenwärtig die Förderung dem
Consum nicht entspricht, daß die ohnehin nothleidende
Industrie nicht in der Lage wäre, die durch den
Ausfall an Production unbedingt veranlaßte Ver-
theuerung der Kohle zu ertragen, und daß schließlich die
Concurrenz mit den preußisch-schlesischen
Kohlengruben, die unter weit günstigeren Bedingun­
gen produciren, der Verkürzung der Arbeitszeit auf acht
Stunden im österreichischen Bergbaue unüberwindliche
Schwierigkeiten entgegensetzen. Unseren Lesern bieten
wir heute eine übersichtliche graphische Zusammen­
stellung, aus der hervorgeht, um wie viel günstiger
die geologische Formation des Preußisch-schlesischen
Kohlenreviers ist, als jene der österreichischen Gruben,
um wie viel mächtiger die Flötze im preußischen Re­
viere gegenüber jenen im österreichischen Reviere find.
So finden wir auf preußischem Gebiete Flötze von
IO 5, 8-5 und 75 Meter Mächtigkeit, während auf
österreichischem Gebiete eine Flötzmächtigkeit von 2 ZMeter
zu den Seltenheiten gehört. Jeder Abgeordnete wird
auch ohne Zuhilfenahme von Bergbautechnikern wissen,
was das bedeutet, welchen Borsprung die preußischen
Gruben, in welchen die Arbeitszeit zudem länger ist als
bei uns, gegenüber unserm Gruben besitzen.
Ae: (£(’&zocb\(eo>* efun §/Ui£eii*
E
2auv30
cH^K'i'vfcwvnx'
\zo
ko
So'
V
wncvy
TßAoewxSz
t
25'
‘Vn'V'tÄ.
Ötg*veo£v
A 9%oJkz. (fyc&XM? Szutfm'fr•
I,,
\rMlU
\dn\onie
Ts*’
M?'-
£bzonic£5
3wvu> Sy
%uw\xOi Cs
xii 5£a-7
%\.%.os
5*
^2"
T
So'
4-
Sun xk&iÖy
'Sowqo O'P
C’T
&XIVUK. Ck
4V
1
^Mxa\oSiX
4*5-
’Al9io^yc
opeic&A/xO'it
OZxXcdiaCk
20'
35***
v*
ßfananKC'?
tflUXzfoCk
do&xnACS
6'
So'
&r*
4<?'i*"
czzodna
so*
vii M+r
wwM.o-T
qpAro
4r—
I Ske&O-bS
£S0~
J| 4—'
SteojiWXCl
6iooao-7.
&
y»
'Sict&'iS
%Sma&0-&
•^C-hs 9
-<^y-
joXe\JU (Mrfacj&cwnjg
Q^UJjjOokd^a
^wt <S'S0Ö
J^Cvl Zidosfx^n-ltieC 4- f)OOQ
J^siou^xeyfykiac^e zwazc^
J


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 465.
25. Februar 1900
Seite 3599
Wien, Sonntag
I)i- AvveiL.
Lohne ««fr Leistungen Int Ostrau-
Karwiner Reviere.
—r. Die socialdemokratische Presse und ihr plappern
CS die socialpolitischen Blätter gläubig nach, bc
hanptet unausgesetzt, die Löhne der Bergarbeiter
seien elend und die Bergarbeiter hätte« an dem Auf­
schwung der Kohlenconjunctur nicht nur nicht theil-
genommen, ja trotz der Steigerung der Production
und der Steigerung der Kohlenpreise seien die Ar­
beitslöhne gefallen. Vorausgesetzt, daß die Behauptung
der Socialdemokraten ebenso wahr wäre, als sie er­
logen ist, würde dies nur eine Erhöhung der Arbeits­
löhne und nicht die gesetzliche Festlegung des Acht­
stundentages rechtfertigen, allein sie ist eben, wie fast
Alles, was seitens der Socialdemokraten während des
Strikes behauptet wurde, unwahr und erlogen. Die
socialistischen Redner und Blätter lieben es, ihre Be­
hauptungen mit Ziffern zu belegen, allein, wie sehen
diese Ziffern aus. Fast wäre man beim Anblick dieser
Ziffern versucht, einen Goethe'sche« Satz zu variiren
und auszurufen:
^Mit Ziffern läßt sich trefflich streiten,
Mit Ziffern ein System bereiten,
An Zrffern läßt sich trefflich glauben,
Bon einer Ziffer läßt sich kein Jota rauben."
Die Herren Socialdemokraten und die ihnen
sinnesverwandten Socialpolitiker freilich verstehen eS
ausgezeichnet, auch mehr als ein Jota von Ziffern
zu rauben, um ihrem Lügcnsystem einen festeren Halt
z« geben. Das Organ der österreichischen Gewerk-
schastscommisfion beispielsweise führt in seiner jüngsten
Rümmer Durchschnittslöhne im Ostrauer Reviere an.
Darnach betrug angeblich auf den Salm'schen Be-
trieben in Polnisch-Ostrau der durchschnittliche Tag-
lohn 1 fl-, auf den Werken des Erzherzogs Friedrich
1 fl. 30 kr., ebenso wie bei der Witkowitzer Stein­
kohlenbaugesellschaft und dem Graf Wilczek, auf de»
Werken der Nordbahn und bei Gutmann 1 fl. 23 kr.,
bei dem Grafen Larisch in Karmin 1 fl. 8 kr. Dabei
will die „Gewerkschaft" bei diesen aus den Bruder-
ladenausweisen gewonnenen Zahlen die höheren Löhne
der Steiger, Obersteiger, Meister u. s. w. mitgerechnet
haben. Wir glauben, unsere Leser, denen die socialistische
Kampfesweise ja wohlbekannt ist, nicht erst versichern
zu muffen, daß diese Angaben durchaus falsch find.
Im Nachstehenden sei der Beweis hiefür geführt.
Einer gewiffenhast zusammengestellten Lohntabelle
aus dem Ostrau-Karwiner Reviere entnimmt Berg­
rath W. Jicinsky in seinen „Bergmännischen
Notizen" die nachfolgenden durchschnittlichen Löhne.
Die Ziffern geben den ermittelten Durchschnitt aller
herrschaftlichen und Accord-Schichtenlöhne, welcher
Verdienst schon nach Abzug des Spreng.
Materials und des Geleuchtes verstanden ist.
Es verdiente im Jahre 1897:
Verdienst per Schicht in
Kreuzer ö. W.
£
Kategorie
Herrschaftliche
Arbeit
Sed ingarbeit
.|
Lrr
§-!
|
jj
i
-
H
i
H
T
K
H
1
i
S
i
I
ts
S-
w
K
s
« s
*C *0"
3
jo 5
KL
-tr
Borhäuer
140
205
165
181
200
192
185
Häuer
100
165
128
153
225
185
166
Zimmerhäuer und
Maurer
100
181
129
134
210
168
122
10
Anschläger, Aus­
läufer
80
130
100
97
155
119
113
Hundestößer
80
119
93
105
156
115
105
Schlepper
60
90
67
80
103
88
80
Maschinenwärter.
100
185
139
105
167
148
142
8,10,12
Heizer
70
160
121
136
168
149
131
Taghandwerkr..
70
159
142
125
282
165
150
Kokser
122
152
136
137
215
173
148
12
Taglöhner
70
105
92
81
175
103
96
Weiber
42
70
50
45
68
52
50
Stellt man diese Lohnangabe vom Jahre 1897
mit jenen seit dem Jahre 1856 bis 1897 mit Be­
rücksichtigung der relativen, reinen Arbeitsdauer zu­
sammen, so wird man gewahr, daß sich der herrschaftliche
Lohn vermehrt und nicht, wie die Socialdemokraten
glauben machen wollen, vermindert hat, und zwar:
Seit dem Jahre 1856 bis zum Jahre
Kategorie 1860 1870 1878 1882 1891 1897
Häuer
Zimmerling
Hundestößer....
Schlepper 14
Junge
M
aschinenw ärter
Ta^handwerker.
Tagarbeiter ..
Weiber lg
10
in
25
Procent um
39 67
78
139
17
33
42
50
62
115
19
71
78
78
90
144
14
33
67
75
86
116
11
61
61
81
100
156
6
12
22
25
34
98
8
23
69
85
88
118
11
49
55
64
74
113
17
43
59
64
71
113
18
41
55
67
74
85
Die vorhin angegebene Lohntabelle aus dem Jahre
1897 gibt wohl den Durchschnitt aus dem Reviere
richtig an, allein das Gedingmaximum pro Schicht
ist bei einzelnen Gruben für gewiffe Arbeiten, wo
die Geschicklichkeit des Arbeiters den Ausschlag gibt,
z. B. beim Schachtabteufen und Querschlagsbetrieb
noch viel höher und sind Löhne von 3 fl. 50 kr. bis
4 fl. per Schicht nicht so selten, als die socialdemo­
kratischen Hetzer glauben machen wollen.
Aus dem Jahre 1898 liegt uns folgende, genau
berechnete Tabelle über die Durchschnittslöhne auf
sechs Gruben der Witkowitzer Gewerkschaft vor. ES
verdienten demnach:
Kategorie kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
kr.
Häuer 177
216
207
218
IW
197
Hundestößer. .110
112
107
108
107
110
Schlepper— 84
85
84
101
70
80
Me Arbeiter. 144
166
154
165
130
144
Wir komme» nunmehr zu den Leistungen
der Arbeiter. Die immer wieder erhobene An­
klage der Socialdemokraten gegen die Grubenbesitzer
lautet, trotz der erhöhten Leistungen der Arbeiter
seien die Löhne zurückgegangen. Daß die Löhne nicht
zurückgegangen, sondern, wie bei dem herrschenden
Arbeitermangel selbstverständlich automatisch in die
Höhe gegangen find, da die Nachfrage nach Arbeitern
größer war als das Arbeitsangebot, haben wir vor-
hin auseinandergesetzt. Aber auch die Leistung der
Arbeiter ist nicht gestiegen, sondern im Gegentheil
zurückgegangen. Infolge der vielen kirchlichen Feier-
tage im Ostrau-Karwiner Bezirke finkt die Anzahl
der von einem fleißigen Arbeiter im Jahre zu ver­
fahrenden Schichten auf 290 und vermindert sich
infolge anderer Arbeitsversäumnisse, als Urlapb,
Krankheit und freiwilliges Feiern nach statistischen
Daten und Erhebungen noch um weitere 10 Tage,
so daß im Durchschnitt auf einen Arbeiter nur 280
verfahrene Jahresschichten entfallen. Multiplicirt man
nun die Anzahl der auf einem Schachte in der
Grube und ober Tags beschäftigten männlichen und
weiblichen Arbeiter mit 280 Schichten und dividirt
diese Zahl in die Zahl der im Jahre geförderten
Metercentner Kohle, so erhält man einen Quotienten,
den Bergrath Jicinksy den Leistungscoöfficienten
der betreffenden Grube nennt. Durch diesen Leistungs-
coöfficienten gelangt die momentane Güte einer Grube
am besten zum Ausdruck.
Bergrath Jicinsky veröffentlicht nun die von
ihm ermittelten Leistungscoöfficienten der Gruben des
Ostrau-Karwiner Reviers, ebenso einige der aus­
ländischen Gruben.
Wir
erhalten nachstehende instruktive Tabellen:
A. Ostran-Karwi».
Wcstre «ier.
Jahr
Förderung Meterceutuer
Arbeiterzahl
Leiftungöcoösfic.
1885.
.... 22,622.639
11.551
698
1891.
26,936.506
13.466
714
1892.
27,847.583
13.694
720
1894.
.... 30,239.153
15.554
711
1895.
.... 30,606.193
16.746
653
1896.
.... 29,299.845
17.368
603
1897.
.... 33,930.066
20.814
583
Ostredier.
Jahr
Förderung Metercentner
Arbeiterzahl
Letftnnggcoöspc.
1885.
.... 9,407.151
6.736
497
1891.
.... 17,120.643
10.534
581
1892.
.... 17,977.721
11.083
580
1894.
.... 17,743.606
13.442
4'72
1895.
.... 16,566.446
12.362
4-79
1896.
.... 19,188.341
13.053
5-25
1897.
.... 19,540.431
11.140
8.20
Zusammen.
Jahr
Förderung Metercentner
Arbeiterzahl
Leistmiggcoössic.
1885.
.... 32,029.790
18.287
6-21
1891.
.... 44,057.149
24.000
656
1892.
.... 45,825.304
24.777
660
1894.
.... 47,982.759
28.996
5-98
1895.
.... 47,172.639
29.108
5-72
1896.
.... 48,488.186
30.421
5-61
1897.
.... 53,470.491
31.954
5-97
Dagegen wurden aus ausländischen Revieren die
Jahr
Ober- Nieder» Saar­
schlesien schießen brücken
West-
phalen
Chemnitz Dresden Zwickau
1885
10-25
5-79
808
1045
6-93
7 24 9*52
1891
1121
6-92
7-82
8-60
—
.——
1892
11-48
6-71
7-70
926
—
——
1894
11-47
732
7-49
867
—
——
1895
11-59
7-24
7-48
8-43
—
——
Den vorstehenden Tabellen kann ein gewiffes
Jntereffe nicht abgesprochen werden. Sie zeigen, daß
eit dem Jahre 1892 ein stetiger Rückgang der
Leistungen im Reviere eingetreten ist, der, weil die
Grubenverhältniffe, die technischen Hilfsmittel und
die Intelligenz der Arbeiter gleich geblieben ist, nur
den allgemeinen ungünstigen Arbeiterverhältniffen zu­
geschrieben werden kann. Es ist der Loh» seit
1892 »m 22 Procent gestiegen »nd die
Leistung «m 15 Procent zurückgegangen.
An diesen Ziffern läßt sich nicht mäkeln und
nicht deuteln. Sie sprechen Bände gegen die Ber-
ogenheit der socialdemokratischen Führer.
Die Industriellen ««fr der Achtstunden­
tag im Sergfrau.
In voriger Nummer veröffentlichten wir die
Petition der industriellen Centralcorporationen au
das Abgeordnetenhaus, sowie eine Petition der in­
dustriellen Einzelfirmen an die Regierung in der
Frage des Achtstundentages im Bergbau. Die Petition
der Einzeln-Industriellen, die von nachstehenden
Firmen direct an den Minister-Präsidenten abge­
sendet wurde, schließt bekanntlich mit folgendem Ver­
langen ab:
„Wir stelle« sonach a« die hohe Regierung
die dringende Bitte, von legislatorische« Maß­
nahme« in Bezug auf die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Allgemeinen abzusehen und gleich de»
fortgeschritteustc« Staaten sich darauf zu be­
schränke», die Freiheit des Arbeilsvertrages nicht
«och wetter einznschränke«, als es heute schon
der Fall ist."
Josef Zauza, Wien. Paul Hoffmann, Waagen­
fabrik, Wien. Gebr. Lösche, Maßstabfabriken, Krems a. D-
C. Franzel& Söhne, Dampfkunstmühle, Domstadtl'
Josef Proßnitz, Holzwollefabrik, Wien. JosefZiegler,
Wurstfabrik, Wien. Al. Schlöps& ISomp., Wien.
Josef de Cente, Thonwaarenfabrik, Wr.-Neustadt. Victor
Pfeiler, Feilhauerei, Mährisch-Ostrau. Riedel& Ehlotzky,
Jägerndorf. Johann Kühtreiber, Brauerei, Laa a. d. Th.
C. Mitterer, Kunstmühle, Weißenbach a. d. Triesting.
Franz Breyer, Ziegelwerk, Vöslau. Pittel& Brausewetter,
Wien. Joses Pauker& Sohn, Dampfkessel-Fabrik, Wien.
Fritz Müller, Metallwaarenfabrik,Wien.M. Krüger's
Söhne, Seidenwaaren-Appretur, Wien. Hlawatsch
und Jsbary, Wien. Jg. Lo mit sch, Stadtbaumeister,
Wien. Demeter Hauer, Eisengießerei, Wien. Lehmann
und Leyrer, Eisengießerei, Wien. I. v. Petraviö,
Maschinenfabrik, Wien. Eduard Frauenfeld und
B e r g h o f, Stadtbaumeister, Wien. Ed. H a s e n ö r l und
Comp., Kohlensäurefabrik, Wien. Poppelbaum,
k. u. k. Hof-Schriftgießerei, Wien. Theodor Neumann,
Wien. Wienerberger Ziegelfabriks- und Bau-
gesellschaft, Wien. Pini& Kay, Maschinenfabrik,
J Wien. Wilhelm BrücknerLCo.,Wien.Karl Nechuta,
> Wien. Nicolaus Mundt, Wien. F. Wertheim und
Comp., Wien. A. Gr eg er, Fahrradwerke, Wien.
Ernst Dänin& Co, Maschinenfabrik, Wien. Friedrich
Hofbauer, Bleicherei, Wien. Gebrüder Pallme König,
Steinschönau. Export-Malzfabrik, Stadlau. Joh. Weiß
& Sohn, Werkzeugfabrik, Wien. Joh. Kaschütz, Weich-
effen- und Stahlgießerei, Rohrbach a. d. Gölsen. S. Löw
& Sohn, Wien. Joh. Schwarz& Söhne, Wien. Wilhelm
Grundmann, Schlofferwaarenfabrik, Rohrbach a. d.
Gölsen. Hermann Schreck, Kunstmühle, St. Pölten.
H. Reiner, Fabrik chirurgischer Instrumente, Wien. Ant.
Rabl, Stadt-Brunnenmeister, Wien. Leopold Gaffer,
Hof-Waffenfabrik, Wien. Leopold Ullrich Söhne, Wien.
Al. Schumacher, Stadtbaumeister, Wien. Wüster
und Co., Wieselburg. Sturm& Cie., Glühlampen­
fabrik, Wien. I. C. Machanek& Comp., Eisen-
waaren-Jndustrie, Wien. A. Nuß LBogl, Maschinen-
faarik, Atems a. d. D. Schopper& Stodolowsky,
Wien. Oesterreichifch-amerikanische Gummi-
fabriks- Actiengesellschaft, Wien. Josef von
G ö tz, Wien. Sigmund Salier, Wien. Leopold
Kern, Wien. L. Nemelka, Mühlenbau-Anstalt, Wien.
Jos. Herzig& Comp., Wien. L. Stephan's Söhne, Gummi­
warenfabrik, Floridsdorf. Karl Simon Söhne, Leder­
fabrik, Rokitzan. Ferd. Böhm, Nieder-Langenau. Friedr.
Jasper, Buchdruckerei, Wien. Emil Hamburger, Papier­
fabrik, Ternitz. Josef Huber& Cie., Maschinenfabrik
und Eisengießerei, Steyr. I.& C. Reder, Steyr.
L. CI aus er, Wien. K. C. Menzl, Papierfabrik, Weiß-
waffer. Gustav Seidl's Söhne, Wien. A. Hohlbaum
& Co., Jägerndorf. I. G. Wiedermann, Eisengießerei,
Georgswalde. Bürgerl. Brauerei, Zwickau. Aug. F u n-
dulus, Papierfabrik, Pribislawitz. Adolf Jellinek,
Handschuhfabrik, Lieben. Kleiner L Fleischmann,
Wien. Brüder Demuth, Maschinenfabrik, Wien. Otto
Rath's Nachfolger,Maschinenfabrik, Wien. L. Kaiser's
Söhne, Wien. Böhmische Zucker-Jndustrie-Ge-
sellschast, Prag. E. F. Teich, Bauschlofferei, Wien.
Schaumann& Co., Korneuburg. C. Schember& Söhne,
Atzgersdorf. Franz Hager, Maschinenfabrik, Wien. Ferd.
Dolainski& Co., Wien. Bergolderwaarenfabrik H. Piccard,
Wien. Rohrböck's Söhne, Wien. Dampfmühle Jg. Seidl
& Sohn, Trautmannsdorf a. d. Leitha. Adolph Müller
& Söhne, Wien. Annaberger Gypswerke, Steinbachmühl-
Frainersdorfer Braunsteingutsabrik Paul A. Wranitzky.
Josef Leiter, Fabrik chirurgischer Instrumente rc., Wien.
I. St. Pöltener Thüren- und Fenster-Fabrik F. Heintschel
L'Co., Elmer& Comp., Sateins. K. u. k. Hof-Orgelfabrik
Gebrüder Rieger, Jägerndorf. Friedrich Roth. Ph. May-
farth& Co, Eisengießerei, Wien. C. Reichert, optisches
Institut, Wien. Michael Hartmann, Stadt-Zimmermeister,
Wien. Krön& Neutra, Metallwaaren-Fabrik, Wien. Kurz,
Rietschel& Henneberg. Michael Eiles& Sohn, Feigen­
kaffee-Fabrik, Wien. Rudolf Schmidt& Co., Feilenfabrik,


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 360®.
Wien, Sonntag
Are Arrösil.
25. Februar 1900
Rr. 465.
Wien. Th. Zeller, Wien. Joh. Springer'S Erben. Metall-
waaren-Fabrik Brunner& Co., Wien. Prokop Jäger
& Söhne, Tyffa. Franz Kraft, Stadt-Pflastermeister, Wien.
Maschinen -Fabriks-Actiengesellschaft vormals Tanner,
Laetsch& Co. Christoph Cloeter, Taffen-Lackirfabrik, Wien.
L. Jellinek, Handschuhlederfärberei, Wien. F. Schröcken-
fuchs, Waidhofen a. d. Dbbs. Perlmoser Actiengesell-
schaft, Wien. John B. Mythe, Holzimprägnirung, Wien.
Paul Hillcr& Co., Wien. Jos. Mutz& Sohn, Wien.
Joh Melzer, Brauereipachtung, Prödlitz. W. Reimann,
Rohpappenfabrik, Mähr.-Ostrau. D. A. Nickel, Maschinen­
fabrik, Privoz-M.-Ostrau. Herm. Färber, Wien. Rast&
Gaffer, Nähmaschinenfabrik, Wien. Joh.& Ernst Dan-
zinger, Wien. „Vulkan", Maschinenfabriks-Actiengesell-
schaft, Wien. Rudolf Geburth, Hof-Maschinist, Wien.
I. Wedeles& Co., Schuhwaarenfabrik, Wien. L. Frank
L Sohn, Wien. Josef Schüller& Sohn, Sonn- und
Regenschirmbestandtheilefabrik, Wien. Hutter& Schrantz,
Siebwaarenfabrik, Wien. R. A. Goldmann, Fabrik
phot. Apparate, Wien. Rich. Ludwig, Möbelfabrik, Wien.
Adalbert Moffner, Wien. M. Hann's Söhne, Wien.
Karl H etzer& Söhne, Färberei, Wien. Rup. Wimmer,
Maschinenfabrik, Wien. I. Schweiger& Ed. Foest,
Wien. Brüder Oesterreicher, Ziegelwerk, Wien. Karl
Langsam& Co., Wien. Franz Gogl, Buchbinderei,
Wien. Wilh. Ritter, Ingenieur, Wien. Karl Budi-
schowsky& Söhne, Lederwaaren- Fabrik, Wien.
Schückher& Merz, Wien. Karl Giani sau., Stoffe
und Stickereien, Wien. Karl Gabriel, Wagenlaternen-
Fabrik, Wien. Andrea Francini, Marmorwaaren-
Fabrik, Wien. Christ. Rasch, Gummiwaaren, Wien.
Jos. Adensamer, Seidenwaarenfabrik, Wien. Friedr.
Hofbauer, Bleicherei, Wien. Aug. Denk, Buch- und Gold­
druckerei, Wien. A. F. Bechmann, Hof- und Armee-
Lieferant, Wien. M. Chinins Söhne, Seidenfärberei,
Wien. R. Pecher, Korkfabrik, Wien. I. N. Keßler,
graphische Anstalt, Wien. I. Träger, Metallgießerei,
Wien. A. Meinl's Erben, Weberei, Wien. Rud. Morgen­
roth, Färberei, Wien. Friedrich Jellinek, Lusterfabrik,
Wien. A. Weiß& Co., Maschinenfabrik, Wien. Starke
& Kämmerer, Wien. I. Borowetz, Hofschneider, Wien, j
Joh. Jaremkiewicz, Bauspengler, Wien. Wilhelmsdorfer j
Malzproducten- und Chocoladenfabrik, Wien. Gustav l
Roeder& Co., Wien. Rezler& Komärek, Maschinen­
fabrik, Wien. Greiner& Comp., Maschinenfabrik, Wien.
Ferd. Mayr, Bronzewaarenfabrik. Wien. Wiktorin&
Frohn, Bronzefabrik, Wien. CH. Reißer LM. Werthner,
Buchdruckerei, Wien. Franz Seibold, Metallwaarenfabrik,
Wien. H. C. Hoffmeister& Co., Maschinenfabrik, Wien.
Holzmann& Co., Baufirma, Wien. L. Fion, Marmor­
plattenfabrik, Wien. Josef Milaöek, Dampfmühle, Wien.
Karl Joh. Merkens, Wien. Mahn& Brand, Delta-
Metallfabrik, Wien. Moriz Walz, Wien. Heinr. Saffe,
Hofichloffer, Wien. Soukup& Korb, Wien. Heß, Wolff
& Co., Wien. Gustav Harthauser, Lederfärberei, Wien.
Gerhardus L Söhne, Wien. St. Jaschka& Sohn, Wien.
Jacob Sauczek, Posamentierwaarenfabrik, Wien. E. L.
Andreazzi, chemische Fabrik, Wien. F. Peter's Nachf.,
Krägenfabrik, Wien. Jos. Matznauer, Stockfabrik, Wien.
G. Top Ham, Maschinenfabrik, Wien. Ludwig Biber,
Architekt, Wien. Wokowitzer Chamotte- und Thon-
waaren-Fabrik, Prag. Jordan& Timaeus,
Bodenbach. Ferd. Sickenberg's Söhne, Wien. Eduard
Hauser, Hof-Steinmetzmeister, Wien. Charles Cab os,
Biscuits und Theebäckerei, Wien. Josef Löffler& Co.,
mech. Gummiwaaren-Fabrik, Wien. Franz Hummel,
chemische Putzerei, Wien. Fritz& Maschke, Wien.
L. Baumann, Wien. Hanusch& Zehra, Teplitz.
Anton Goldberg, mech. Weberei, Warnsdorf. Josef
Th eisig, Druckerei, Färberei und Bleiche, Warnsdorf.
Da» Uerlarrgr« der industrielle» Crntrnl-
Uerdande.
Der Central-Verband der Industriellen Oester­
reichs, der Industrielle Club, der Mederösterreichische
Gewerbeverein, der Oesterreichisch-ungarische Export-
verein, der Bund Oesterreichischer Industrieller haben
dem Ministerpräsidenten die nachstehende Eingabe als
Bcischluß der an das Abgeordnetenhaus gerichteten
Petition überreicht:
„Euere Excellenz!
Wir gestatten uns in der Anlage eine^Abschrift der
Petition zu überreichen, welche wir unterfertigten in­
dustriellen Verbände dem hohen Hause der Abgeordneten,
sowie dem Hetzen Herrenhause unterbreitet haben.
Indem wir Euer Excellenz bitten, von dem Inhalte
dieser Petition Kenntniß zu nehmen, fügen wir das
weitere Ersuchen hinzu, es wolle der hohen Regierung
gefällig sein, die von ihr in Aussicht genommene Ein­
berufung der Commission, welche über die gesetzliche
Regelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe Berathung
pflegen soll, bis «ach Beendigung des Steiles der
Kohleuarbeiter z» vertage«, derselbe» Vertreter
der Handelskammer«, der industrielle« Verbände,
sowie der landwirthschastliche« Corporatione« bei-
znziehc», das Gutachten des Industrie- und Land-
wirthschastsrathes einzuholen, «nd dann erst de«
gesetzgebenden Körperschaften das vollständige
EuquStematcrial zu unterbreite«.
Genehmigen Euere Excellenz den Ausdruck unserer
vorzüglichsten Hochachtung, womit wir zeichnen"
Dr-Ha«del»l»ammer« ttttfr die Commission
;«r Grhed««g «der de« Achtstundentag.
Bekanntlich hat die Wiener Handels- und Ge­
werbekammer in ihrer letzten Sitzung beschlossen, an
die Regierung mit dem Ersuchen heranzutreten, es
mögen der von der Regierung einzuberufenden Com­
mission zwecks Erhebungen über die Arbeitszeit im
Bergbau auch Vertreter der Handelskammern bei­
gezogen werden. Diesem Beschlusse haben sich nun
auch andere Kammern angeschlossen. Seitens zweier
Handelskammern, der Linzer und Czernowitzer, liegen
uns diesbezüglich nachstehende Aeußerungen vor:
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
In Erledigung der geschätzten Zuschrift vom 16. Fe­
bruar l. I., betreffend die Commission, welche für An­
fang März zwecks Erhebungen über die Arbeitszeit und
die sonstigen Verhältnisse der Bergarbeiter eingesetzt
wurde, beehrt man sich, der geehrten Redaction zur
Kenntniß zu bringen, daß auch die Bukowinaer Handels­
und Gewerbekammer in gleichem Sinne wie die Wiener
Schwesterkammer bei dem k. k. Handelsministerium vor­
stellig geworden ist.
Das Präsidium der Bukowinaer Handels- und Ge­
werbekammer.
**
*
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Auf die dortige Zuschrift vom 16. d. M. wird mit­
getheilt, daß die Gefertigte über Einladung der Handels­
und Gewerbckammer in Wien an das k. k. Handels­
ministerium die Bitte stellte, daß zu der commissionellen
Berathung des Gesetzentwurfes über die Regelung der
Schichtdauer im Bergbaubetriebe auch eine Vertretung
der Handels- und Gewerbekammern beigezogen werde.
Linz, am 11. Februar I960.
Die Handels- und Gewerbekammer für Oberösterreich.
i METALLWAREN^
FABRIK
budWÜSI
"ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER."
"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck 'von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Clrcnlaren u. allen Xlrucksorten
für den geMclialtliclieii Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Sanplletrleb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschinee.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz- Verkleinerung»,
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfte, Zinkgasse Nr. I.
Cliroiuli.
Eine wichtige Vereinfachung im Clearing.
Verkehr, Der Nicderösterreichische Gewerbeverein
stellt an die Direction des Postsparkasienamtes das
Ersuchen, daß der Conto-Inhaber behufs Vereinfachung
im Clearing-Verkehr und um Zeit zu ersparen, sich
bei Zahlung von Erlagscheinen eines Uebertragungs-
checks bedienen dürfe, den er gleichzeitig mit dem Er­
lagscheine brieflich an das Amt einsenden könne, eine
Einrichtung, die bereits im Wiener Giro- und Kassen-'
vereine besteht.
Ein Aufruf der Genossenschaft der Kupfer­
schmiede in Wien. Während auf den meisten Gebieten
der Industrie in jüngster Zeit ein erfteulicher Aufschwung
in Oesterreich zu constatiren ist, ist in der Kupfer-
schmiederei, was speciell unsere Vaterstadt anbelangt,
ein Rückschritt zu verzeichnen. Dieses Stiefkind unserer
einheimischen Industrie ist nicht imstande, gegen die aus­
ländische Concurrenz anzukämpfen, da weder Staat noch
Corporationen in Oesterreich sich seiner annehmen, wie
dies doch in England, Frankreich und Deutschland in
so ausgiebigem Maße gethan wurde, daß aus dem Ge­
werbe in diesen Ländern eine Großindustrie aufblühte.
Ein großes Hinderniß für das Emporstreben dieses Ge­
werbes ist der Mangel an fachlich gebildeten Arbeits­
kräften, welchem Uebelstande durch Gründung einer Fach­
schule leicht abgeholfen werden könnte. Da aber die Ge­
noffenschaftskasse der Kupferschmiede infolge der geringen
Mitgliederanzahl nicht imstande ist, aus eigenen Kräften
eine solche Anstalt zu gründen, wendet sich das Comitö,
bestehend aus dm Herren: Friedrich Bauer, Genoflen-
schaftsvorsteher, Leopold Löblich, Genofsenschafts-
vorsteher-Stellvertreter, Friedrich Löblich, Franz
Streichsbier und Leopold Eichelseher an alle
Interessenten mit der höflichen Bitte, ein Schärflein für
dieses der ganzen Branche nutzbringende Unternehmen
beizutragen. Möge dieser Appell nicht ungehört verhallen.
Arachten WevrflonsaöLßeilung der
„Arbeit".
Corresporrde»?.
I. P. in R. Theilrevision mit Differenzen er­
folgt. Für Drucksorten und Baarauslagen haltm Sie
belastet.
M. D. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorlen haltm Sie
belastet.
Sch. S. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
K. W. in W./Vll. Frachtbriefe retour. Für Baar-
auslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
M. W. in B. Frachtbriefe retour. Für Baaraus-
lagm und Drucksorten halten Sie belastet.
Wr. B. in W.-N. Frachtbrief mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten haltm Sie
belastet.
Bd. M. in K. Frachtsätze bekannt gegebm. Für
Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
G, in W. Frachtsätze bekannt gegeben. Für Baar­
auslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
W. H. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
G. H. in W. Antwort gegeben.
I. Sch. in K. 1390 Frachtbriefe erhalten.
8. B. in G. 48 Frachtbriefe erhalten
R.& S. in Wie«, IV./2. 542 Frachtbriefe er­
halten.
I. G.& S. in W. 725 Frachtbriefe erhalten.
B. E. in M. 132 Frachtbriefe erhalten.
|, Ph. K. in K. 595 Frachtbriefe erhalten.
Sch.& C. in K. 592 Frachtbriefe erhalten.
A. 8. in T. 156 Frachtbriefe erhalten.
Z. F. in F. 289 Frachtbriefe erhalten.
H. Fb. in 8. 716. Frachtbriefe erhalten.
Tkmter, Kmch Mil Juterafur.
(Stadttheater.) Gustav von Moser hat seit jeher
mit Vorliebe Soldatenlustspiele ans die Bühne gebracht
und sein „Krieg im Frieden" und „Veilchenfrefser" haben
nicht nur alle deuffchen Bühnen erobert, sie vermochten
sich auch trotz ihres beträchtlichm Alters zu behaupten.
In dm letztm Jahren hat sich Herr von Moser mit dem
preußischen Hauptmann Thilo von Trotha zur Mit­
arbeit verbunden und seither hat ihn das Glück ver-
laffm. „Der wilde Rittmeister", der vorigen Dienstag im
' Stadttheater zum erstenmal gespielt wurde, gehört meines
Erachtens zu den schwächstm Werken Moser's, und ich
glaube nicht fehl zu gehen in der Annahme, daß Herr
von Trother den Löwenantheil der Humorlosigkeit für
sich in Anspruch nehmen darf. Die Gerechtigkeit gebietet
zu constatiren, daß das Publicum sich trotzdem gut
unterhalten hat, und wenn sich die Regie dazu ent­
schließen könnte, die zahlreichen Längen im dritten und
viertm Act zu beseitigen, so wäre die Wirkung vielleicht
eine stärkere. Die Darstellung war zumeist sehr gut. Herrn
von Lenor, der nach langer Zeit wieder eine seinen
Fähigkeiten entsprechende Aufgabe zu lösen hatte, sah
man förmlich die Freude darüber an, wieder einmal
dominiren zu können. Er wußte dem „wilden Rubna",
den die Liebe meistert, ttotz des Polterns so viel liebens­
würdige Züge zu verleihen, daß man seine Freude an
der prächtigen Figur haben konnte. Neben ihm macht
sich Frau Körner in einer wenig bedeutenden Rolle
bemerkbar. Die Damen Fässer und Sandrock, die
Herren Lebiodkowsky, Schmidt, Rakowitsch
und Zwerenz vervollständigten ein gutes Ensemble.
Dekorationen und Costüme können sich sehen kaffen. —r.
(Deutsches Volkstheater.) Alphons Daube t's
Skizze „Die Lügnerin" in seiner Skizzensammlung
„Künstlerehen" gehört zu dem Besten, was der hervor,
ragende Romancier geschrieben. In wenigen Seiten ist
das Schicksal eines Malers gezeichnet, der jahrelang an
der Seite einer Frau lebte, die ihn mit jedem Worte,
das sie sprach, belog, und der erst, als sie bereits auf
dem Todtenbette liegt, zur Erkenntniß gelangt, daß er
an eine Lügnerin gekettet war.— Am vorigen Samstag
wurde im Deutschen Volkstheater ein dreiacsiges Schau­
spiel „Die Lügnerin" aufgeführt, allein msr zweifeln,
daß Daudet mehr als die vorerwähnte Skizze zu dem
Stücke geliefert hat, denn das dreiactige Schauspiel ist
in mehr als einer Hinsicht verfehlt. Vor Allem ist die
Titelheldin verzeichnet, denn Marie Deloche ist keine
Lügnerin an sich, sondern eine gemeine Bettügerin
und Hochstaplerin. Noch weniger aber sind dem Nach­
dichter— wir bleiben bei der Annahme, daß Daudet
nicht der Verfasser dieses Machwerkes ist— die
! anderen Figuren gelungen, für welche er allerdings in
i der Skizze Daudet's keine Vorbilder hatte. Frau Odilon
mühte sich in der Haupttolle vergebens ab. Ihr endloses
Sterben— vier- oder fünfmal sinkt sie wie todt hin,


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 465. Wien, Sonntag
um sich immer wieder zu weiterem Erdendasein zu er­
heben— ging an die Nerven. Zu bedauernswerthen
Rollen waren die Herren Kutscher«, Eppens,
Kramer und Deutsch verurtheilt. —U—
(Direetiouswechsel im Theater a. d. Wie».)
Fräulein von Schönerer hat sich endlich entschloffen,
freilich erst, nachdem ihre finanziellen Verluste die Höhe
von mehreren hunderttausend Gulden erreicht haben,
das Directionsscepter, zu desien Führung sie nie besondere
Fähigkeiten hatte, niederzulegen und ihr Theater zu ver­
pachten. Spät genug kam die Direktorin zu diesem Ent­
schlüsse, der- von jedem wahren Theaterfreunde nicht
genug gebilligt werden kann. Nun, da sie aus dem
Theater scheidet, sei anerkannt, daß Frl. v. Schönerer
gegen ihre Mitglieder, von denen Viele einer ungewissen
Zukunft entgegenblicken, stets vornehm handelte, wenn­
gleich ihre Launen oft die Besten verbitterte. Die armen
Mitglieder verlieren viel an Frl. v. Schönerer, die Kunst
kann bei dem Directionswechsel nur gewinnen.
Uns Fabriken nmt Werkstätten.
Are Strikebewegung unter den
Hruöenaröertern.
Der Strike der Kohlengräber im Parla­
mente.
Der erste Berathungstag.
Das Abgeordnetenhaus ist Donnerstag zusammen­
getreten und gleich in der ersten Sitzung stand der
Strike der Bergarbeiter, beziehungsweise die Forde­
rung nach Einführung des Achtstundentages auf der
Tagesordnung. Eine Reihe von Dringlichkeitsanträgen
lagen vor, von welchen der der socialdemokratischen
Partei als der weitestgehende das größte Interesse
beansprucht. Die Socialdemokraten kamen gleich mit
einem Gesetzentwurf betreffend den Achtstundentag im
Bergbau, der wohl den Reiz der Neuheit entbehrt,
aber immerhin Beachtung verdient, weil er die
Absichten der Socialdemokratie unverhüllt zeigt.
Wenn diese Gesetzesvorlage der Herren Doctor
Verkauf und Genoffen Gesetzeskraft erhielte, dann
wäre jedes Gesetz den Bergbau in Oesterreich be­
treffend überflüssig, denn der österreichische Bergbau
würde aufhören zu existiren. Wir bringen im Nach­
stehenden den socialdemokratischen Dringlichkeitsantrag
zum Abdruck. Derselbe lautet:
Dringlichkeitsantrag
der Wgeordneten Dr. Verkauf, Cingr, Berner,
Daszpnski, Hannich, Hybesch, Jarosiewicz,
Kiesewetter, Kozakiewicz, Resel, Rieger,
Schrammel, Josef Steiner, Vratny, Zeller und
Genoffen.
Es wird beantragt:
Das Abgeordnetenhaus wolle beschließen: der bei­
liegende Gesetzentwurf betreffend die Schichtdauer
beim Bergbau wird zum Beschlüße erhoben.
In formaler Beziehung wird beantragt:
1. Der vorliegende Antrag ist mit allen nach 8 42
der Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen, insbesondere
unter sofortiger Vornahme der ersten Lesung, dem
Socialpolitischen Ausschuß zur Berathung und
Berichterstattung zuzuweffen;
2. der Socialpolitische Ausschuß wird beauftragt,
binnen drei Tagen über den vorliegenden Antrag Bericht
zu erstatten.
Gesetz vom
betreffend die Schichtdauer beim Bergbau.
Mit Zustimmung der beiden Häuser des Reichsrathes
finde Ich anzuordnen, wie folgt:
8 1. Die Schichtdauer darf beim Bergbau
unter Tage nicht mehr als acht Stunden be­
tragen. Der Beginn der Schicht wird nach der Zeit
der Einfahrt, ihre Beendigung nach der vollen­
deten Ausfahrt berechnet. Innerhalb dieser Schicht­
dauer ist eine Arbeitspause von mindestens einer
halben Stunde zu gewähren. Die Arbeitszeit vor Beginn
der Einfahrt und nach vollendeter Ausfahrt darf zu­
sammen nicht mehr als eine halbe Stunde
betragen. Als Arbeit im Sinne dieser Bestimmung
gilt auch die Erfüllung jeder durch die Dienstordnung
vorgeschriebenen Obliegmheit (Gebet, Verlesen, Aus­
fassen und Rückgabe der Lampen, Arbeitsgeräthe, Spreng-.
Mittel u. s. w.)
Zwffchen dem Zeitpunkte der vollendeten Ausfahrt
und dem Beginne der nächstfolgenden Einfahrt muß
für jeden Arbefter ein Zeitraum von wenigstens
16 Stunden verstreichen. Ausnahmen hievon kann
der Ackerbauminister für hochgelegene Bergbaue der
Alpenländer mit der Maßgabe bewilligen, daß die ge-
sammte Schichtdauer innerhalb einer Woche 44 Stunden
nicht überschreiten darf."
Bei hoher Temperatur, starkem Wasserandrange oder
Vorhandensein größerer Mengen schädlicher Gase hat der
Ackerbauminister eine weitere Abkürzung der Schichtdauer
anzuordnen.
wa. Die Avöeit.
8 2. Bei Arbeiten ober Tage darf die Arbeitsdauer
ohne Einrechnung der Ruhepausen innerhalb 24 Stun­
den nicht mehr als acht Stunden betragen. Allen
ober Tage beschäftigten Personen ist gleichzeitig und
innerhalb der Arbeitszeit eine Arbeitspause von min­
destens einer Stunde zu gewähren.
8 3. Für Personen, die innerhalb 24 Stunden so­
wohl unter als ober Tage beschäftigt werden, darf die
gesammte Arbeitsdauer nicht mehr als acht Stunden
betragen, wobei zwischen dem Ende der Beschäftigung
an einem und dem Beginne der Beschäftigung am
nächstfolgenden Tage ein Zeitraum von mindestens
15 Stunden verstreichen muß.
8 4. Der Beginn und das Ende der Schicht, sowie
der Zeitpunkt und die Dauer der Ruhepausen sind inner­
halb der durch dieses Gesetz gestatteten Grenzen für jede
Arbeitskategorie in der Dienstordnung (8 200 allgemeines
Berggesetz) festzusetzen. Die Abänderung darf nur mij
Genehmigung der Bergbehörde erfolgen, und sind von
derselben wenigstens 14 Tage vor dem Inkrafttreten alle
hiedurch betroffenen Personen zu verständigen.
Werden bei einem Bergwerke innerhalb 24 Stun­
den mehrere Schichten verfahren, so muß die Dienst­
ordnung auch Bestimmungen über den regelmäßigen
wöchentlichen Schichtwechsel enthalten.
8 5. In Fällen dringender Gefahr für die Sicher­
heit des Lebens, der Gesundheit und des Eigenthums
finden die Bestimmungen der 88 1 bis 4 keine An­
wendung.
8 6. Dieses Gesetz tritt mit 1. April 1900 in Wirk­
samkeit. Mit diesem Zeitpunkte treten die Bestimmungen
des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, inso­
weit sie sich auf die Schichtdauer beim Bergbau beziehen-
außer Kraft.
8 7. Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist mein
Ackerbauminister betraut.
Wie man fleht, intendiren die Herren Social­
demokraten eine kürzere als die achtstündige Arbeits­
zeit, denn innerhalb dieser Schicht, die von dem
Moment der Einfahrt bis zum Ende der Ausfahrt
nur acht Stunden betragen darf, muß eine Arbeits­
pause von einer halben Stunde gewährt werden. Es
bleibt demnach eine Arbeitszeit von 7 1 j 2 Stunden
und wenn wir von dieser eine Stunde für Ein­
und Ausfahrt abrechnen, nur 6y g Stunden. Be­
scheiden find nur Lumpe, die socialdemokratischen
Führer aber sind durchwegs ehrenvolle Männer und
sie haben sich nie mit Bescheidenheit abgegeben.
Neben dem socialdemokratischen Antrage liegen
noch nachstehende Dringlichkeitsanträge dem Hause vor:
Abg. Dr. Slama und Genossen (Jungczechen):
„Die Regierung wird aufgefordert, in dem gegenwärtigen
Bergarbeiterstrike ihren ganzen Einfluß daran zu setzen
und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksicht­
nahme auf gerechte Forderungen der Berg­
werksarbeiter und der sämmtlichen Produc-
tionsclassen im Jntereffe der gesammten Bevölke­
rung zu beenden."
Abg. Dr. Groß und Genoffen (Fortschrittspartei):
1. Der socialpolitische Ausschuß werde beauftragt, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der 8 3
des Gesetzes vom 21. Juni 1884 dahin geändert werde,
daß die gesetzliche Schichtdauer unter Wah­
rung des berechtigten Interesses und der
Concurrenzfähigkeit der betreffenden Industrie­
zweige in einem den berechtigten Forderungen der Ar­
beiterschaft entsprechenden Maße verkürzt werde,
wobei auch auf die verschiedenen Verhältniffe im Berg­
bau gebührende Rücksicht zu nehmen sein wird. Der
Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes wird mit
Berücksichtigung der für die erforderlichen technischen
Vorkehrungen nothwendigen Zeit zu bestimmen sein.
2. Der socialpolitische Ausschuß werde beauftragt, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der im Berg­
gesetze festgestellte Einfluß der Staatsgewalt auf
die Ausübung der vom Staate verliehenen Bergbau­
bewilligungen entsprechend erweitert und verschärft
wird. 3. Die Regierung werde aufgefordert, die nöthigen
Vorkehrungen zur Schaffung von Kohlenvor-
räthen zu treffen, welche bei längerem Ausbleiben der
Kohlenzufuhr die Bedürfnisse der Industrie, der Ver­
kehrs- und sonstigen Anstalten zu decken geeignet sind.
Abg. Dr. Geßmann (christlich-social): „Die Re­
gierung wird aufgefordert, einen Gesetzentwurf einzu­
bringen, wodurch 1. für die Bergarbeiter der acht­
stündige Arbeitstag eingeführt wird; diesbezüglich
sind zugleich diplomatische Verhandlungen mit
dem Auslande, zunächst mit Deutschland einzuleiten,
wodurch ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser
Frage hergestellt wird; 2. die Preisbestimmung für Kohle
von der staatlichen Genehmigung abhängig gemacht wird;
3. Die Kohlenproducenten, dann alle öffentlichen Ver­
kehrsinstitute und Körperschaften, welche für den öffent­
lichen Bedarf Kohle benöthigen, zur Anlegung für längere
Zeit genügender Kohlenvorräthe verhalten werden; 4. die
Tarife für Kohlentransporte derart festgesetzt werden,
25. Februar 1900 Seite 3601.
daß die Kohle durch die Frachtspesen nicht eine unbe­
rechtigte Vertheuerung erfahre; 5. für den Fall der Un-
durchsührbarkeit der vorangeführten Forderungen beim
Privatbetriebe des Kohlenbergbaues eine Verstaatlichung,
respective eine zeitweilige staatliche Sequestration der­
selben eingeleitet werden kann."
Abg. Türk und Genossen (deuffchnational): „Die
Regierung wird aufgefordert, schleunigst einen Gesetz­
entwurf, wodurch die allgemeine Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit in den Kohlengruben
für die Arbeiter unter Tag angeordnet wird, zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung vorzulegen und auch die­
selbe sofort zu bewirken."
Abg. Leopold Steiner und Genossen (christlich­
social): „Es. sei zur Information über die Verhältnisse
im schlesischen und westböhmischen Kohlen­
gebiete eine aus zwölf Mitgliedern bestehende Com­
mission aus der Mitte des Reichsrathes zu wählen.
Diese Commission sei zu beauftragen, sich in die Kohlen­
gebiete zu begeben und dem Reichsrathe innerhalb
längstens drei Wochen einen ausführlichen Bericht über
die gemachten Wahrnehmungen vorzulegen. Die Re­
gierung werde beauftragt, der erwähnten Commission
alle erforderlichen Aufklärungen zu ertheilen, die noth­
wendigen Behelfe zur Verfügung zu stellen und schließ­
lich derselben die Fachorgane der betheiligten Central­
stellen, sowie die erforderliche Assistenz durch die Local­
behörden beizugeben. Dieser Antrag ist dem social­
politischen Ausschüsse zur Berichterstattung binnen vier­
zehn Tagen zuzuweisen."
Die Abgeordneten Dr. v. Hachenburg? r, Doctor
Hofmann v. Wellenhof, Kaiser und Genossen
(deutsche Volkspartei) wegen Einsetzung eines Par­
lament« rischen Untersuchungs-Ausschusses,
dem die Aufgabe zu obliegen hätte, die im Bergbau
herrschenden Mißstände zu erheben, und die zur Be­
seitigung derselben dienlichen Maßregeln in Vorschlag
zu bringen.
Abg. Kittel und Genossen (deutschnational): „Die
Regierung wird aufgefordert, ehemöglichst, mindestens
gleichzeitig mit einem zu erlassenden Gesetzentwurf, be­
treffend den Achtstundentag, eine Gesetzvorlage ein­
zubringen, nach welcher es den Bergbau-Unter­
nehmern verboten ist, jugendliche, männliche
Arb eit er vor Vollendung des 18. Lebensjahres und
weibliche Arbeitskräfte überhaupt im Kohlenbergbau­
betriebe zu verwenden *.
Der erste Verhandlungstag über die Dringlichkeits-
antrage verlief ruhig. Der socialdemokratische Redner
Dr. Verkauf hielt eine sogenannte sachliche Rede, d. h.
was man bei Socialdemokraten unter sachlich versteht.
Geschickt drapirte Unwahrheiten, auf falsche Prämissen
aufgebaute Schlüsse, Verleumdungen der Unter-
nehmer und Behörden, aber dies alles mit dem Brust­
töne der Ueberzeugung vorgebracht, der geeignet ist,
den ruhigen Menschenverstand zu betäuben; das war
die sachliche Rede des Herrn Dr. Verkauf. Es ist
uns nicht möglich, diese Rede mit allen ihren mon­
strösen Uebertreibungen, Verdrehungen und Ent­
stellungen wörtlich zu reproduciren, ja wir sind leider
aus Raumrücksichten nicht einmal in der Lage, alle
die falschen Behauptungen, die Herr Dr. Verkauf
theils bewußt, theils unbewußt vorgebracht hat, einzeln
zu widerlegen. Wenn Herr Dr. Verkauf beispielsweise
mittheilt, in Ostrau hätten die Grubenbesitzer zuerst
erklärt, eine Bewilligung der Forderungen sei unmög­
lich, sie hätten mit Zahlen „bewiesen", daß sie zu
Bettlern werden müßten, wenn fie den Arbeitern
mehr Löhne zahlten, so ist das, man verzeihe uns
das harte Wort, eine bewußt ausgesprochene
Lüge. Nie haben die Unternehmer ähn-
liches erklärt, nie ähnliches mit Zahlen
zu beweisen gesucht. Im Gegentheil! Noch ehe
der Strike eine allgemeiner wurde, haben die Unter­
nehmer 5 Procent Lohnerhöhung freiwillig neben
anderen weitgehenden Concessionen zugestanden und
die Herren Socialistenführer und die Delegirten der
Arbeiterschaft erklärten sich von den Concessionen der
Gewerke befriedigt und versprachen— das muß
immer wieder hervorgehoben werden,— sich für die
Beilegung des Strikes einzusetzen. Noch einmal,
u. zw. während der Tagung des Einigungsamtes, ließen
sich die Grubenbesitzer zu Concessionen herbei, indem fie
die Löhne um weitere 12 Procent erhöhten. Nur gegen
die unerfüllbaren Forderungen der Bergarbeiter—
Achtstundentag und Minimallohn— sprachen sich die
Unternehmer im vorhinein aus, und diese Forderungen
haben auch keinerlei Aussicht auf Erfüllung. Aehnlich
wie diese find auch die übrigen Behauptungen zumeist
erlogen. So erzählt Herr Dr. Verkauf den Abgeord­
neten, das Ackerbauministcrium habe ab 1. Jänner 1900
auf den ärarischen Schächten den Achtstundentag ein­
geführt und doch weiß er recht gut, daß dies unwahr
ist, denn das Ackerbauministerium versprach für den
Fall, als die Arbeiter der ärarischen Schächte sich
vom Strike fernhalten, ab 1. Jänner 1901 jden
* Siehe Petition des Vereins deutscher Landwirthe
in Brüx, Nr. 464 der „Arbeit".


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 3602. Wien, Sonntag
Achtstundentag einzuführen. Wenn Herr Dr. Verkauf
erzählt, daß die englischen Bergarbeiter jährlich
einen zehn- bis vierzehntägigen Urlaub
erhalten, den sie in einem Seebade ver­
bringen (Hörtl Hört! bei den Socialdemokraten),
so speculirt er darauf, daß man ihm seitens seiner
Collegen schwer wird widersprechen können, aber wir
zweifeln gar nicht, daß diese Behauptung, so neu sie
auch sei, erlogen ist. Es ist gewiß bedauerlich, daß
die österreichischen Bergarbeiter nicht gleichfalls See­
bäder aufsuchen können, wie ihre Führer, aber dieses
traurige Los theilen sie mit so vielen anderen Menschen,
die dieses Genusies gleichfalls entrathen müssen.
Der zweite Berathungstag.
Der zweite Berathungstag erhielt sein Gepräge
durch die formvollendete Rede des Ackerbauministers
Baron Giovanelli und durch die beispiellos turbu­
lenten Scenen, die seitens der Socialdemokraten, die
sich bisher immer als die Hüter des Parlamentaris­
mus ausgespielt hatten, während und nach der Rede
des Ackerbauministcrs aufführten. Wir besprechen den
Eindruck dieser gespielten Empörung, zu welcher kein
wie immer gearteter Grund vorhanden war, an
leitender Stelle. Hier wollen wir nur den Herren
Socialdemokraten, die so gern aus England hinweisen,
sagen, daß ähnliche Scenen im englischen Parlamente
unmöglich wären. Die Iren und Socialisten des eng­
lischen Unterhauses haben es wahrlich an Aeußerungen
der Opposition gegen den Krieg nicht fehlen lassen,
aber auch Chamberlain, den die englische Opposition
haßt, wie die Socialdemokraten den Bürgermeister
von Wien hassen und das will viel sagen, war nicht
Gegenstand solch' roher Beschimpfungen, wie der
Ackerbauminister in der Freitagfitzung des Abgeord­
netenhauses seitens der Socialdemokraten, nur weil
er sich erlaubt hatte, zu sagen, was eigentlich selbst­
verständlich ist, daß man nämlich Gesetzentwürfe, wie
die gesetzliche Festlegung des Achtstundentages, nicht
überstürzen dürfe, sollen nicht die volkswirthschast-
lichen Interessen des Staates leiden.'
Im Nachstehenden veröffentlichen wir
die Rede deS Ackerbauministers.
Ackerbauminister Freiherr von Giovanelli sagte:
In der letzten Sitzung wurden acht Dringlichkeits­
anträge eingebracht, welche sämmtlich den gleichen Gegen­
stand betreffen, nämlich die Regelung der Arbeitszeit beim
Bergbau. Der erste dieser Anträge, der des Herrn Abg.
Dr. Verkauf und Genossen, wurde bereits in der
gestrigen Sitzung vom Herrn Antragsteller begründet.
Ohne in das Meritum dieser Begründung oder auch der
Begründung der übrigen sieben Dringlichkeitsanträge ein­
zugehen und ohne der Debatte irgendwie vorgreifen zu
wollen, beehre ich mich die folgende Erklärung abzugeben:
„Mit der gesetzlichen Regelung der Arbeitszeit unter
Festsetzung eines täglichen Maximums derselben ist in
Oesterreich gerade beim Bergbau der Anfang gemacht
worden; es geschah dies mit dem Gesetze vom 21. Juni
1884. Der Bergbau ist also auch auf diesem Gebiete
des Arbeiterschutzes den gewerblichen, beziehungs­
weise industriellen Betrieben vorangegangen. Schon
damals bereitete die Frage des Maximal-Arbeitstages
im Hinblicke auf die überaus mannigfaltigen Verhältnisse
des österreichischen Bergbaues erhebliche Schwierig­
keiten, und es war nur durch Normirung der zwölf-
stündigen Maximalschicht mit zehnstündiger Maximal-
Arbeitszeit möglich, ein Gesetz zu schaffen, welches allen
hiebei in Betracht kommenden verschiedenartigen Ver-
hältniffen gerecht zu werden versprach. So wie man ver­
sucht, eine allgemein anwendbare Norm mit einer
kürzeren Maximalschicht zu construiren, zeigen sich sofort
noch viel bedeutendere Schwierigkeiten.
Gleichwohl hat das Ackerbauministerium die Frage
einer weiteren gesetzlichen Verkürzung der zulässigen
Schicht- und Arbeitsdauer nicht aus dem Auge verloren;
insbesondere hat das Ackerbauministerium im October
1897 genaue Erhebungen über die bei jedem einzelnen
der österreichischen Bergbaue hinsichtlich der Schicht- und
Arbeitsdauer bestehenden Verhältniffe veranstaltet und
sodann die Frage, ob eine gesetzliche Reform auf diesem
Gebiete zu empfehlen sei, gleich in der ersten Sitzung der
Section für Land- und Forstwirthschaft und Montan­
wesen des Industrie- und Landwirthschaftsrathes am
28. Juli 1898 unter Mittheilung des Erhebungs-
Materials zur Verhandlung gestellt. Die montanistische
Abtheilung hat die Frage einem Subcomitö zur Vor-
berathung überwiesen. Das von diesem letzteren erstattete
Referat ist von der montanistischen Abtheilung— (deren
Votum in diesem Falle als Beschluß der ganzen Section
gilt)— in der Sitzung vom 29. Mai 1899 einstimmig
angenommen wurde.
In diesem Referate sind die Schwierigkeiten,
welche sich einer allgemeinen, obligatorischen Kürzung
der gegenwärtig zulässigen Schichtdauer, insbesondere
unvermittelten Uebergange von der zwölf-
ftündigen auf die achtstündige Schicht, entgegenstellen
eingehend auseinandergesetzt.'
ua. pü Jlfßett.
@8 lag ferner in der Absicht des Ackerbau­
ministeriums, die Frage auch noch im Arbeitsbeirathe
des arbeitsstatistischen Amtes, woselbst sowohl die
Unternehmer als auch die Arbeiter vertreten sind,
zur Discussion zu stellen, nöthigenfalls noch speciell
Bergarbeiter selbst zu hören und auf diese Art ein
Material zu sammeln, welches nach allen Richtungen
hin ein verläßliches Urtheil, sowohl über die Zu­
lässigkeit und das Maß, als auch über die Folgen
einer allgemeinen obligatorischen Kürzung der
Schichtdauer beim Bergbau ermöglichen sollte.
Mittlerweile ist die gegenwärtige Strikebewegung zum
Ausbruche gekommen, als deren wichtigstes Ziel
die sofortige, unterschiedslose Einführung
der Achtstundenscht einschließlich der Ein- und Aus­
fahrt, und zwar sowohl für die Grubenarbeiter als auch
für die Tagarbeiter, hingestellt wurde.
Gelegentlich der Verhandlungen des genoffenschaft-
lichen Einigungsamtes im Ostrau-Karwiner Steinkohlen­
reviere hat die Regierung bekanntlich die Erklärung
abgeben lassen, daß sie, um die Frage der Verkürzung
der Arbeitsdauer im Bergbau der Lösung zuzuführen,
Anfangs März dieses Jahres eine Commission, be­
stehend aus Vertretern der Regierung, Vertretern der
Gewerken, Vertrauensmännern der Arbeiterschaft und
aus Arbeitern selbst, nach Wien einberufen werde, welcher
zunächst die Aufgabe zufallen soll, die Modalitäten
festzusetzen, unter welchen die vorbereitenden Erhebungen
zu pflegen sein werden, um ein Gesetz über die
Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen,
dessen Entwurf mit möglichster Beschleunigung, und
zwar voraussichtlich in der nächsten Herbstsession des
Parlaments, eingebracht werden soll. (Zwischenrufe.)
Das Maß der Kürzung der gegenwärtig gesetzlich
festgestellten Maximalschichtdauer und die sonstigen Mo­
dalitäten werden sich durch die Erwägung bestimmen,
daß einerseits den.Anforderungen des Arbeiterschutzes
zu entsprechen ist, andererseits aber eine nach­
theilige Rückwirkung auf die Entwicklung
des Bergbaues, sowie der von demselben abhängi­
gen Industrien und damit indirect wieder auf die
Interessen der Arbeiter selbst, ausgeschossen
werden muß.
Nun ist es aber für Jeden, dem die Natur des
Bergbaues und die Arbeitsvertheilung bei demselben nur
einigermaßen bekannt ist, klar, daß die Frage der
Herabsetzung des gegenwärtig zulässigen Maximums
der Schichtdauer, sowohl was die Voraussetzungen,
als auch die Folgen einer solchen Maßregel anbe­
langt, beim Bergbau viel schwieriger zu be­
urtheilen ist, als bei den eigentlichen Industrie­
betrieben. In der That ist auf das Studium dieser
Frage schon viel mehr Arbeit und Fachwissen
verwendet worden, als das große Publicum hiefür als
nothwendig anzunehmen geneigt ist. (Zwischenrufe.) Die
tiefgreifende Verschiedenheit, welche theils durch die Art
der zu gewinnenden Fossilien und durch die physika­
lischen Eigenschaften derselben, theils durch die wech­
selnden Eigenthümlichkeiten der Ablagerung bedingt
werden, und welche wiederum bedeutende Verschieden­
heiten in der Schwierigkeit der Gewinnung und in der
Beschwerlichkeit der Arbeit, eine große Mannigfal­
tigkeit in den Methoden und Einrichtungen des Be­
triebes mit sich bringen— alle diese Umstände gestalten
die Lösung der vorliegenden Frage zu einem außer­
ordentlich schwierigen und verantwortungsvollen
Problem. Es kommt eben in jedem einzelnen
Falle darauf an, ob und bis zu welcher Grenze
einerseits,die Unternehmungen, andererseits die
Arbeiter in der Lage wären, jene wirthschaftlichen und
technischen Voraussetzungen zu erfüllen, unter welchen
eine bestimmte Verkürzung der Schichtzeit vom Stand­
punkte der Oekonomie und der Betriebssicherheit zulässig
erscheint und den Arbeitern die erhofften Vortheile
bringen kann.
Hienach ist es klar, daß das sorgfältigste
Studium (Zwischenrufe) der Frage, die gründlichste
Orientirung über die Tragweite der in's Auge gefaßten
Verkürzung der Schichtzeit nothwendig ist, um ein Gesetz
zu schaffen, von welchem nicht befürchtet werden muß,
daß es zu einer Verschiebung der Productions- und
Absatzverhältnisse, zu einer Schwächung der Position
unserer Industrie gegenüber dem Auslande und da­
mit zu einer Schädigung auch Derjenigen führen
werde, in deren Interesse die Reform überhaupt gedacht
ist. (Widerspruch.) Es darf eben nicht übersehen werden
daß unsere Industrie einschließlich des Bergbaues
durchwegs mit Staaten zu concurriren hat, deren
Arbeiterschutz-Gesetzgebung den Unter­
nehmern keine so weitgehenden Beschrän­
kungen und Lasten auferlegt, wie dies in
Oesterreich der Fall ist.
So sympathisch daher der Gedanke, die Arbeits­
zeit des in der Tiefe der Erde seinem schweren und
und gefahrvollen Berufe obliegenden Bergmannes
noch weiter abzukürzen (Zwischenrufe) erscheinen
muß, so kann doch das eine wichtig e Moment nicht
25. Februar 1900 Nr. 465.
außer Betracht bleiben, daß das Gedeihen der Unter­
nehmung eine der w i ch t i g st e n Voraussetzungen der
Wohlfahrt der Arbeiter selbst bildet.
Diese Erwägung läßt es nicht zu, daß eine ge­
setzgeberische Action von solcher Tragweite
unter dem Einflüsse des Augenblickes ohne
die Möglichkeit einer erschöpfenden fachlichen Ueber-
legung zu Stande komme. (Lebhafter Widerspruch und
Zwischenrufe). Die Verantwortung in dieser Sache ist eine
ganz bedeutende, denn es handelt sich nicht bloß
um den Bergbau, sondern um die gesammte In­
dustrie (Stürmischer Widerspruch und Zwischenrufe)
und damit um die wirthschaftliche Lage des Staates selbst;
und einMißgriff, eine nachträgliche Enttäuschung
könnte zu viel schlimmeren Conflicten (Lebhafter
Widerspruch und Zwischenrufe) führen, als es diejenigen
sind, die durch die letzten Angriffstrikes geschaffen wurden.
Die Regierung hat in den bereits citirten Erklärun--
gen vor dem genoffenschaftlichen Einigungsamte für das
Ostrau-Karwiner Steinkohlenrevier den W e g angedeutet,
welchen sie in dieser Frage zu betreten gedenkt. (Mit er­
hobener Stimme:) Die Regierung wird halten,
was sie versprochen hat; allein vor Abschluß der
als nothwendig erkannten Erhebungen kann sie einem
meritorischen Beschlusse in dieser Frage
nicht folgen, wenn sie auch keinen Anstand nimmt,
im Ausschüsse etwa gewünschte Aufklärung en be­
reitwilligst zu ertheilen." (Großer Lärm, Wider­
spruch und lärmende Zwischenrufe.)
Diese Rede bot den Socialisten Anlaß zu den
pöbelhaften Scenen, deren Schauplatz das Abge­
ordnetenhaus war. Bei dieser Gelegenheit beliebte es
auch einem der socialdemokratischen Abgeordneten,
die „Arbeit" in den Saal zu schleudern mit dem
Rufe: „Seht, da ist schon die Rede des
Ministers darin!" Der Bericht der „Arbeiter-
Zeitung" unterläßt es leider, den Namen des Abge­
ordneten anzugeben und wir find daher der Gelegen­
heit beraubt, ihm unseren Dank abzustatten. Der
Zwischenrufer hatte nämlich Recht. Wir haben bei
wiederholten Gelegenheiten dasselbe gesagt, was Baron
Giovanelli im Abgeordnetenhause erklärt hat,
allein das wird keinen nüchtern Denkenden Wunder
nehmen. Unser Verdienst ist nicht so groß. als der
anonyme Zwischenrufer zu glauben scheint. Wir Haben-
einfach gesagt, was Sachkenntniß und kühle Vernunft
sagen mußte, und wir freuen uns, daß im Ackerbau-
ministerium Sachkenntniß und ruhige Erwägung
genug vorhanden sind, um zu denselben Schlüssen
gelangen zu müssen, wie wir. Hoffentlich überwiegt
auch in unserem Abgeordnetenhause die gesunde Ber-
nnnft und die ruhige Erwägung.
WoMswirth.
Wien, 24. Februar 1900.
Das wirlhschaMiche Programm der
Legierung.
—r. Das Ministerium Ko erber that gut
daran, gleich in der Eröffnungssitzung des Abgeord­
netenhauses darauf hinzuweisen, daß es in Bezug
auf die industrielle Förderung die Erörterung in
Enqueten und Conferenzen für geschloffen und die
Zeit der Thaten für gekommen erachtet.
Die „Arbeit" hat seit Jahren gegen das ewige
Studium der großen wirthschaftlichen Fragen, wie es
unsere Regierungen beliebten, Stellung genommen
und zu Thaten gedrängt. Während man im Auslande
nach dem Satze „Probiren geht über Studiren" von
Erfolg zu Erfolg schritt, kamen die wirthschast-
lichen Fragen in Oesterreich nicht aus dem Stadium
des Studiums heraus. Damit will nun das Mi-
nisterium Ko erber auftäumen und sein Programm
wendet sich an alle Völker Oesterreichs, denen es
die Förderung der Regierung in allen wirlhschaft-
lichen Interessen in Aussicht stellt. Das Programm,
das der Ministerpräsident in der Eröffnungssitzung
des Abgeordnetenhauses entwickelte, wird denn auch in
allen wirthschaftlichen Kreisen ein freudiges Echo
finden und es wäre nur zu wünschen, daß diese Re-
gierung auch im Parlamente die Unterstützung finde,
die nothwendig ist, um die große, segensreiche Auf-
gäbe, die es sich gestellt, zu lösen. Eine schwere Bei-
antwortung würde jene Partei auf sich laden, die es
unternehme, dem Ministerium in den Arm zu falle»,
denn die Verwirklichung des Programms Ko erber
ist identisch mit dem Erwachen Oesterreichs aus der
wirthschaftlichen Lethargie, ist identisch mit dem
wirthschaftlichen Aufschwünge unseres Vaterlandes,
an dem alle Völker trotz Allem und Allem mit
gleicher Liebe hängen.
**
*
Me zweite Eisenbahnverbindung mit Triest.
Das Ministerium Koerber hat seinen Worten
gleich Thaten folgen lassen; die erfreulichste besteht
in der Vorlage betreffend den Bau einer zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest. Seit


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 465.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
25. Februar 1900
Seite 3603.
Decennien petitionirt die Bewohnerschaft Triests um
die zweite Eisenbahnverbindung mit ihrem Hinter-
lande, von welcher sie einen lebhaften Aufschwung
unseres Seehafens erwartet. Berge von Streitschriften
wurden aufgehäuft über die Frage, ob die Tauern-
«nd Predilbahn oder die Tauern- und Karawanken­
bahn in Verbindung mit der Wocheiner Linie zu
bauen sei. Die Regierung war lange Zeit unent­
schlossen und über das Studium der einschlägigen Pro-
jecte wurde an die Ausführung eines dieser Projecte
vergeffen. Nun endlich hat sich die Regierung, wohl
hauptsächlich aus militär-strategischen Gründen, für
das Karawankenproject entschieden. Wenngleich die
Predillinie in Triest größerer Sympathie begegnet
wäre, so zweifeln wir nicht, daß dort, da die Aus­
führung nun näher gerückt ist, die Parteien einander
näher treten und vereint für den Bau der von
der Regierung geplanten Linien eintreten werden.
Das Banprogramm umfaßt die nachstehenden, wo­
möglich zu den beigefügten Terminen fertig zustellen­
den und dem Betriebe zu übergebenden neuen Bahn­
linien.
1. Die eigentliche T auernbahn: Der Ausgangs­
punkt wird in der Statton Schwarzach der Giselabahn
genommen, geht durch die Gasteiner Klamm, durch
mehrere Tunnels über Maierhöfen und Hofgastein, ferner
Vadgastein, überschreitet auf einer Brücke die Gasteiner
Bahn, kommt nach Böckstein, wo bei den Anlaufhütten
der große Tauerntunnel beginnt, welcher eine Länge von
«470 Metern haben wird und die Gamskaalspitze durch­
bricht. Auf der anderen Seite liegt die Station Mallnitz.
Die Bahn dringt in's Möllthal und gelangt schließlich
in's Drauthal bei Möllbrücken in der Nähe von Spital
an der Pusterthalbahn in Kärnten. Die Kosten dieser
77 Kilometer langen Strecke sind mit 60 Millionen
Kronen projectirt. Die ganze Tauernbahn soll bis zum
Zahre 1907 vollendet sein.
2. Die Karawankenbahn. Vom Ausgangs-
punkte der Tauernbahn Möllbrücken führt die Südbahn
bis Villach und Klagenfurt. In Klagenfurt wird die
Karawankenbahn beginnen, im Bärengraben durch
das Thal des Rosenbaches geführt werden. Auch hier ist
ein Tunnel von 7943 Metern nöthig. Der Endpunkt der
Karawanken ist Aßling. Von Villach soll eine Zweig­
bahn ebenfalls nach dem Bärengraben geführt werden-
Diese Linien werden eine Länge von 66 Kilometern
haben, 44 Millionen Kronen kosten und in 4'/* Jahren
ausgeführt werden.
3. Die Wocheiner Linie. Sie beginnt in der
Station Aßling der Staatsbahnlinie von Tarvis nach
Laibach, kommt zum Veldeser See und hat ebenfalls
einen großen Tunnel von 6365 Metern. Diese Linie
endet in Görz Sie hat eine Länge von 91 Kilometern,
wird 60 MMonen Kronen kosten und in 4>/. Jahren
hergestellt werden.
4. Directe Verbindung Görz—Triest. Diese
erfolgt durch den Bau der Linie von Görz nach Triest
und St. Andrä. Sie wird eine Länge von 53 Kilo­
metern haben, 18 Millionen Kronen kosten und in drei
Jahren vollendet sein.
Die gesammte neue Verbindung mit
Triest mit Hilfe der Tauern-, Karawanken- und Wo­
cheiner Bahn wird eine Länge von 287 Kilometern
haben, 182 Millionen Kronen kosten und bis zum Jahre
1908 vollendet sein.'
Weitere Eiscnbahuvorlagen.
Sehr wichtig ist auch die Vorlage betreffend den
Bau der namentlich von den Sensen- und Kleineisen-
Industriellen seit Jahren gewünschten Pyhrn-Bahn
«(Klaus-Windischgarsten-Selzthal) 42 Kilo­
meter. Dieselbe soll im Jahre 1903 fertig werden.
Die Kosten sollen 12 Millionen Kronen betragen.
Weitere Eisenbahnvorlagen betreffen die Linien:
Lemberg- Sambor- Uzsok- Paß 173 Kilometer,
38 Millionen Kronen.
Rakonitz-Laun, 43 Kilometer, 8 Millionen
Kronen.
Hartberg-Friedberg, 27 Kilometer, 4 Millionen
Kronen.
Im Ganze» 572 Kilometer, 244 Millionen
Kronen.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung
-des bestehenden Staatsbahnnetzes wird ein Betrag
um» 234 Millionen Kronen vorgesehen. Hievon ent­
fallen auf zweite und mehrfache Geleise 46 Millionen
Kronen, auf Stations-Erweiterungen 78 Millionen
Kronen, auf Fahrparkvermehrung 62 Millionen
Kronen, der Rest auf sonstige Ergänzungsanlagen und
maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc. Für die ge­
summten Bau- und Investitions-Erfordernisse werden
die Credite jahrweise festgestellt, und wird zugleich
die Geldbeschaffung mittelst Anlehens-Aufnahmen in
der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwürfe ist eine eingehende Begrün­
dung nebst Ueberfichtskarten beigegebcn. Ein besonderes
Beilagenheft enthält den technisch-commerciellen Bericht
über die zweite Bahnverbindung mit Triest sammt
zahlreichen Karten und Plänen.
Die Fahrparkvermehruug. l
Wird durch die vorgesehenen neuen Bahnen schon j
die Gesammt-Jndustrie eine ausgiebige Befruchtung
erfahren, so wird die Maschinen-Jndustrie speciell von
der Fahrparkvermehrung lohnende Beschäftigung er­
fahren. Aus dem für Vermehrung und Ergänzung
des Fahrparkes der Staatsbahnen präliminirten Ge-
sammtbetrage per 62 Millionen Kronen, welcher in
gleichen Raten auf die Jahre 1301—1904 vertheilt
wird, sollen die Kosten für die nachstehenden An­
schaffungen bestritten werden, und zwar für 311 Loco-
motiven mit rund 26 Millionen Kronen, für 578
Personenwagen mit 8,347.000 Kronen, für 6160
Dienst- und Güterwagen mit 25 V 2 Millionen
Kronen. Die in Ausficht genommenen Ergänzungen
des Fahrparkes betreffen die Einrichtung der: in
Schnell- und Personenzügen rollenden Fahrzeuge der
Staatsbahnen mit automatischen Bremsen. Für diese
Adaptirungsarbeiten ist bezüglich der Locomotiven ein
Betrag von 1 Million Kronen und rücksichtlich der
Wagen ein solcher von 1V, Millionen Kronen, somit
ein Gesammtbetrag von 2 l/ g Millionen Kronen präli-
minirt.
Nicht minder wird die Maschinenbau-In­
dustrie eine lohnende Beschäftigung in der Be­
schaffung von Hilfsmaschinen, Werkzeugen und maschi­
nellen Einrichtungen für die zu erweiternden Werk-
stätten und Heizhäuser, wofür ein Gesammtbetrag
von 6 Millionen Kronen präliminirt ist, erlangen.
In dieser Summe ist eine Reihe von Einrichtungen
enthalten, die eine hygienische Verbesserung der Ar-
beitsräume bezwecken und dem Wohle der Arbeiter
zugute kommen.
Die Bedeckung.
Willen an den Folgen dieses Kampfes zu tragen
haben und auf jene weiten Kreise, die in geschäft­
lichen Beziehungen mit der Arbeiterschaft stehen. Es
ist sehr zu bedauern, daß die Industrie, welche eine
ganze Reihe von schlechten Jahren durchzumachen
hatte, auf's neue vor große Opfer gestellt wird, und
zwar Opfer, welche zu Gunsten des Auslandes
gebracht werden, das für diesen Ausfall an Pro­
duction einzutreten sich sehr rasch bereit
finden wird. Leider scheint man aber zu ver­
gessen, daß nur eine kräftige, nicht durch fortgesetzte
Unruhen an der Ausnützung ihrer Vortheile ge-
hinderte Industrie in der Lage ist, für ihre Arbeiter­
schaft Opfer zu bringen.— Kammerrath Pallme-
könig meint, es wäre in ernste Erwägung zu
ziehen, ob nicht im Gesetzgebungswege eine Regelung
der Kohlenpreise zu erreichen wäre.— Kammerrath
Mahla führt Beschwerde über die vom Lloyd be­
absichtigte Erhöhung der Tarife und bittet das Prä­
sidium, auf eine rasche Zurücknahme dieser Maßregel
hinzuwirken.
Frankreichs Außenhandel. Wie der „Economiste
Franfais* mittheilt, weist der Außenhandel Frankreichs
während des Jahres 1899 in der Einfuhr ein Minus
v»n 255,402.000 Frcs. und in der Ausfuhr ein Plus
von 388,242.000 Frcs. gegen das Vorjahr auf. Das
Nähere hierüber ergeben die folgenden Zusammen­
stellungen:
Einfuhr.
Werth in 1000 Franc»
1890 1898
Nahrungsmittel 1,019.219 1,505.578
Rohstoffe für die Industrie 2,506.514 2,348.546
Fabrikate 691.417 618.428
Zusammen... 4,217.150 4,472.552
Für dm Ausbau der vorerwähnten Linien sammt
dem so dringenden Jnvestitionsbedarfe wird die Re­
gierung eine Summe von 500 Millionen Kronen,
auf einige Jahre vertheilt, beanspruchen, die durch
eine Eisenbahnanleihe gedeckt werden soll.
Reichenberger Handelskammer. In der
am 21. d. M. abgehaltenen Sitzung der Reichen­
berger Handels- und Gewerbekammer wurden der
bisherige Präsident Alois Neumann, der Vice-
PräfidentKarl Kirchhof und der provisorische Vor-
fitzende Gustav I ant sch wiedergewählt. In seiner
Antrittsrede bezeichnete es Präsident Neumann als
bedauerlich, daß sich die lebhafte Initiative der
Kammer bei dem Stillstände des parlamen­
tarischen Apparates nur so weit in positive
Maßregeln umsetzen könne, als es sich um admini­
strative Verfügungen handelt. Er fuhr dann fort:
„Die ersten Anfänge, worunter ich die Erkenntniß
verstehe, daß uns die derzeitigen politischen Zustände
dem Chaos zutreiben kaffen, scheinen in der Ver-
ständigungsconferenz zutage zu treten und ist
derselben vom wirthschaftlichen Standpunkte aus gewiß
ein guter Fortgang zu wünschen. Gelingt es. auf
diesem Boden ein annehmbares Resultat zu erzielen,
dann ist auch zu hoffen, daß die großen Fragen,
welche uns in kurzer Zeit zu beschäftigen haben
werden— insbesondere die neuerlichen Verhand­
lungen mit Ungarn, welche sich als eine Folge
der geringen Stabilität des Ausgleiches als noth-
wendig herausstellen, und die Bertragsverhand­
lungen— ein consolidirteres und gekräftigteres
Oesterreich finden werden werden. Der Wunsch nach
einer möglichsten Verminderung der wirthschaftlichen
Reibungsflächen drängt sich in diesem Augenblicke um
so lebhafter auf, als wir eben jetzt vor einem äußerst
bemerkenswerthen, die Basis jedes wirthschaftlichen
Unternehmens tief berührenden Ereignisse stehen. Ich
meine den Kohlen st rike. Ich will diese Frage
weder vom Standpunkte der Kohlenwerksbesitzer noch
von jenem der Arbeiterschaft in Discussion ziehen,
sondern lediglich von dem Einflüsse sprechen, welchen
der Kohlenstrike auf die Lage der Gesammtbevülke-
rung ausüben kann. Wir stehen da vor der Möglich­
keit, daß bei längerer Dauer des Strites aus der
Kohlenkrise eineKrise unsererGesammtwirth-
schaft sich entwickeln kann. Nur ein ganz kleiner
Theil der österreichische« Production kann sich aus
den schlesischen Gebieten seinen Ersatz holen und »mr
ein ebenso kleiner Theil ist in der Lage, sein Feue­
rungsmaterial aus England zu beziehen; der weit­
aus größte Theil der Industrie und der gesammte
Privatcousum wird aus diesen Quellen seine Alimen-
tirung nicht finden können und wir haben daher mit
einem Stillstände der gesammten industriellen Thätig,
keit Oesterreichs zu rechnen. Bei näherer Betrachtung
ergibt sich aber, daß es sich hier nicht allein um
das Interesse der industriellen Unter-
nehmer, sondern auch um jenes der gesammten
industriellen Arbeiterschaft handelt, und
daß beide gleichmäßig unter den Folgen des
Strikes zu leiden haben werden. Wenn ich
diese Verhältnisse an dieser Stelle beklage, so geschieht
es in erster Reihe im Hinblicke auf die Hundert­
tausende von Arbeiterfamilien, welche gegen ihren
Ausfuhr.
Nahrungsmittel 680.652
Rohstoffe für die Industrie 1,084.297
Fabrikate 1,946.048
Poststücke 188.145
Zusammen... 3,899.142
662.809
932.332
1,708.139
207.620
3,510.900
Hienach hat sich die Handelsbilanz für Frankreich
im abgelaufenen Jahre sehr günsttg gestaltet.
Corrrsponden; der Redaction.
Herren St. JaschkaLSohn, Wien; Bierbrau-
Actien-Ges. Schellenhof; Herren Jos. Mutz A
Sohn,'Wien; Herren Brüder Schert», Wien; Herren Karl
5 chiffzik& Co., Wien; Herren L. Stephan's Söhne,
Groß-Jedlersdorf; Herren W.Kr adisek Söhne,Maria­
schein; Herrn Paul Hofmann, Wien; Herren Teud-
lo ff& Dittrrch, Wien; Herrn Heinrich Sasse, Wie«;
Herrn Peter Händler, Schottwien: Herren Schübel
L Kral, Senftenberg; Herrn Josef Zeitlinger, Wien;
Herrn Fritz Mögle, Wien; Montan-Jndustrial-
Werk, Davidsthal; Herren Springer's Erben, Wien;
Wr.-Neustädter Papierfabrik; Herren Blau& Co.,
Wien; Herren M. Vollrath& Sohn, Herzogenburg;
Herrn I. Träger, Wien; Herrn Jgn. Großmann,
Wien; Herrn Anton Feischl, Wien; Herren Cornides
6 Co., St. Veit a. d. T.; Herrn Carl Ahorn er, Wien;
Actien-Ges. für chem. Producte, Königsberg;
Herrn L. Nemelka, Wien; Herrn Friedrich Teich,
Wien; Zuckerfabrik Nestomitz; Herren Jos. Paucker
& Sohn, Wien; Herren Brüder Wüster, Wieselburg;
Herren GayßmaierLSchürhagl, Scheibbs; Herrn
Hermann Hartung, Wr.-Neustadt; Act.-Ges. für
Glas-Industrie, Neusattl-Elbogen; Papierfabrik
Moldaumühl,Kienberg; HerrenLeop.Gasser,Wien;
Herren Joh. Braun, St. Veit a. d. G.; Herren Fritz
L Mafchke, Wien; Herrn Josef Birkner, Katzenfurt;
Herrn William Prym, Weißenbach a.d. T.; Liesing er
Brauerei; Herrn Georg Zugmayer, Waldegg;
Herren Johann Sochor's Söhne, Neunkirchen; Herren
S. Löw& Sohn, Wien; Jutespinnerei, Wien;
Herrn Josef Fiedler, Wien; Herrn Josef Pichler,
Höllenstein; Herrn Karl Hartmann, Hainfeld; Herrn
Franz Leithe, Waidhofen; Karbitzer Stahlguß­
werke; Herrn Karl Tölk, Kaumberg; Herrn Josef
Mayer, Wien: Herrn I. Köhl, Wien; Herrn Ernst
Meuser, St. Pölten; Herrn Anton Raab, Kienberg.
Die Concepte für die Recurse gegen die Erhöhung der
Unfallversicherungsprämien sind an Sie abgegangen
und bitten wir, solche ungesäumt an die bezügliche
Statthalterei abzusenden.
Abonnent Gloggnitz. Wir wären sehr gerne
bereit, Ihr uns am 17. d. M. zugekommenes Schreiben
zu beantworten, allein es ist beim besten Willen nicht
möglich, die Unterschrift zu lesen. Bitte uns also recht
bald Ihre Fragen nochmals vorzulegen.
Gingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber.
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. öftere.
Werkmeister-Verband, Wie«. HL Haidiugergafse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Haas Sohibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erst« Wiener Ter*h»-Buchdrueker«i«
Papier:• Schlöglmühl.*


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 8 ]
Seite 8604
Wien, Sonntag
Z)ie Avöeit.
25. Februar 1900
Nr. 465
J. Weipert& Söhne"■ Ä“-“ Stockerau «»dWien.
SSO Arbeiter.
Transmissionen.
Grösste Special
Fabrik für
Complete Anlagen and einzelne Theile ln Yolkommenster Ausführung,
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speoiallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse induSifwV
Frospeote lind Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
?■
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibnngskuppelongen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreiseeiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohn
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
=== Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Projecte und KoHtenanscblÜKC zu Iklensten.
«»»»«»»»»»»
4- Gegründet 1869. -f*
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. nnb. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
Telephon Nr. 207.
VV ytf V 1^ yte
^ 5 r
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C= m Wien
Fabriksniederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130,
steht nur uni dal Alleinrecht auf die Wortmarke *J. Klips-Feder“ zu.
i Feid-, Forst- und Industrie
Bahnen
jeder Spurweite, für Hand-
Zugthier-, Loeomotiv-^^.
und elektrischen
Betrieb. Schienen,
Kipp. und Kasten-
wagen,
Karren, Bad*
Tsätze,Bäder, Lager,
"'Weichen, Drehscheiben u.
jocomotiven.
M-"-- at JW» 1UHU.IU i^ msxm
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSODUSTEHLLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen} und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN -ANLAGEN.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructiouen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAJMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechtere- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschomsteine and Dachziegel. Jahresprodnction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUR&AU: Wien, XII. Diefenb tebgasse 59.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fassböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
li.& It. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIGHÖFLER, Architekt, RUDOLFHÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansftihranir von Bauten. Tischler- und Schlosser»
arbeiten, Knnststeinsabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ORESTSTEIN& KOPPEL
Wien, 1. Annagasse 3. Prag 1, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomoüv-
nnd elektrischen Betrieb.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI,
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
BEZEUGUNG: Portland- und Hornau-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zo Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kircb-
buchet, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Töalau bei Wien.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetcmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
BEZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach. einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTBALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTEJSLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenieutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achat!.
CENTRALBUREAU: Wien. IY/2, Favr.ritepstrasso 33.
Actien-Gesetlschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-ung. Filiale: ßberalm.
Director in Oberalm: Valentin Beuerleis.
Marmorarbeiten für Bauzwecke» Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Marmorbrüche: Grödig, Adiiet, Wiesthal, Mannt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
UCHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Aussah rang von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolinwgen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Gras.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
BW* Hochbanden aller Art. -WM
Wien, IV. Weyringergaese 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptetr. 17.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techs. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHI., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. K MTT. TEIR1CH.
CENTRAL-BUEEAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöaen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekoväna.
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität t
Patentdachfalzziegel. Tbonwaaren: Fignräle und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), färbige Fnssboden- und Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,,
feuerfeete Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BSTB1EBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 9 ]
Nr. 465. Wien, Sonntag »a Z)ie Avörit. 25. Februar 1900 Seitu 3605.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. n. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINOEB.
KRZEÜGüNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hefctol. n. zw. Abng,
Harzen, Bairisches und Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTI EN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: EBNST SCHULT ES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GEB.
Präsident desVerwaltungsrathes: PA UL R ITTER v.SCHOKT iIiKR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 ffktl. Lager, Märzen,Absug.
, w 1897: 250.868,,.•
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MOBIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Pressh efe-Fabr ik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. KEIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager-und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETBIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
ACHTEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IT. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABKIKEN Ton AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, UI. St. Marz.
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, III. St. Marz, Simmering, Hanptstrasse.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MOBIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF EEITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BBAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Te chni scher Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmering.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/1 Sehottonfeldgasse Nr. 48 B.
OE 8 TERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirton Stollen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe U. Betteinlagen. Specialität: -Continental-
Pneamatik“ Radreiten. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FRETR. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepreseheso, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Yltl/l, Wickenburggasse 20.
FBANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IH 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koemg, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberbauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Inte äitarreichischs Broncefarban-, Brocat- und Blatt-Metall -Fabrik
MAX DON Elt AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ohem. Farben, Blattnietall, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holesohowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsp lätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHIG SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Mala, Viehmastong. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasee 31 nnd Limersach bei Klagenfnrt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT; Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodocte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- nnd Waffenfett.
BETRIEBSOBT n. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 32 n. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 73.
FRANZ v. FDRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FR EIHERR V. GUSSICH.
Procurist: KAR T. GLASSL.
BEZEUGUNG: Terpentine, Harne, Braoerpeche, Wagenfette,
Maschinen Schmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Rasse, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN nnd AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Leder creme, Lack« u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Putz-
Extract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV, 1 Gold9chlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzoie, Br&nerpech, Maschinen­
öle, Fet te etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliser Spiritus-Pottasche-Fabriks- u, Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Jnlins Krans.
Spiritus, Pottasohe, Soda, Chlorkalium, schwefelt. Kali.
Fabriken in Kalla, Centrale in Prag.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SJERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct«. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cuasionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures» salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
xueker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHEß& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: H. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Acttengeseilschaft, Vien, X.
Director: Emst E<ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone*
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest*
FELTEN& GUI LLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Klektrizitäts-Aktien-Geeellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Eugertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILL O FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glüh lampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Daduergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechteusteinstr. 12,
ACCUMULATOREN -FABRIK Wüste& Kupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accumolatoren.
Accumulatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien*
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesellschaff BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Alb! ft Co. Oeffentl. Ge seil sch.: Benedict
Albl n. Theodor Schnmy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müilner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfort, Kasemgasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
B METEOR u -FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG. Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik'Dresden*
Coesebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Colleetiv-Procurieten: HEINRICH WITTLER aud
FEANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmöllergasse 5 and 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETBIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegone 30, 33,34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,!. 1. 1, Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIKBSQRT: Wien. XVIT, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM, Wien.
Scliiftgiesserei, meckanisclie WerKstätte, galvaionlastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLA S-INDUST RIE.
Aktien-GreseUschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
natenürte Drall tkebel Verschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metallemlage, fast unzerstörbar und feuersicner, bestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitsränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Draiitgriasscliatzliülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas edectvollste
Bnclistaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Platzen d**a In- u. Auslandes.
MtlJsZEl.& PALME. Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenas.
Eigenthümer: CARL MUNZEL and JOHANN PALME.
Liuxusglas- Rolrwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin,Charlotteahütte, Gr.-Karle-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Bohmen, Voltsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
GlashOttenwerku vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengteinstrasse 22 —84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschitz in
Mahren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschluid).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstra&se und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. BTÖLZLE’s SÖHNE, ACPI EN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchen thal, CMnmetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ven tila tio n ^- A" l*gw für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGHJKMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holsstöckelpfl&ster, Car-
bolineum.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURBAÜX: Wien, I. Blisabethsteasse 22.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOKN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau'
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganze r Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 19.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkau;
Wsetin; G.’.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz. Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Qoixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtaztrasas V.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariasehein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Axt, Damenwollhüte u. Erxgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
JH* Arbeit.
25. Februar 1900
Nr. 465
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTKR.
Verbündete Firma: P. LÄDSTÄTTEE 4 SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarensabrik
1.. P. DIETZ in PRACt.
Eigenthümer: L. P. Dletl.
Erxengnng: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glaairt), feuer­
feste Chamottewaaren, Stelnzeugrohre, haukerain. Artikel überhaupt.
Centralbureau und Nied erlage: Prag» PflaBtergasee 2.
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamottezicgel, Gasretotten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PBAG-BUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekorbe and alle Alten Korb­
waaren.
Centr&lbureaa und Export: Wien, VII. Neabangasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilserstrasse 1a, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. n. k. and herzogl. braunschweig. Hof-Kan Bt-
marmorirer n. Staccateor.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stucc- n. Cementmarmor, Staccolncido, Kaost­
etem, Sgrafittogrnnd, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stucc-
O. Verputzarbeiten, Glattstncca turnn gen, Vollständige Bestaorirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BBTRIEBSORTE: Wien,IV. Alleegasse 22; Badapest,VL Ö-ntcaal l.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consnm als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubangasse 58.
A. PARTTAKFS EIDAM EDMUND LUNKER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdors bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinriobtongen
Wien, 111. IJngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldetest, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spmnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, TO'l, Zieglergaase 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WHiHELMSBÜBGEB LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanstm sto 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgas Be 49.
JiJLirs franke:
Album- und Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- u.Präge-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, TI. Hlrsehengasse 4.
GUSTAV POLL AK, Lederfabrik, Atzgersdors bä Wien.
Einenth ümer: GUSTAV POLLAK.
BEZEUGUNG: Vach es. Terzen, Maschmenriemen-Crcapons.
FABRIK: Atzgersdors.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETR IEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, UI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Procnrist: Clemens Deppe.
Oetlmllsclie Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK ii
OWRvDEB ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAI
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patronen
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oe<
and Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön
jfttorngaase 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz and Budapest
Actiengesellschaft der öst-une. Zinkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cnrtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dmeditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a
Eigenth.; Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Audrieu, Radkere
litQoV» aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen,
*Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Ni
Sohuhnftgel, I■aeohinensägei, StaMdrähte,Geflechte, Hu Mollen«
Betnebsort: illemlaeli hei Brnck a. M.
Centralbureau: Bruck m. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hern&lser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabribanten. Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstgue*.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
AKTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte St&hlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldachlagstrasse 123.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aas geschnittenem Eisendrahte and Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Suez.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hybernergasse 1008.
HEINRICH BINK t WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: BEINBICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN.
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN»
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIKBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsaconguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Münzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- und Eicha
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BBÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK; UND
WALZWERK
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HUI Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Bitterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, HI. Erdherger­
strasse 23, VH. Mariahilserstrasse 74 B und IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, P&tentzugfederwa&gen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfäberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreiuigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eisen-aesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Narnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge»
Specialität: Beschläge tür Eisenhabnwaggons und für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. &. priv. Maschinen- and Dampf-
fcessel-ARMATUREN- u Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgie&serei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, TraubengaBse 3. FABRIK: Kagran b Wien
(Etat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Re paraturen.
Nadelborger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn«
Messing, Tombak uad Kupferblechs und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstraase 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n.K. HOF-SPOKEB, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaeu- u. Pferdehufeisen etc*
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIB-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLADS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisteu Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGEB-ÖFEN n. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybenwrgasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vorm-is J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- Hx und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlage: WIEN, VXE/1, Zieglergaase 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: BeleachtnngBgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Nenstift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei u. Maa chiiifenfa hrihB-ActiaTig«fl«nar.haft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellalose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, RegolirfaU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- und Blech- EmailgMighir r. gmhriVB* iff «j
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eisen­
blechwaaren- Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Esztorhasygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur ltmmtnT.TäU
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen'
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlei
ete. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen
fabnkation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengaese 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRATTO FTRAR
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIKB, RUDOLF GOTTLIEB
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIK8-ACTIEI
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE■ Wie
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER._ FÄRBN
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen-
Butertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr.Betric
IG.GRIDL, k. u. k. Hof-Eisencbnatructiona-Werkstatt
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deekenconstructionei
Glashauser, wie Eiseuconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz
Ludwig Hinterschweiger junior
TOftangiftfla ftffti n. Maschinenfabrik „Maris Valeriö- Hütts ft
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB A SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26
A. HOHLBAÜM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik and Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hol- u. ausschl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantx.
BEZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte ete. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPT OIR: Wien, VI. Windmühlgaaee 18.
HÜBNER* MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG r
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabrik sau lagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensations topfe*
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. JTosephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Qftr bo ni«ir. MB.B f>hinfln) Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’» SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
URZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberatrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALL WAAREN-FABRIK
KLEINER ft FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B. L E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u.;ALEXANDB&
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknerelen, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 11 ]
Nr. 465
Wien, Sonntag
25. Februar 1900
Seite 3607,
Are Arbeit.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAÜSS& COMP., ACHTEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Coramerzienrath GEORG KRAÜSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBEND BR»
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KÜRZ, RIETSCHEL L HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitungen,Gasanstalten,Central*
heizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtangen, Dampfkoch- a.
Waschanstalten, Badean lagen, Desin fections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIL2 Amdtstrasse 54.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennvrog 79 u. 87.
Eigenthümer: KMTT. KÜFFEL, Chef-Ingenieur; ERNST SEK RR A.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, M. Rennweg 79 u. 81.
NStamasehinenfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
&ICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren«
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgriffel; Fa^ondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, sl. Nestroygasse 9.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.'
Leitender Director: CAMILX, LUD WIK..
Commerc. Director i. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobüen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, .Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
J. MALOVICH& CSE., k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik and Giesserei, Wien, XVU/S Mayssengass« 16.
Eigenthümer: EDUABD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgosswaaren. Patent-Artikel. Roh-
haat-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k- k. a. priv Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Lasdwirthschaftliche Maschinen. Speci&lfabrih für May.hinm zur
Obetverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Taborstraaae 71.
Steirische Montanwerke tos Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v.Meinhof. Centraldirectoru.Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leo ben.
melzer& neuhart!'
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lasterfabrik. Specialität
In Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VHI. Stolzenthalergasse 6.
BRÜDER SCHERE, MASCHINENFABRIK, WIEN.
: GEORG SCHBRB, KARL SCHERB, AUGUST
SCBEBB
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.,
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des jallg e 1 "*™«" Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
mwi Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XL Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Email werke, Cementfabriken, Petrolenmraffmerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
MARTIN MILLER'S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KIiKTM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Cl&vier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier-
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BE TRIE BSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CBNTBALBUBEAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webg-gt«
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSKNTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 11« Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbnsgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstoff-
and Papiersabrlkntion, Maschinen für die Stärke*
fabrltcatian, hägegatter, Transmissionsantagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stauiol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETR IEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG: Maechinengnss, Bangass, Gasseieen-Säalen stc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 8 a. 6.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseuwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
IjictiinBBfabriki-lriien-Ge«. vorm. Gnijahi& Müller, Riiahard Firn» t Ci.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: EARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesaerei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V.Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER &8ÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMATER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMATER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walnmaren, Kupfer-
■tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitaablsitar
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof-^ Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-uteza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgnsa-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. M ÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGER, EISENWE RKE:
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspeci antäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK^
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzen Stühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BKTBIEBSOBT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRBE, Hartgusswalzen-Fabrik and F.»«n
giessersi. Wien, Simmering, Griilgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTB&K.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRiDE
b“ J Met* r Durchmesser, und alle TRAN!
gewöhnlichem oder Seilers Systo«
^‘geraden oder gebogenen Armen, nach eigene
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichnet«
Nahnarter Qualität. Eminent lener-und säurewiderstandsfähige Gas
stucke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase odi
fix und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Knpfei
waaren Fabrik, Wien, IV/ 2.
Ejgmürämer: FRANZ PAUKER and HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Knpferwaaren, Bob
leitnngen.
BBTRIEBSORT: Wien, IV/ 2, Weyringergawe 89.
J. von PETRA VlC, Maschinen-Fabrik
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Hdsl
Dearbeitnng.
BETRIEBSORT: Wien, XVU/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hamalser Tramway-Remise)..
FIHI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Bgenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKf
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holgbtarboitiin MTBMflhinf H,
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmst
**«0-> Wien^VI. Gnmpendorferstr. 15,Nie
SS< ä 8 ^^ after: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANI
HNffS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHAI
p. W K, en K tln! i SI ®M- ®P TH in Prag. Centralrerkauf der Bö
Funblechwalzwerke; Tepützer Schaufel-und Zengwaarenfabi
Fnraü. Hanau sehe Eisenwerke Komaran; Eisenwerke Neu«
Roman, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerksti
Rosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasnej Böhi
■p-DrrT.TTn Tr £l 8ö»thümer: Eduard und Wilhelm Porkert.'
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonen«
ja. feuerbeständigen Ofenguss, In. Stahlroststäbe aus unübertroff
Huautat, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieh Abth. II: Sagest
igeuer Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einri
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressea, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schonbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZSRNT, ALOIS JOH» SELZEB and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MeteUohrgass and Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÖR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippliager-
(traBse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marcbfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Knpfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zi^kow, Hasse trasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfahriks-Actiengesellschaft.
Wien, IK/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstraht-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- and Ketallabgässe.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER A Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einxeln-Procurist: CARL NRUFELDT.
Collectiv-Procaristen: ALPHONSE y. HUZE, ALEX. t. SCHRK1RKR.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgas.
stahl, Eisenbahnartikel, Faqon-Sehmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF MESC H.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer, Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wfeo und Budapest.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
BEZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säg.
gatter, Maschinen für Parqnettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen and alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK and COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasee 159.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aetiengeseilschaft für Bereitung conssnr. Früchte u. Gemfise, Bizm.
Präsident: Sebaet. Tschugguell.^Director: J. £. Dieffenbach.
CoDservirte Frflehte, Gemflse und Fleisebeonservea.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK* SOHN.
Eigenthümer: CARL CABKK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgerstraaae 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasee 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien
XU. Breiteufurterstrasau 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES-
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Kiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KXJ5INOSCHEG.
ERZEUGUNG; Champagner nach fransöe. Methode* Marken:
glmlnpscheg- Goldmarke und Heraogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄ.ÖEK sen«
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstraese 70.
Julius Moll de Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlk.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagslgme 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
B- f ros-S lederlage: Aüeegasse 48 and Ul Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einseln-Procurist: ROBE RT GROHMANN. CtlL-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WlNKLRR.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: MszanarDolna, üola, Grade, Duino, Fasane,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zanchtl,Wienn.Badapoat*
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co, k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letztere* als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN« Prag 1034,H und Wien, I. Johannesgasse 26.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom», Kunstdruck- u. C-Roidin-
BETEIEBSOBT and NIEDERLAGE: Prag-Holieechowita.


[ 2023-06-29 10:47:15.699 - 19000225 - Seite 12 ]
Seite 3608
Wien, Sonntag
5>te Arbeit
25. Februar 1900
Nr. 465.
Kais. k5n. landesbefiigte Maschinen-Papier- Fabrik
BRÜDEB OAASE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Emst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenring n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: BAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NTO.
ERZEUGUNG: Papier und Cellalose.- bpedaUt&t: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Baden« bei Prag.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Paper-
nmi Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, I* Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose* and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwi achenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Gartonagen und pharmaceutische Drucksortea.
CARL JOH. MERCKEN 8. Eigenthümer: OTTO MBECKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. BEZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. M&ri&hilferstrasse 98.
Prager Perg&mentpapier-Fabrik
Sohlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: (Jommauditgeselischaft.— Leit. Chef: Emil HirtCh.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Jo h. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAHEN-FABRIK SCHOELLEK* CO.
Leitender Chef: EICHA KD Ritter V. SCHOELLEK.
Director: EMEEICH TOMISCHKA.
BEZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, grane Pappen, Falt-
Cartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL y. FALTIS, ARTHUR Kitter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
—.,' ____ J Tz :_A. T?T> A "KTCP DTTCO
ERZEUGUNG: Fiachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnchn.Lieben (Prensa. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd SchafwollbSnder, glatt
lind croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaue 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER and MAE LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolem: and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
F&briksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GEAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fnsstapeten, Baomwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tosaah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/ä Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leiuenawirne «um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zor Fabrikation; diverse
Baamwollzwime zun» Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bärtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL. ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Prieaen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Mlchel’s Söhne, k. L landesbef. WLrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Eegul&r gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, LeibcbM end
Hoson ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
.. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
I^octor: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei,Druckerei.
k»rberei and Appretur venBaamwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen!
BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen*
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse l.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwell-Beti- und KleMeruvge, Oxfords end HalblBinemano.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aoa
volle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien ViI/3, Neustistgaase 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLL AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDBICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
JOH. RZEHAfi, Uns.-Wernersclorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnhandel.
Radowenz, Unt.-Wernersdors, Rothkoateletz, Nachod und Frendenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEEHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespmnzten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
THERESIEN THALER PAPI ER-FABRIK
von ELL1SSEN ROEDER <fc CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CRNTRAL-BURKAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
Kais. kön. landesbef. 0 Kunstwollen- Fabrik
II, G Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe. Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, U. Praterstrasse 57.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- n. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse S.
K. k. fandespriv. Billy- Kerzen ^Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Selfen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV Schwmdgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN-INDÜSTKtE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dolee, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechts gasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
M0R1Z HANSEL& SOHNE,Actiengesellschast fürTeitil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepris., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei and Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bäm nnd Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasae B6.
TELEPHON Nr. 8007.
EL HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Banmwoll’Koch. und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
EMIL ROÜBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FILIALFABRIKEN: Klattaa and Neuern.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDÜSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
X. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
AROM JACOB LÖW BEEB’S SÖHNE
Elisentlial-Brünnlitz-Rossrein und Brünn.
Bnokskine, DamenklelderstofTe, Flanelle, Ponchos, Hatstumpenfilze und
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coolem and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
1——'—
O. M. CH W ALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETBIEBSOKT and NIEDERLAGE: VH. Apoüogame 4.
L. CLADSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADSER und CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSOST: Wien, VI. Gtunpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuck- and Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mei
Weberei und Appretur.
EDUABD DOKTOR, MOEIZ DOKTOR.
ÄRAKUGUNGr: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bau
2Sl? ,ra u2 11': Nachod und Mittcllangenau
Hohenelbe. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
H. Juxxgmich.l’s Sohn, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
■ Banmwollwaaren-, Druck- u. Websahrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolssplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KRIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BanmwoU-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachewerggame.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, HanfscMre, Packstricke,Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krnmau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
Romeinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermanneeifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 13.
J. Ci. Iilndner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction nnd PutzwoIl-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
Josef Sekorisch, Schönan a.d.Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: Adjustirbänder in allen A nsffihr- nnp en r
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasee no.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETR IEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XH3 8 .Deutsche Ordensetrasue 1 bi« 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reiclienberg-Röchlitzer Stückfarberei und Appretur Hugo Stilb.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgoureux* Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖRLAITF.R KAM U.
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director'Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Stru-k-
nnd englische Weftgarne.
MOEIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegiei-
gasse 19
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
BEZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mnhlengaae.
BETRIEB SORTE: Rittersfeld and Hof-
NIED ERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hernuuutgasse 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTCNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Geldegggaue 13.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procoriat u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zucker mehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Böhmen.
GRÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
TOM3ENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilö, Sandsacker.
BETRIEBSORT: Gnusbach.

