
[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 1 ]
ffiirft«»:
Z3i«rr
TO. Bandgaffe 31.
Pstsparkajscll-Lhrck-
«traU *r. 838.022.
Nach»»«»
■K mit »oller Ouellen-
«itgslbe gestattet.
Ataiiilntin:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
Po-spar»asstii-Lt»eM-
doBto Nr. 838.022.
p-chdr«»
tun mit voller Quell«»
ang«be gestaltet.
KenLraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Kigentyüm« »nd tzhef-Aedacteur: tz. I. Kauck.
gK- Die „Arbeit" erscheint ,«»eimat wöchentlich, eorntnell tögtich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 4V Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 4V Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V» Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,»/ 4 Seite L 32.—,'/, Seite K18.—, 7u Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 528.
Wie«, den 7. Oktober 1800
7. Jahrgang.
Noch eine Aufgabe des Industrieüen-
tages.
Wien, 6. October 1900.
8. Die Handels- und Gewerbckammern iu Oester­
reich brauchen eine politische Rettungsaction. Die
neuen Steuergesetze haben die Wahlberechtigung für
die Kammern total verändert und insbesondere eine
neue Gruppirung der Wahlkörper nothwendig gemacht.
Die Hälfte der Mandate der Kammermitglieder sollte
Ende vorigen Jahres erlöschen, die Giltigkeit der
Mandate wurde aber um ein Jahr verlängert, damit
die Kammern eine neue Wahlordnung berathen können.
Eine neue Wahlordnung konnte das Parlament noch
nicht genehmigen und die Kammern stehen jetzt vor
einer sehr eigenthümlichen Situation. Die in diesem
Jahre nothwendigen Ersatzwahlen können nicht auf
Grund der alten Wahlordnungen vollzogen werden,
weil dieselben durch das neue Steuergesetz nichtig
geworden find. Eine neue Wahlordnung kann erst
Vom nächsten Parlament beschlossen werden. So
scheidet noch in diesem Jahre die Hälfte der Kammer­
mitglieder aus, und im Jänner sollen die Kammern
neue Abgeordnete wählen. Es ist nun ein augen­
fälliges Unrecht, mit Rumpfkammcrn Abgeordnete zu
wählen. Anderseits geht es nicht an, die Kammern
gar nicht wählen zu laffen.
Naturgemäß kann eine solche Situation den Kam­
mern nicht gleichgiltig sein. Sie ist auch im Schoße
derselben Gegenstand reiflicher Erwägungen gewesen,
deren Resultat in der Erkenntniß gipfelt, daß die
Kammern selbst für die Lösung der Frage nicht kom­
petent find, daß die einzig befugte Stelle zur Er­
ledigung der Augelegenheit das Parlament ist,
daß aber noch vor der Neuwahl desselben die Regie­
rung eingreifen könnte, wenn fie den gordischen Knoten
mit dem tz 14 durchhauen will. Die Regierung
könnte nämlich mit Hilfe dieses Paragraphen eine
Wahlordnung für die Kammern erlassen und die­
selbe später dem Parlamente zur Genehmigung vor-
legen. Die auf Grund einer solchen§ 1-^Wahlord­
nung completirten Kammern könnten dann ihre Ab­
geordneten wählen, deren Mandat allerdings nur eine
provisorische Geltung hätte. Einfacher wäre eine
nochmalige Verlängerung der mit Ablauf dieses
Jahres erlöschenden Mandate von Kammermitgliedern
etwa auf ein weiteres Halbjahr, ein Mittel,
das von einzelnen Kammern der Regierung vorge­
schlagen wurde. Auch diese Verlängerung der Mandate
kann nur mit dem§ 14 geschehen und das angeblich
constitutionelle Oesterreich hätte bei Anwendung dieses
Mittels dann Abgeordnete aufzuweisen, welche ihr
Mandat dem§ 14 verdanken. Die Situation ist also
so verworren, als nur möglich.
Wir wissen nicht, ob die Regierung fich über
constitutionelle Bedenken hinwegsetzen wird, um den
Kammern die Reichsrathswahlen zu ermöglichen.
Thut fie es nicht, so ist das neugewählte Parlament
ein Rumpfparlament, da die Abgeordneten der
Kammern darin fehlen würden. Neben dem politischen
Interesse hat aber diese Angelegenheit für die Jn-
d ustriellen noch eine ganz besondere Bedeutung,
und diese ist es eigentlich, die uns veranlaßt, der
heiklen Frage näherzutreten.
Bei den bevorstehenden Wahlen will und soll die
Industrie zum ersten Male als Wirthschaftskörper
aus die Wahlen Einfluß nehmen, um im nächsten
Abgeordnetenhause dem österreichischen Jndustrialis-
mus zu seinem Rechte zu verhelfen. Die Industriellen
werden fich bemühen, durch ihre Thätigkeit in den
Wahlcomitös Anwälte für die Fragen der Industrie
zu gewinnen. Wenn aber die Candidaten der In­
dustrie gegenüber allgemein eine solche Stellung be-
«Richten, wie fie etwa Dr. P fers che einnimmt, der
sich nicht scheute, auf dem Trautenauer Parteitage
eine so angesehene industrielle Corporation, wie den
„Bund Ocsterreichischcr Industrieller", grundlos zu
verdächtigen, dann ist es denkbar, daß dieser erste
Versuch der Industriellen, bei den Wahlen Einfluß
zu gewinnen, keinen vollen Erfolg hat, zumal ja für
die Industrie die Sache etwas Neues ist. Dann, in
diesem allerdings unwahrscheinlichen Falle, kann der
Industrialismus noch auf jene Abgeordneten rechnen,
welche von den Kammern zu wählen sind. Da nun
aber die Kammern, wie eingangs ausgeführt, nicht
wählen können, so lauft die Industrie Gefahr, daß
im nächsten Abgeordnetenhaus vielleicht überhaupt
kein Abgeordneter da sein wird, der zu einer Ver­
tretung industrieller Interessen verpflichtet wäre.
Darin liegt die Bedeutung des Kammerwahlrechts-
Problems für die Industriellen. Diese Bedeutung ist
Grund genug für die Industriellen, der Sache näherzu­
treten und auch ihrerseits zu dem Probleme Stellung
zu nehmen. Der bevorstehende Jndustriellentag
könnte den Industriellen Gelegenheit bieten, fich zu der
Frage zu äußern. Jene Factoren, welche fich mit der
Veranstaltung dieses Jndustriellentages, der bekannt­
lich Ende dieses Monates stattfinden wird, zu be­
fassen haben, werden, wenn fie bis dahin durch die
Regierung nicht vor ein fa.it accompli gestellt werden,
gut thun, zu erwägen, ob und in welcher Art das
Wahkrechrs-Problem der Kammern auf dem Jn­
dustriellentag zur Sprache gebracht werden soll. Die
Stellungnahme zu dieser Frage wäre somit eine
weitere Aufgabe des Jndustriellentages und wir
glauben, nicht die leichteste von all' den Frage»,
denen er fich widmen soll.
Ueber unsere Zollverwaltung.
Gleich anderen Vereinen und Fachverbänden hat
auch der „Industrielle Club" dem Handelsministerium
ein Gutachten über die Neuregelung des österreichisch-
ungarischen' Zolltarifes unterbreitet. Dieses Gutachten
wird in der jüngst erschienenen Nummer der „Mit­
theilungen des Industriellen Club" veröffentlicht. Ein
eigenes Capitel dieses Gutachtens befaßt fich mit
der Zollverwaltung. Schon beim Veredlungs­
verkehre zeige sich, führt das Gutachten aus, daß das
gegenwärtige Zollverfahren schwerfällig, lang­
wierig und kostspielig ist. Die Ursache dieses un­
befriedigenden Zustandes liegt nach der Anficht des
„Club" in Folgendem:
Die Bezirks- und Finanz-Landesdirectionen, als
Zwischenglieder zwischen Zollämter und Finanzmini-
sterium, verfügen nicht über Beamte, die hinreichende
Praxis und Sachkenntniß besitzen. Sie find deshalb
in ihren Aeußerungen und Berichten immer wieder
von dem Gutachten der Unterbehörden abhängig. Auch
entscheiden vielfach Beamte, die den praktischen Zoll­
dienst aus eigener Anschauung und Thätigkeit nicht
kennen, Juristen, die ohne entsprechendes Fachwissen
ihre Entscheidungen nach formellen Gründen treffen.
Diese Entscheidungen erfolgen heute daher nicht nur
sehr spät, sondern find oft unbillig und einander
widersprechend.
Aus diesem Grunde schlägt der Club die Los­
lösung der Zollverwaltung von der Fi­
nanzverwaltung vor, wobei die Erfahrungen
der Franzosen, welche Meister in der Verwaltung
find, beachtet Werden sollten.
Der Vorbehalt, daß Conceptsstellcn nur für Ju­
risten zugänglich find, sollte gerade bei der Zoll­
verwaltung entfallen. Er hatte vor hundert Jahren,
wo es verhältnißmäßig noch wenige des Lesens und
Schreibens Kundige gab. seine Berechtigung. Heute
ist er veraltet und gegenüber der Alles umstürzenden
Technik unberechtigt. Im Deutschen Reiche fertigen
die Erlässe Nicht-Juristen aus und der Decernent
hat nur anzugeben, wie die betreffende Angelegenheit
zu erledigen ist. Das Hauptgewicht bei Besetzung der
Beamtenstellen soll vielmehr auf gewerblich­
fachliche Ausbildung (auf den erfolgreichen
Besuch der Realschule, einer gewerblichen Fach- oder
Specialschule u. dgl.), auf eine mehrjährige
Dienstlei st ung bei den Zollämtern
an der Grenze oder den Hauptzollämtern im Binnen­
lande-. gelegt werden. Die Beamten sollten ferner
nicht nur gut besoldet, sondern es soll ihnen auch
die Möglichkeit geboten werden, in leitende Stellen
vorzurücken.
Man wird aber über sachkundige, moderne,
brauchbare Beamte verfügen, wenn man dem Ein­
zelnen die Gelegenheit bietet, sich in einem bestimmten.
Theile des Zollwesens einzuarbeiten, also nicht durch
häufige Bersetzung sein Arbeitsfeld fortwährend
ändert.
Damit im Zusammenhange müßte überhaupt
eine Arbeitstheilung unter den Zollämtern
insoferne eintreten, als bestimmte Zollämter gewiffe
schwierig zu tarifirende Waaren ausschließlich behan­
deln. Nur dadurch könnten die betreffenden Beamten
jene Erfahrungen sammeln und jene Sicherheit des
Urtheils fich erwerben, die zu einer raschen und
richtigen Zollabfertigung unbedingt erforderlich sind.
Daß eine schnelle Zollbehandlung nur in lichten,
zwcckniäßig eingetheilten und ausgestatteten Räumen
erfolgen kann, ist selbstverständlich. In dieser Hin­
sicht laffen die Räumlichkeiten des Wiener Haupt­
zollamtes, noch mehr aber die Räumlichkeiten der
Exposituren und Grenzämter viel zu wünschen übrig.
Hier die bessernden Hände anzulegen, wäre gleich­
falls erwünscht.
Der Club ist überzeugt, daß die vorgeschlagene
Neuordnung der Zollverwaltung für den Staat, für
die Industrie und für das Publicum überhaupt Vor­
theilhaft wäre.
Eine strenge Handhabung der Ueberprüfungs-
(Control-)Vorschriften, eine strenge Ueberwachung der
Zollämter durch fachkundige, reisende (mobile) Jn-
spectoren, Nachrevisionen, ebenso die Wiedereinführung
der seit 1896 abgeschafften Ergreifer-Antheile ist
durchaus geboten.
In dieser Beziehung hat der Staat
und die Industrie gleiche Interessen.
Zollhinterziehungen bringen nicht nur den Staat
um die ihm gebührenden Einnahmen, sondern schä­
digen gleichzeitig empfindlich die Industrie. Durch
eine den heutige Bedürfniffen angepaßte Neuregelung
der Verwaltung ist zweifellos eine erhebliche Steige­
rung der Zolleinnahmen zu gewärtigen.
Snbmisstonsrvesen in Ungar«.
Die Gemeindeverwaltung von Budapest hat, wie
die „Wochenschrift des niederösterreichischen Gewerbe-
vereines" mittheilt, an den ungarischen Landes-
Jndustrieverein das Ersuchen gerichtet, Praktische Rath­
schläge für die von Seiten der Hauptstadt zu befol­
genden Jndustrieförderungspolitikzu geben.
In dem Gutachten des genannten Vereines wird Fol­
gendes ausgeführt: Die Haupt- und Residenzstadt ist
in der angenehmen Lage, daß fie statutenmäßig
die Ausländer von der Lieferung für städtische Be­
dürfnisse ausschließen kann, denn unter diesen
ist kaum mehr ein solches, das nicht im Jnlande ge­
deckt werden könnte. Wenn gleichwohl bisher in der
städtischen Verwaltung viele ausländische Artikel an-
geschafft wurden, so kann dies zum großen Theile
dadurch vermieden werden, daß die Hauptstadt mit
schon bestimmt erwogener Absicht und
zielbewußt ihren Bedarf und demgemäß auch die
Offertausschreibungen der Production der heimischen
Industrie anpaßt. Demzufolge müssen, selbst wenn
die ungarischenAnbote theuerer sind als


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 2 ]
Seite ^4282. Wien, Sonntag
die ausländischen, letztere von der Vergebung
ausgeschlossen werden, und es liegt nicht im Interesse
der ungarischen Industrie (wohl aber im Interesse der
städtischen Finanzen und im Sinne des Zoll- und
Handelsbündnisses) sich aus den engherzigen Stand­
punkt des billigeren Einkaufes um jeden Preis zu
stellen und daher die ausländische Waare zu bevor­
zugen, dies umsoweniger, als zahlreiche Beispiele be­
weisen, daß dort, wo eine noch in der Entwicklung
begriffene ungarische Jndustriebranche mit der öster­
reichischen Industrie zu concurriren hat, die letztere
ungeachtet momentauer Verluste die schwächere un­
garische Industrie bewußter Weise niederconcurrenzirt
und die Preise in der Hoffnung eines späteren Ge­
winnes und vom Standpunkte der Verdrängung, ja
der systematischen Ausschließung der ungarischen Con-
currenz sehr häufig lies herabsetzt. Im Interesse der
ungarischen Industrie müssen daher jene Hinderniffe
beseitigt werden, die ihre Betheiligung an den öffent­
lichen Lieferungen bisher häufig erschwert haben.
Der Verein schlägt daher vor:
a) die Kosten des Offerirens möglichst zu ver­
ringern;
b) die Entscheidung bei einer Submission in der
allerkürzesten Zeit zu treffen und die Caution den
nicht berücksichtigten Offerenten sofort zurückzustellen;
c) die endgiltige Zusprechung der Lieferung oder
Arbeit in der allerkürzesten Zeit zu veranlaffen;
ä) die Berdienftausweise und Quittungen raschestens
zu liquidircn.
Der Verein macht ferner folgende concret^ Vor­
schläge:
1. Die hauptstädtische Verwaltung beschließe, die
ihr unterstehenden Behörden, Aemter, Institute, ins­
besondere die Bezirksvorstehungen, die hauptstädtischen
Aemter, Schulen, Waisenhäuser und die übrigen
städtischen Wohlthätigkeitsanstalten seien zur Verwirk­
lichung der Jndustrieförderungsidee im eigenen Haus­
halte aufzufordern;
2. von allen jenen Vereinen, Anstalten u. dgl.,
die von der Hauptstadt regelmäßig subventionirt
werden, ist zu fordern, daß sie ihre Bedürfnisse durch
ungarische Erzeugnisse decken;
3. in gleicher Weise soll die hauptstädtische Ber-
waltung Einfluß nehmen auf alle Geselligkeitsvcrcine,
Clubs, private Wohlthätigkeitsanstalten u. dgl.;
4. die städtischen Beamten sind daran zu erinnern,
daß sie in ihrem eigenen Haushalte hinsichtlich der
Bethätigung der Jndustrieförderungsidee „mit gutem
Beispiele vorangehen";
5. die Vorstände und Mitglieder der städtischen
Verwaltung, Collegien, sollen in gleicher Weise mit
gutem Beispiele vorangehen;
6. bei jeder passenden Gelegenheit richte die
hauptstädtische Verwaltung einen diesbezüglichen Appell
an das große Publicum;
7. man wirke dahin, daß die Kaufleute ständige
Lager der concurrenzfähigen ungarischen Industrie-
erzeugnisse führen und diese dem Käufer in erster
Linie anbieten;
8. die Hauptstadt ersuche die Presse um Unter-
stützung in dieser wichtigen Angelegenheit;
9. der Magistrat gebe Niemandem Erlaubniß
zum Haufiren mit ausländischen Artikeln;
10. die viele Millionen Gulden repräsentirenden
großen Mustersammlungen der alljährlich saisonweise
in die hauptstädtischen Hotels einkehrenden Handels­
reisenden sollen „in geeigneter und gestatteter Weise"
auf den engsten Umfang beschränkt werden.
Analyse der Muhl'schen Mrofeete.
(Fortsetzung.)
Endlich ist noch erwähnenswerth der Antrag des
Krakauer Gewerbe-Jnspectors auf Ausschluß jugend­
licher Arbeiter vom Trockenschleifen. Dieser Vorschlag
hätte nur dann Berechtigung, wenn es sich um größere
Staubentwicklung handelt. In größeren Schleifereien
wird aber überall der Staubentwicklung durch ge­
nügende Lüftung entgegengewirkt. Mit Rücksicht darauf
wäre von der Ausschließung abzusehen.
Dies die hauptsächlichsten Einwände, die von
Seite der Industrie betreffs der. jugendlichen Hilfs­
arbeiter gemacht wurden. Was die w e i b l i ch e n Ar­
beiter betrifft, so sind nachstehende Ausschließungs­
anträge hervorzuheben:
„Von Arbeiten, bei denen die Beschaffenheit der
weiblichen Kleidung eine Gefahr bildet (Erfassen der
Kleider, Haare, Bänder u. s. w)." Es wäre doch
zweckentsprechender, durch geeignete Aenderung der
Kleidung und Haartracht das gefahrdrohende Element
zu beseitigen, als der Kleidung zuliebe die Berufs­
sphäre der Frauen einzuschränken. Durch Aufnahme
einiger Kleidungsvorschriften in die Fabriksordnung
wäre die Angelegenheit leicht zu regeln.
„Bon der Bedienung mangelhaft oder gar nicht
gesicherter Arbeitsmaschinen." Hierunter können doch
nur solche Arbcitsmaschinen verstanden sein, an denen
sich Sicherungen gar nicht oder nur mangelhaft an-
Die Arbeit.
bringen lassen. Zu solchen Maschinen werden aber
Frauen auch heute schon nicht zugelassen.
„Was endlich die Bedienung „stauberzeugender
Maschinen" anlangt, von der Arbeiterinnen künftig
gleichfalls auszuschließen wären, so kann hier durch
ausreichende Lüftung vorgebeugt werden. Das Gleiche
gilt von den „Arbeiten, bei denen ätzender Staub
sich entwickelt", und nur dort, wo eine genügende
Lüftung der Arbeitsräume undurchführbar ist, wären
diese Ausschließungen gerechtfertigt."
So weit die Beschränkungen allgemeiner Natur.
Was nun die einzelnen Industriezweige be­
trifft, so ist Nachstehendes hervorzuheben:
Im Hüttenbetriebe werden jugendliche Ar'
beiter nur soweit beschäftigt, als dies zur Heran­
bildung tüchtiger Arbeiter geschehen muß. In Puddel-
und Walzwerken werden sie verwendet: Zum Thürl-
ziehen bei den Gasschweißöfen, zum Wippenführen der
Grobstrecke, zum Auslaufen beim Feinwalzwerk, zum
Auffangen der Stäbe bei der Mittelstrecke, zum
Speisen der Kesiel, zur Steuerung der Maschinen der
Fein- und Mittelstrecke und zum Schmieren der Ar­
beitsmaschinen der Appretur. Ferner finden sie Ver­
wendung in der Dreherei, Schlosserei und Kessel­
schmiede (als Lehrlinge), im Hammerwerk und in der
Schmiede (zum Stahlputzen in der Gußstahlschmiede
und als Hammerführer-Lehrlinge), in der Tischlerei
(als Lehrlinge und Zeichenjungen) in der Eisengießerei
und Stahlformerei (als Formerlchrlinge und zum
Kernmachen), endlich in der Martinhütte (zum Thürl-
ziehen bei den Martinöfen).
Diesen thatsächlichen Verhältnissen entgegen steht
der Vorschlag der Gewerbc-Jnspectoren, wonach jugend­
liche Hilfsarbeiter im Hüttenbetriebe künftig gar nicht
beschäftigt werden sollen. Nur in der Dreherei,
Schlosserei, Eisen- und Stahlgießerei, Tischlerei und
im Maurergewerbe sollen sie als Lehrlinge, beiehungs-
weise Handlanger bedingungsweise verwendet werden
dürfen. Diese Zulassungen sind aber nicht genügend.
Die Hüttenbetriebe benöthigen jugendliche Arbeiter
nicht nur als Lehrlinge bei den rein gewerbsmäßigen
Arbeiten, sondern müsse» solche auch als Nachwuchs
für den Arbeiterstand der eigentlichen Hüttenbetriebe
heranziehen, da auch die Hüttenarbeit gelernt sein
will. So ist zum Beispiel bei Feineisenwalzwerken
ohne jugendliche Arbeiter nicht auszukommen, da ältere
Leute nicht mehr die erforderliche Gelenkigkeit besitzen.
Aus der Kategorie der „Thürlzieher" gehen die besten
Ofenarbeiter hervor. Bei der in jedem geordneten
Fabriksbetriebe vorhandenen Aufsicht ist die Arbeit
jugendlicher Hilfsarbeiter im Hüttenbetriebe gewiß
nicht gefährlicher oder gesundheitsschädlicher als die
Beschäftigung der Lehrlinge des Handwerkerstandes.
Es ist daher nicht erklärlich, warum jugendliche Ar­
beiter in Zukunft vom Hüttenbetriebe überhaupt aus­
geschlossen werden sollen.
Frauen werden im eigentlichen Hütteubetrieb nicht
verwendet.
Auch die Vorschläge für die Metallverar­
beitung find manchmal zu weitgehend. Zum Bei-
spiel soll jugendlichen Arbeitern die „Bedienung
der Oefen" untersagt werden. Im Allgemeinen ist
dieser Vorschlag zu billigen, doch sollten jugendliche
Arbeiter zu gewissen leichten und ungefährlichen Ar-
beiten zugelassen werden. So werden z. B. die zum
Pressen bestimmten eisernen Stifte im Drchofen ge­
glüht und sodann mit der Zange auf die Presse ge­
bracht. Wegen der Einfachheit dieser Arbeit werden
meist jugendliche Arbeiter dazu verwendet, da Er­
wachsene zu kostspielig wären. Uebrigens können die
Arbeiter weder durch sprühende Funken oder aus dem
Ofen fallende Kohlen, noch durch strahlende Hitze be-
schädigt oder belästigt werden, da durch entsprechende
Vorrichtungen vorgebeugt ist. Diese und ähnliche un­
gefährliche Arbeiten dürsten von den Gewerbe-Jn-
spectoren übersehen worden sein.
Schließlich wird für jugendliche Arbeiter die
Ausschließung von der Bedienung der Stanzen und
Pressen, von der Arbeit in Schleifereien, vom Trocken-
poliren, Weißsieden und Vernickeln, sowie von jeder
Arbeit an größeren Arbeitsmaschinen beantragt. Unter
diesen Arbeiten finden sich auch solche, die erlernt
sein wollen. Wie aber soll der Lehrling sie erlernen,
da er sie gar nicht oder doch nicht regelmäßig ver­
richten darf?
Weibliche Arbeiter sollen ausgeschlossen werden
von der Verarbeitung von unedlen Metallen, vom
Vernickeln und Versilbern. Der Ausschluß weiblicher
Arbeiter von diesen Arbeiten ist ungerechtfertigt und
unmöglich. Es sind dies weder gefährliche, noch
schwere Arbeiten. Der gesundheitsschädlichen Einwir­
kung von Staub kann durch entsprechende Lüftung
vorgebeugt werden. Jahrzehntelang arbeiten Frauen
in Schleifereien, ohne daß sich eine nachtheilige Ein­
wirkung der Arbeit aus die Gesundheit bemerkbar
gemacht hätte.
(Fortsetzung folgt.)
7. October 1900 Nr. 529.
Aer Iaöriks-Advocal.
(Nachdruck verbaten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
(Forttetzung.!
Nr. 220. Wann erlischt das Verfügnngs-
recht des Aufgebers?
Dasselbe erlischt nach Ankunst des Gutes am
Bestimmungsorte mit der Uebergabe des Frachtbriefes
an den Empfänger.
Ist dies geschehen, so beachtet die Eisenbahn nur
die Anweisungen des Empfängers.
Nr. 221. Kann dieEisenbahn dieDurch-
führung von Verfügungen desAufgebers
verweigern oder verzögern?
Die Eisenbahn übernimmt Anweisungen, durch
welche die Bestimmungsstation geändert wird, nur
dann, wenn solchen Zoll-, Polizei» oder Wagen-
benützungsvorschristen nicht entgegenstehen und der
Werth des Gutes für die aufgelaufenen Kosten ge­
nügend Deckung bietet.
Nr. 222. Werden Verfügungen wegen
Anhalten eines Gutes unterwegs oder
wegen Ablieferung in einer Zwischen­
station angenommen, wenn das Gut die
Anhalte-, resp. neue Ablieferungsstation
schon passirt hat?
Nein.
Nr. 223. Werden derlei Anweisungen
eurch für explodirbare Güter angenommen?
Nein.
Nr. 224. Genügt die Ausfüllung derin
Nr. 213 erwähnten Drucksorte zurAbgabe
der in dieser Nummer erwähnten Ver­
fügungen?
Nein. Auch die in Nr. 216 angeführten Do-
cumente müssen die gleiche Erklärung enthalten, wie
die erwähnte Drucksorte, und zwar unterhalb der
Inhaltsangabe.
Dieser ErNärung ist das Datum beizusetzen und
vom Absender handschriftlich zu unterfertigen.
Nr. 225. Wie muß diese Erklärung am
Frachtbrief-Duplicate, resp. Aufnahme­
scheine lauten, wenn der Absender die
Zurücknahme des Gutes in der Bersandt-
station verfügt?
Diese Erklärung muß lauten:
„Diese Sendung ist an meine Adresse dahier zu­
rückzuliefern.
Datum. N. N., Absender."
Nr. 226. Wie muß die Erklärung lauten,
wenn der Absender verfügt, daß das Gut
unterwegs angehalten oder auf einer
Zwischenstation oder an einen anderen
als den im Frachtbriefe bezeichneten Em­
pfänger am Be stimmungsorte abgeliefert
werden soll?
Diese Erklärung muß lauteu:
„Diese Sendung ist an in .......
Station der Eisenbahn zu senden.
Datum. N. N., Absender."
Jede in einer anderen Form abgegebene Erklärung
wird nicht respectirt.
Nr. 227. Können die besprochenen Ver­
fügungen auch auf telegraphischem Wege
getroffen werden?
Ja. Auf Verlangen und auf Kosten des Absenders
erfolgt die Verständigung der Bestimmungs-, bezw
Anhaltestation von einer in der Versandtstation schrift­
lich getroffenen Verfiigung durch letztere Station
auch mittelst eines collationirten Telegrammes.
In einem solchen Falle wird in der Bestimmungs-,
bezw. Anhaltestation bis zum Einlangen der schrift­
lichen Verfügung die Uebergabe des Frachtbriefes
und Ausfolgung des Gutes an den Empfänger, bezw.
die Weitersendung des Gutes unterlassen.
Nr. 228. Hat bei einer telegraphisch
abgegebenen Verfügung die Bestimmungs-,
bezw. Anhaltestation das Recht, sich durch
eine telegraphische Rückfrage die Ueber­
zeugung zu verschaffen, ob die eingelangte
Depesche von der Versandtstation herrührt?
Ja, und werden die Kosten dieser Anfrage und
Rückantwort dem Gute nachgenommen.
Nr. 229. Kann die Eisenbahn den Ersatz
der Kosten verlangen, welche ihr durch die
Ausführungen der verschiedenen Verfügun­
gen, wie in Nr. 212 angeführt, entstanden
sind?
Ja; die Eisenbahnen heben hiefür ein sogenanntes
Reugeld ein, dessen Höhe festgesetzt und welches in
unserem Abschnitte II des „Fabriks-Advocat" (Neben­
gebühren) enthalten ist.
Nr. 230. Wie werden Verfügungen abge­
geben wegen nachträglicher Auflage, Er­
höhung, Minderung oder Zurückziehung. der
Nachnahme oder wegen nachträglicher
Frankirung?
Für solche Anweisungen, die vom Absender'gleich-
falls stets schriftlich eingebracht werden müssen, exsstirt


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 3 ]
Rr. 529
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
7. October 1900
Seite 4283.
eine eigene, käuflich anzuschaffende Drucksorte, welche
nach dem Vordrucke und der Art der Verfügung
genau auszufüllen ist.
Dieselbe Erklärung ist auch in dem Frachtbriefdupli-
cate, resp. Aufnahmeschein unterhalb der Inhalts­
angabe anzusetzen und muß folgend lauten:
1. Im Falle der Absender nachträglich die Auf­
lage einer Nachnahme verfügt:
„Diese Sendung belaste ich nachträglich mit einer
Nachnahme von (Betrag in Buchstaben).
Datum. N. N., Absender."
2. Im Falle der Erhöhung, Minderung oder
Zurückziehung der Nachnahme:
„Die Nachnahme von (Betrag in Buchstaben)
erhöhe ich(„„„ ),
resp. mindere ich auf(„„„ ),
resp. ziehe ich zurück.
Datum. N. N., Absender."
3. Im Falle der Absender nachträglich die Fran-
kirung verfügt:
„Diese Sendung ist franco (oder franco Zoll rc.)
auszufolgen.
Datum. N. N., Absender."
Nr. 231. Gelten die in Nr. 229 ange­
führten Verfügungen auch für Spesen im
Vorhinein?
Nein, nur für Spesen nach Eingang.
Nr. 232. Wann erhält bei einer, wie in
Rr. 230 erwähnten Verfügung der Ab­
sender den betreffenden Legitimations­
schein?
Bei einer nachträglichen Auflage oder Erhöhung
einer Nachnahme wird dem Absender der betreffende
Legitimationsschein erst dann ausgefolgt, wenn bahn­
seitig festgestellt wurde, daß die Verfügung noch durch­
führbar ist.
Bei Minderung oder gänzlicher Zurückziehung
einer Nachnahme, wo seitens des Absenders der Legi­
timationsschein beizubringen ist, wird dieser von der
betreffenden Station bei Minderung der Nachnahme
entsprechend richtig gestellt und dem Absender wieder
eingehändigt, bei gänzlicher Auflaffung der Nachnahme
jedoch von der Station eingezogen.
Nr. 233. Aus welche Art können mehrere
Erklärungen, wie sub Nr. 225 u. s. f., auf dem
Frachtbrief-Duplieate, resp. Aufnahmescheine
abgegeben werden?
In solchen Fällen ist der Wortlaut der betreffen­
den Erklärungen auf dem Frachtbrief-Duplieate, resp.
Aufnahmescheine, entsprechend zu verbinden.
(Fortsetzung folgt.)
I METALLWAREN­
FABRIK
iSl
ADLER.BUCHSTABEH,SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
»EIS
BLAU St Co., Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung Ton Maschlnenwerkzeiagen.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/j Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Drnck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Dmckgortea
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampfbetrleh. 21 Druckpressen. Viele Hllfsmaschlsen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinemngs-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus. Zinkgasse Hs. I.
Wien, II/5 Treustrasse 63.
„Sunrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
W Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. "WM
Kurze Postadresse: Kofalenfritz, Wien, 11/5.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Oseps& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81— 85.
asserleihmgen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILIf. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechnumtel-Oefeii für Coaksheicung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erifa Stsyr’schs Maser-, Stahl-, Eisen- und MeiallwEaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- undT&fel-
«esser in Solinger KeilBchliff. K. k. priv. Alumininmlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberosterreich.
Jmchlen -Weviflonsaötsseitmig der
„Aröeit".
Eorrespsttdeirz.
C. S. 8. in M.-Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. R. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
S. D.& C. in B. Tarifanfrage erledigt.
W.& C. in W. Tarifanfrage erledigt.
A. I. W. in N.-M. Tarifanfrage erledigt.
A. Sch. in N. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
G. R. in I. Frachtbriefe mit Differenzen retour
EKroniK.
Wien, 6. October 1800.
Zur MahUrewegung.
Die österreichisch-ungarische Handels­
und Gewerbekammer in London versendet
die nachstehende Copie des in ihrer voll vertretenen
Ausschußsitzung vom 21. v. M. gefaßten Beschlusses
an alle Handels- und Gewerbekammern und die her­
vorragenden Zeitungen in Oesterreich-Ungarn mit dem
Ersuchen um Kenntnißnahme und geeignete Verbrei­
tung. namentlich auch unter den einzelne» Mitgliedern
der Handels- und Gewerbekammern:
„Infolge der Auflösung des Hauses der Abgeord-
neten des Reichsrathes und der Ausschreibung der
Neuwahlen ist auch für die Handelskammer in Lon­
don die Zeit gekommen, aus den Ereignissen der
letzten Jahre die Summe zu ziehen und ihre Stimme
lautbar zu machen, wie die Stunde zu nutzen sei vor
Anbeginn der neuen parlamentarischen Aera.
Es ist offenbar, daß Oesterreich durch den jahre­
lang betriebenen Streit der Nationalitäten auf dem
wirthschaftlichen Gebiete in geradezu
beispielloser Weise zurückgeblieben ist.
Der erste Gedanke, der erweckt wird, ist, dafür zu
sorgen, daß in dieser Hinsicht eine vollständige Wand­
lung eintrete und die Wähler sich entschließen, die
größten Anstrengungen zu machen, um ihre Wirth-
schädlichen Jntereffen wahrzunehmen.
Gegenüber dem großartigen Aufschwünge der In­
dustrie und des Exporthandels in unseren Nachbar­
ländern ist im gesammten Wirthschastsleben Oester­
reichs ein bedenklicher Rückschritt zu verzeichnen. Die
traurigen inneren politischen Verhältnisse haben die
Gesetzgebung zum Stillstände gebracht, die wirthschaft,
lichen Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten auf
unsere Industrie und unseren Exporthandel geworfen.
Die Kammer hat wiederholt darauf hingewiesen, wie
dringend es im Interesse unseres Handels und unserer
Industrie gelegen ist, daß das Parlament mit der
Verfolgung particularistischer Bestrebungen ein- für
allemal gründlich ausräume und wieder anfange, sich
mit Handel und Verkehr und sonstigen wirthschaft-
lichen Fragen zu besaßen. Denn nur eine ge-
fünde Wirthschaftspolitik tst im Stande,
ein Volk wirklich glücklich und groß zu
machen.
Es ist höchste Zeit, daß die Bevölkerung Oester­
reichs einsehe, wie dringend es geboten ist, daß die
neue parlamentarische Aera ein Füllhorn von großen
wirthschaftlichen Reformen für Handel und Industrie
mit sich bringe. Nur solche Männer sollten in den
Reichsrath gesandt werden, die alle wie immer gear-
teten Sonderbestrebungen dem Gemeinwohl und wirth­
schaftlichen Wohlergehen der Gesammtheit unterordnen.
Die Kammer nimmt mit Bedauern wahr, eine
wie kleinliche Rolle das Handels- und Jndustrieleben
Oesterreichs hier am Mittelpunkte des internationalen
Weltmarktes spielt. Daher hält cs die Kammer für
ihre Pflicht, jetzt am Vorabende der Neuwahlen einen
ernste »Mahnruf an alleHandels- und
Gewerbekammern, sowie überhaupt
an sämmtliche Interessenten des öfter-
reicht scheu Handels- und Industrie-
lebens, sowie an alle Zeitungen ergehen zu kaffen,
daß sie dafür agitiren und alle ihre Kräfte aufbieten,
damit die richtigen Männer für den neuen Reichs­
rath gewählt werden. Die Wähler müssen darüber
belehrt werden, wie viel jetzt auf dem Spiele steht.
Die gegenwärtige Gelegenheit darf nicht verloren
gehen. Alles muß vereint dafür wirken,
daß einReichsrath gewählt werde,der
seine ganze Kraft für das Wohl der
Monarchie im Allgemeinen und die
Hebung des Handels und der Jndu-
st r i*~ einsetze.
Es ist nachgerade Zeit, daß unser Volk einsehe,
daß nur in vereinter friedlicher Arbeit sein Wohl
und seine Zukunst liegt und nicht im ewigen Streite;
nur so kann das Ganze gedeihen und die Monarchie
jenen Fortschritt machen, den alle unsere Nachbar-
Ander gemacht haben. Dem gegenwärtigen traurigen
Zustande muß ein Ziel gesetzt werden, alle noch so
schmerzlichen Opfer müffen gebracht werden, ehe es
zu spät ist".
Der Präsident: S. Pollitzer.
Der Bice-Präfident: M. Frischer.
Jubiläum. Am 2. d. M. feierte Herr Adolf
Straßmann, Procurist der k. k. priv. Glasfabriks­
firma S. Reich& Co., das vierzigjährige Jubiläum
seiner Thätigkeit bei dieser Firma. Der Jubilar, der
sich um die Förderung des österreichischen Glasexports
große Verdienste erworben hat, erfteut sich wegen
seiner hervorragenden commerciellen Begabung und
seines integren Charakters des größten Ansehens in
der Geschäftswelt. Sowohl seitens der Chefs wie
seitens der Beamtenschaft, die eine Adresse über­
reichte, wurden dem verdienten Manne die herzlichsten
Ovationen bei diesem Anlaß dargebracht.
Die Explosion auf der Frisch-Glück-Zeche.
Die letzte Nummer des in Teplitz erscheinenden
„Kohlcninteressenten" veröffentlicht auf Grund der
im Zuge befindlichen Erhebungen nachstehende Dar-
stellung bezüglich der Entstehung des Grubenunglückes
im Frisch-Glück-Schachte: „Das Flötz in der Umge-
bung des Frisch-Glück-Förderschachtes besteht auS
lockerer, ausgetrockneter Kohle und ist von Rußräuten
durchsetzt. Um in dieser wenig haltbaren Kohle die
Strecken gegen Nachfall und Verbruch zu sichern,
wurde der Füllort und deffen nächste Umgebung
bereits vor Jahren ausgemauert. Hinter dieser
Mauerung ist allmählich und unbemerkt die Kohle
in's Brühen gerathen. Bereits am 15. September
wurde in der Nähe des Schachtes ein leichter
Brandgeruch bemerkt. Der Betriebsleiter forschte
nach der Austrittsstelle dieser brandigen Wetter
und entdeckte dieselbe in einer Entfernung von
ungefähr 65 Metern vom Förderschachte. Er ließ
sofort die Streckenausmauerung aufreißen und
die dahinter befindliche Gluth ausputzen und aus­
spritzen, bis die Kohle kalt und kein Brandgeruch
mehr zu bemerken war. Von einer Kohlengewinnung
war hiebei selbstverständlich keine Rede. Am fol­
genden Tage zeigte sich an der gleichen Stelle
abermals eine Brüstung, die in gleicher Weise
beseitigt wurde. Am 20. September trat aus
derselben Kluft wiederum Rauch aus,
welcher sich derart verstärkte, daß der Betriebsleiter
hievon der Centraldircction in Brüx Meldung er­
stattete. Auf diese Meldung hin wurde der Vorge­
nannte telephonisch angewiesen, die Mannschaft sofort
zurückzuziehen; gleichzeitig begab sich der den Duxer
Schächten vorgesetzte Jnspector Löcker an Ort und
Stelle und traf 10 Minuten nach erfolgter Explosion
auf der Frisch-Glück-Zeche ein. Ingenieur Dyk ent­
sendete inzwischen Aussichtsorgane in die Reviere
des Grubenfeldes, um die Mannschaft zurückzuziehen,
und suchte, als die Rauchentwicklung stärker wurde,
dem Qualm durch Verschlage und Wetlerthüren den
Weg in die Grube zu verlegen. Mit großer Mühe
gelang diese Arbeit. In dem derart abgeschlossenen
Streckenraume entstand jedoch eine Explosion, welche
einerseits durch den Fördcr- und Kunstschacht eine
gewaltige Rauchmenge emporschleuderte, anderseits in
der Grube sich weiter fortpflanzte. Unmittelbar nach
der Explosion nahmen die Wetter wieder ihren
ftüheren Weg und führten die Nachschwadcn, sowie
die in großer Menge sich entwickelnden Brandgase
durch die Grubenräume. Durch diese Explosion wurden
die meisten der in der Nähe des Feuerherdes sowie
im Wetterstrome des Förderschachtes befindlichen Per­
sonen verletzt, beziehungsweise gctödtet."
Gesetz gegen unlautere» Wettbewerb. Im
Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb fertig­
gestellt worden. In seiner jetzigen Fassung vereinigt
der Entwurf Vorschriften civil- und nur zum Theile
auch strafrechtlichen Inhaltes gegen folgende besondere
Fälle illoyaler Concurrenz: wahrheitswidrige An­
preisungen, Anmaßung und Mißbrauch von Unter­
nehmenskennzeichen, Herabsetzung fremder Unterneh­
mungen und Verletzung von Geschäfts- und Betriebs-
geheimniffcn. Außerdem enthält aber der Entwurf die
Normirung eines civilrechtlichen Anspruches auf Unter­
lassung unlauterer Wettbewerbshandlungen im Allge­
meinen. Mehrere Bestimmungen der Gewerbeordnung
würden durch das in Aussicht genommene Gesetz ab­
geändert und ergänzt werden. Ueber den Entwurf
des Handelsministeriums wird gegenwärtig das Ein­
vernehmen mit den an diesem Gegenstände gleichfalls
interessirten Ministerien des Innern, der Justiz und
des Ackerbaues gepflogen, und wie verlautet, wird
unmittelbar danach die Vorlage, die nach ihrem Zweck
und Plan nothwendigerweise berufen ist, in viele
Verhältnisse des täglichen Verkehrslcbens einzugreifen,
dem Industrie- und Landwirthschaftsrathc, den Handels-
uud Gewerbekammern, den landwirthschaftlichen Ver-
einigungen, sowie gewerblichen und commerciellen Cor-
porationen bchuss gründlicher und schleuniger Begut­
achtung zugehen.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 4 ]
Seite 4284.
Wien, Sonntag
Fie Avbeit
7. Oktober 1900
SK. 529.
Niederösterreichischer Gewerbeverei». Der
niederösierreichischeGciverbevcrein eröffnet seine Vereins­
saison für das laufende Jahr mit der Plenarversamm­
lung am 19. October d. I.
Eisenwerksverpachtuug. Die Firma Fried rich
Bruno Andrieu's Söhne in Bruck a. d. Mur
hat ihre Eisen- und Stahlwerke in Diemlach und
ihre Drahtwerke nebst Stiften- und Nietenfabrik in
Bruck är d. Mur mit l. October an die Firma
Felten& Guillea ume in Wien verpachtet.
Johann Stegmanu Söhne in Budwcis. Die
bestbekannte Metallwaarenfabrik Johann Stegmann
Söhne in Budweis versendet ihre neueste Preisliste
und die mit gediegenen Modellzeichnungen versehene
Musterkarte ihrer Erzeugnisse.
Drathlose Telegraphie. Die größte Entfernung,
auf welche man sich bisher vermittelst der Marconi'schen
Telegraphie verständigen konnte, beträgt 150 Kilometer.
Eine Erfindung des italienischen Ingenieurs Emilio
Guarini-Foresio aus Fasano di Bari nun scheint
die Anwendbarkeit der drahtlosen Telegraphie für größte
Entfernungen zu ermöglichen. Dieselbe besteht, wie der
„Berliner wissenschaftlichen Korrespondenz" mitgetheilt
wird, in einem automatischen Wiederholer für Marconi-
Empfänger. Der Cohärer, welcher die elektrischen Wellen
aufnimmt, berhätigt nämlich nicht den Morse-Schreiber,
sondern tchließt den Strom für einen zweiten Marconi-
Sender, der auf einen zweiten Empfänger wirkt und so
fort von einer Station zur andern, die so weit von ein­
ander entfernt errichtet werden, als es angängig ist,
also auf dem Lande höchstens 200, auf dem Wasser
höchstens 400 Kilometer. Der Apparat Guarini's arbeitet
angeblich so sicher, daß Marconi bereits nach Amerika
gereist ist, um die Vorbereitung für eine Verbindung
von NewDork und London durch die drahtlose Tele­
graphie zu treffen. Marconi beabsichtigt, zu diesem
Zwecke die Wiederholer-Stationen längs der canadischen
und grönländischen Küste und auf verschiedenen Inseln
zu errichten, so daß sie überall auf festem Boden sich be­
finden und Meeresarme von mehr als 400 Kilometer
nicht zu übersetzen sein werden. Ein Erfolg dieses Ver­
suches würde der Wellen-Telegraphie selbstverständlich
ein ungeahnt weites Feld eröffnen, umsomehr, als es
gelungen sein soll, die durch gegenseitige Störung be­
nachbarter Linien verursachten Schwierigkeiten zu über­
winden. Durch eine andere, vor Kurzem gemeldete Er­
findung des Dr. Tammasi wird die Möglichkeit des
unbefugten Auffangens von Depeschen aus dem Wege
geräumt.
Herichtsfaat.
Me Unterschrift auf de» Geschäfts­
ordnung.
Der Commis Wilhelm Eckstein, welcher am
15. Juli 1895 als Praktikant bei der Firma Adolf und
B. Hofbauer eingetreten war und vom 15.Juli 1899
als Commis weiter in den Diensten dieser Firma ver­
blieb, trat am 17. September d. I. ohne Kündigung
aus dem Geschäfte aus, weil ihm der Chef eine Ohr­
feige'versetzt hatte. Eckstein hatte nämlich gegen die
strenge Vorschrift die Closetthüre offen gelaffen, weshalb
ihm der Chef, erbost über die Nichtbeachtung der aus
sanitären Rücksichten erlassenen Vorschrift, die Züchtigung
angedeihen ließ. Eckstein erhob nun beim Gewerbe­
gerichte gegen die Firma Adolf& B. Hofbauer die Klage
auf Zahlung eines Betrages von 280Kronen als sechs­
wöchentlichen Gehalt. Die Firma erklärte sich
bereit, Eckstein den Gehalt für zwei Wochen, das ist
einen Betrag von Kronen 72 34, zu bezahlen und bestritt,
daß dieser einen höheren Anspruch habe, da er bei seinem
Eintritte in das Geschäft die Geschäftsordnung
unterfertigt habe, welche ausdrücklich für sämmt­
liche Angestellte der Firma, ohne Unter­
schied der Stellung und der Höhe des Ge­
haltes, die zweiwöchentliche Kündigung an­
ordne. Der Kläger gab bei der Verhandlung zu, diese
Geschäftsordnung unterfertigt zu haben, erklärte aber,
der Ansicht gewesen zu sein, daß die zweiwöchentliche
Kündigungsftist für ihn nur insolange Geltung habe,
als er Praktikant sei. Da aber nach dem Wortlaute der
Geschäftsordnung die 14tägige Kündigungsfrist für
alle Angestellten ausnahmslos gilt, fällte der
Vorsitzende, LGR. Fischer, das Urtheil, die Firma
Adolf& B. Hofbauer sei schuldig, dem Kläger den
Betrag von Kronen 72 34, also den Gehalt für zwei
Wochen, zu bezahlen. Mit seinen Mehransprüchen
wird er abgewiesen.
Das strittige V»»vists«sp»»ee«t.
Der Agent Hermann Zwetschkenbaum erhob
gegen die Firma Jäger L Kalman beim Gewerbe­
gerichte die Klage auf Zahlung von Provisionsbeträgen
in der Höhe von 90 Kronen. Zur Begründung seines
Anspruches gab der Kläger bei der Verhandlung an,
er sei im November 1899 von der Firma mit einem
Monatsgehalts von 130 Kr. und 1 Procent vom Jn-
casso engagirt worden. Er habe aber dieses 1 Procent
vom Jncaffo nicht behoben, sondern habe dem Chef aus­
drücklich bemerkt, er laffe den Betrag bei ihm bis zu
seinem Einrücken zum Militär liegen. Als er nun diesen
Provisionsbetrag gefordert habe, sei ihm die Auszahlung
desselben verweigert worden.— Der Gesellschafter der
geklagten Firma, Herr Josef Jäger, erklärte, es sei
nicht wahr, daß dem Kläger bei seiner Aufnahme ein
Procent von dem Jncaffo zugesagt wurde. Erst im Mai
d. I., als die Firma sah, daß Zwetschkenbaum seinen
Pflichten nicht entsprach, wurde dem Kläger für den
Fall, als er das Jncaffo besser besorgen werde, ein
Procent als Provision zugesagt. Er habe aber das Jn­
caffo nach wie vor vernachlässigt, so daß die Firma nicht
verpflichtet sei, ihm einen Provisionsbetrag zu bezahlen.
Da der Kläger bei seiner Behauptung, daß ihm sofort
bei seiner Aufnahme im November 1899 ohne jede Ein­
schränkung ein Procent vom Jncaffo zugesagt worden
sei, verblieb, der Vertreter der geklagten Firma dies
aber wiederum auf das Entschiedenste bestritt, wurde die
Verhandlung behufs Einvernahme des Casflers Adolf
Bl au st ein, der bei der Aufnahme Zwetschkenbaum's
zugegen war, vertagt.
Nus Fabriken ums Werkstätten.
Die Socialisten im Traistaihal.
Die Industriearbeiter der Alpenländer Oester-
reichs haben stch bisher durch die socialdemokratische
Verhetzung wenig beirren lassen, und die Partei der
Socialisten hat außer in Graz und Umgebung in
diesen Ländern nur wenig Anhang. Die „Führer"
bemühen sich deshalb, insbesondere in der letzten Zeit,
in den Alpenländern festeren Fuß zu fassen, worauf
eine ganze Reihe von Actionen hindeutet. Gegen den
clericalen Einfluß in den Alpenländcrn ist die Actiou
der socialistischen Presse gerichtet, welche sich mit dem
Privatleben der Geistlichen besaßt. Die Stärkung der
gewerkschaftlichen Organisation wird sehr eifrig durch
die Presse und durch die Agitation versucht. Neue
Blätter werden gegründet, die alten erscheinen öfter,
Sendboten der Socialdemokratie ziehen von einem
Jndustrialortc zum anderen und die Branchenorgani-
fationen suchen specielle Arbeiterkategorien an sich zu
ziehen. So berichteten wir vor Kurzem über die Be­
mühungen des Metallarbeiter-Verbandes, betreffend
die Bekehrung der Sensenarbeiter zur socialistischen
Heilslehre, über die Pläne der socialistischen Partei
zwecks Gewinnung der Hüttenarbeiterschast.
In jüngster Zeit haben besonders strebsame Agi­
tatoren herausgefunden, daß die Gießcreiarbeiter
im Traisenthal noch nicht der Socialdemokratie
angehören. Das kann sich offenbar die Partei nicht
gefallen lassen. Auch das Traisenthal muß von der
Socialdemokratie verseucht werden, und schon ist eine
Action im Zuge, diesem „Uebelstande" abzuhelfen.
In der letzten Nummer des „Oesterr. Metallarbeiter"
erschien nämlich folgender Aufruf:
An die Weicheisengießer!
Das Actionscomitö der niederösterrcichischen Gießerei­
arbeiter erließ folgenden an die in Weicheisengießereien
beschäftigten Personen'gerichteten Aufruf:
Ungünsttg sind die Arbeits- und Lohnbedingungen,
die seit Jahren bei den Weicheisengießern im
Traisenthale bestehen. Dieselben gestalten sich immer
schlechter, und es ist sehr an der Zeit, daß hierin eine
Aenderung zum Besseren geschaffen wird, damit nicht
etwa die Zustände auf die denkbar niedrigste Stufe
herabsinken, wo es kein Emporkommen gibt. Können
aber diese traurigen Verhältniffe gebessert werden, wenn
unter den Weicheifengießern kein Zusammenhalt ist, was
den Fabrikanten geradezu Veranlassung gibt, die Ar­
beitskraft so intensiv als möglich für einen geringen
Lohn auszunützen? Unter dieser Ausbeutung haben Alle,
gleichviel ob Former, Kernmacher oder Hilfsarbeiter, zu
leiden. Für den geringen Verdienst, welcher monatlich
ausgezahlt wird, muß jeder Einzelne gehörig rackern
und wird ihm außerdem noch vom Fabrikanten oder
Gußmeister vorgerechnet, daß diese oder jene Arbeit
noch immer zu theuer kommt; mit anderen Worten,
es soll noch billiger gearbeitet werden als jetzt. Unter
dem Vorwände der steigenden Roheisenpreise und der
stetig zunehmenden Concurrenz werden die Accordpreise
trotz der ohnehin bestehenden Hungerlöhne fortwährend
reducirt. Das Cartell, welches seit Monat September
1899 zwölf Weicheisengießereien von Mederösterreich,
Böhmen, Mähren, Steiermark und Ungarn umfaßt,
hatte die Erhöhung der Gußpreise zur Folge, was aber
den Arbeitern gegenüber geheim gehalten wird. Die dem
Cartell angehörenden Fabrikanten liefern jetzt den ein­
fachen Glattguß zu folgenden Preisen (per 100 Kilo ge­
rechnet):
über 50 Kilo 76 Kronen
Für
1 Stück im Gewichte
Ferner wovon
1—10 Stück auf
11—25„
26-50„"
51—75„
76-100„„
bis 451-500„'
20—50
5—20
1—5
1 Kilo kommen
;-■
i"*
i""
i"
80
84
90
96 Kronen
108.
,u.s.w.
„ 114
„ 124
„ 132
* 260
Aus dem Vorstehenden ist ersichtlich, daß der Bor­
wand der Concurrenz nicht stichhälttg, sondern vielmehr
die unersättliche Profitgier der Fabrikanten der Grund
ist, die Arbeiter noch mehr auszubeuten und die Lebens­
haltung derselben auf das Niedrigste herabzudrücken. So
kann und darf es nicht mehr weitergehen, wir müssen
uns energisch unserer Haut wehren, um bessere Verhält­
nisse im Traisenthale zu erreichen; dies ist aber nur
möglich, wenn sich Alle, gleichviel ob Former, Kern­
macher oder Hilfsarbeiter, der Organisation anschließen,
denn nur durch eine kräftige Organisation können
menschenwürdige Arbeits- und Lohnbedingniffe errungen
werden. Daß in jenen Betrieben, wo eine gute Organi­
sation ist, auch eine Besserung der Verhältniffe eintritt,
zeigt der Fall bei der Firma Fischer in Rainfeld, wo
die Kollegen nur durch ihr entschlossenes und einiges
Vorgehen den Preistarif, welcher ihnen bei dem am
25. April beigelegten Sinke bewilligt wurde, den aber
Herr Fischer meinte, nicht einhalten zu müssen, doch er­
rungen haben. Das Bestreben der Arbeiter, bessere Ver­
hältniffe zu erlangen, wollen die cartellirten Fabrikanten
dadurch unterdrücken, indem sie den Arbeitern verbieten,
einer Organisation anzugehören. Das Recht, sich zu
organisiren, steht nicht allein den Fabrikanten zu. Wir
werden mit aller Energie organisiren und durch unsere
Organisation dahin wirken, daß auch wir von den durch
das Cartell erhöhten Gußpreisen eine Verbefferung
unserer Löhne erhalten. Pflicht eines jeden in den Weich­
eisengießereien beschäftigten Arbeiters ist es daher, die
Bestrebungen der Organisation nach Kräften zu unter­
stützen. Das Actionscomitö.
Die Angaben dieses Aufrufes sind jedenfalls den
wirklichen Verhältnissen nicht entsprechend, aber in
solchen Dingen ist ja die Socialdemokratie nie scrupulös.
Die Unternehmer im Traisenthale dürfen darauf rechnen,
daß innerhalb ihrer Arbeiterschaft in nächster Zeit
socialistische Tendenzen nach Geltung ringen werden.
Hoffentlich werden die Fabrikanten auf ihrer Hut sein
und stch nicht überraschen lassen.,
WoMswirty.
De» Gepsrt «ach Seevie« 1899.
Der Bericht des k. u. k. Consuls in Belgrad
Walter Ritter Princig von Herwalt über den
Handelsverkehr Serbiens enthält bezüglich der bedeu­
tendsten Artikel, welche nach Serbien eingeführt
werden, viele intereffante und beachtenswerthe Daten.
Im Nachfolgenden lassen wir die wichtigsten Bemer­
kungen dieses Berichtes über den Export nach Serbien
folgen.
Bier und Zucker.
Der Biere onsum in Serbien hat die beträchtliche
Höhe von 85.700 Hektoliter erreicht, wovon die weitaus
größere Menge den inländischen Brauereien entstammt.
Jmportbiere gelangten nur in Belgrad zum Ausschanke.
Insbesondere auf die Haltbarkeit der Biere muß
ein besonderes Augenmerk gelenkt werden, da die für
das Innere des Landes zur Verfrachtung gelangten
Transporte wegen Mangels an Verkehrsstraßen oft Tage
lang ungeschützt Kälte und Hitze ausgesetzt werden, bevor
dieselben an die Bestimmungsorte gelangen. Hopfen
wird ausschließlich aus der Saazer Gegend in
Böhmen bezogen. Sowohl der Import als der Export
von Bieren nahm erheblich zu und ist erfteulicherweise
das aus Oesterreich-Ungarn importirte Quantum gegen
das Jahr 1898 um das Doppelte gestiegen. An
Bieren wurden fast ausschließlich nur Pilsner, Stein-
brucher und Münchener Spaten- und Zacherbräu ex-
portirt.
Zucker zeigte eine gesteigerte Einfuhr, welche sich
auf 540 Waggonladungen gegen 462 Waggonladungen
im Jahre 1898 bezifferte und ausschließlich österreichisch-
ungarische Provenienz war.
Texttlwaareu.
Der Geschäftsgang in dieser Branche hat sich im
Jahre 1899 im Vergleiche zum Vorjahre bedeutend ge­
bessert und haben hauptsächlich die guten Ernteaussichten
zur Belebung des Geschäftes beigetragen. Der Konsum
ist gegen das Jahr 1898 wesentlich gestiegen, dagegen ist
der Nutzen beim Verkaufe ziemlich stark geschmälert
worden, was der im steten Wachsen begriffenen Con­
currenz zuzuschreiben ist. Durch die gut ausgefallene
Ernte und die verhältnißmäßig günstige Preislage der
Exportartikel Serbiens aus den fremden Märkten hat
auch der lebhaftere Exporthandel die Besserung der Jn-
caffoverhältniffe wesentlich befördert. Was die Ant Heil­
nahme Oesterreich-Ungarns am Importe von
Textilwaaren anbelangt, so erreichte dieselbe den Werth
von 1,747.000 Kronen in Wolle und Wollwaaren, gegen
1.259.000 Kronen im Jahre 1898, in Baumwollwaaren
3.837.000 Kronen gegen 2,199.000 Kronen. Desgleichen
steigerte sich jedoch auch die Einfuhr von Baumwoll­
waaren aus England von 2,207.000 Kronen in 1898
auf 3,544.000 Kronen.
Baumwollgarne wurden wie früher haupt­
sächlich aus England bezogen. In allen Gattungen
Strickgarnen beherrscht Oesterreich-Ungarn


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 5 ]
Nr. 529. Wien, Sonntag
den Markt, so daß die Concurrenz Frankreichs, Deutsch­
lands und der Schweiz kaum in die Wagschale fällt.—
Bedruckte Kattune, Barchente, Satins und
Kattuntuche wurden stark gesucht und der Verkauf
erfolgte zu erhöhten Preisen. Unsere Einfuhr erlitt jedoch
in diesen Artikeln durch die immer stärker sich accen-
tuirende Concurrenz Deutschlands eine nicht
unbedeutende Einbuße. Bedruckte Kattune kommen
hauptsächlich aus Deutschland (Mühlhausen im Elsaß)
und haben bei den Grossisten die österreichische Waare
größtentheils verdrängt; Oesterreich behauptet sich bei
dm Provinz-Detaillisten, die ihre Einkäufe in
Wien besorgen. Die österreichischen Qualitäten entsprechen
thatsächlich den hierländischen Bedürfnissen, sie stehm
jedoch viel höher im Preise als die deutsche Waare. Der
Verkehr blieb im Allgemeinen auf beffere, echtfärbige
Sorten beschränkt und scheinen billige Erzeugniffe eng­
lischer Provenienz stark zurückzugehm. In Tücheln lieferte
Oesterreich-Ungarn die befferen, die Schweiz die minder-
werthigen Sorten, während die deutsche Conmrrenz in
diesem- Artikel trotz wiederholter Versuche nicht durch­
zudringen vermochte. Die englischen Kleiderstoffe
find nicht mehr so beliebt, dagegen gewinnen die befferen
Sorten österreichischer Stoffe (Brünn, Reichenberg) immer
mehr an Terrain.— Die Nachfrage nach Zephyren
Oxfords sc., welche außer England aus der Schweiz'
und Italien importirt werden, ist in Abnahme begriffen
und werden dieselben hauptsächlich durch Kattune ersetzt,
in welchen hauptsächlich die schön gemusterten Kattune
der österreichischen Manufacturen eine große
Beliebtheit genießen.— In Baumwollkleider­
stoffen, deffinirt, glatt und farbig, gehen als Mittel­
waare fast ausschließlich österreichische Erzmgniffe, welche
wegm der hübschen reichhaltigen Musterauswahl sehr
beliebt sind. Die früher aus England importirten ganz
billigen Artikel finden keinen Absatz mehr. Der Consum
inBaumwollspitzen undVvrhängen war keiner
Aenderung unterworfen, die englischen Waaren machen
jedoch unserem Importe eine immer lebhaftere Con­
mrrenz.— In Leinenwaaren ist der Bedarf ein
geringer, da in Serbien die Baumwollsorten bevorzugt
werden. Der Bedarf wird nahezu ausschließlich aus
Böhmen gedeckt, und können die deutschen Waaren,
obgleich dieselben ein gefälliges Aeußere haben und
billiger im Preise zu stehen kommen, wegen Minder-
werthigkeit der Qualität gegen die böhmischen Erzeug­
niffe nicht aufkommen. Die größten Geschäfte wurden
in Zephyrwolle (Berlinerwolle) gemacht, bei einer
Preiserhöhung von 45 Procent. Besten Absatz finden
die Garne in der Drehung Nr. 24 und vierfach. In ge­
musterten und Phantasiegarnen ist das Geschäft stabil
geblieben. Deutschland hat in diesem Artikel die gesammte
andere Conmrrenz verdrängt, und der früher domini-
rende österreichische Import hat keine Aussicht, gegen
die deutsche Concurrenz aufzukommen, da die deutsche
Waare billiger ist und die dortigen Exporteure in der
Wahl der Farben auch mehr dem hiesigen Geschmacke
zu entsprechen trachten.— In Seidenwaaren hat
der Import gleichfalls zugenommen, das Geschäft ist
jedoch im Allgemeinen stabil geblieben.
In Wäsche und Weißwaaren liefert Oesterreich
den Hauptbedarf (Wien und Prag) und das Geschäft
in diesen Artikeln bleibt stabil.— In Herrenkleidern
und Damenconfection behielt im Jahre 1899Oester­
reich-Ungarn die Oberhand. Die Concurrenz Deutsch­
lands jedoch hat seit dem Jahre 1898 ungefähr um das
Doppelte zugenommen und dürfte der deutsche Import
mit Rücksicht auf die bedeutend billigeren Preise der
Waaren von Jahr zu Jahr zum Nachtheile unseres Ex­
portes an Bedeutung gewinnen.
Papierwaare«.
Die Gesammteinfuhr von Papier nach Serbien
bezifferte sich auf 10.595 Metercentner im Werthe von
867.000 Kronen, gegen 17.183 Metercentner im Werthe
von 847.000 Kronen im Jahre 1898, wovon auf Oester­
reich-Ungarn 19.003 Metercentner im Werthe von
816.000 Kronen, gegen 10.723 Metercentner im Werthe
von 800.000 Kronen im Jahre 1898, auf Deutschland
237 Metercentner im Werthe von 40.000 Kronen, gegen
378 Metercentner im Werthe von 34.000 Kronen im
Jahre 1898 entfielen, während die Einfuhr aus anderen
Staaten ganz belanglos war. Wie aus diesen Daten er­
sichtlich, bezieht Serbien nach wie vor ungefähr 95 Pro­
cent seines Papierbedarfes aus unserer Monarchie,
da die deutsche Concurrenz keine Fortschritte aufzuweisen
vermag. Im Allgemeinen kann das Geschäft der Papier­
branche im Jahre 1899 als lebhaft bezeichnet werden;
ein Rückgang war nur in dem Absatz von Druckpapier
zu verzeichnen, da mehrere Tagesblätter zu erscheinen
aufhörten. Die bisher aus Italien bezogenen Hand-
papiere wurden im Jahre 1899 durch österreichisch-unga­
rische Products gänzlich verdrängt.
Holz und Holzwaare«.
In Holz und Holzwaaren hat der Import-
werth aus unserer Monarchie gegen das Jahr 1898 um
40 Procent zugenommen, während der Gesammt-
«-3u Z)ie Arbeit,
importwerth von Holz und Holzwaaren nach Serbien
gegen 1898 nur um 3-6 Procent gewachsen ist. Diese
auffallende Zunahme des Imports aus unserer Mon­
archie erklärt sich daraus, daß im Jahre 1899 für Rech­
nung der königlich serbischen Staatsbahnen aus der
Araber Maschinenfabriks-Actiengesellschaft 107 Stück
Eisenbahnwaggons im Werthe von 740.000 Kronen ab­
geliefert wurden und außerdem ein erheblicher Mehr­
bedarf an Bauholz, Holzwaaren und Möbeln gedeckt
wurde, welcher den Werth unserer Ausfuhr nach Ser­
bien in diesen Artikeln um ca. 156.000 Kronen erhöhte.
Dagegen ist eine bedauerliche Abnahme in
der Einfuhr von Brennholz aus uns er er Mon­
archie eingetreten und ist der Importwerth dieses Ar­
tikels um ca. 145.000 Kronen gesunken.
Unser Augenmerk muß sich ganz besonders auf den
Artikel Brennholz richten, weil dessen Einfuhr in den
letzten Jahren eine ungemein rapide Abnahme erfahren
hat. Die Einfuhr von Bau- und Werkholz, dessen
Bedarf vornehmlich aus unserer Monarchie gedeckt wird,
zeigte gegenüber dem Jahre 1898 eine kleine Zunahme,
welche etwa 58.000 K beträgt. Der größte Theil von
Schnittwaaren wurde aus Ungarn, speciell aus
Semlin, Zenta, Neusatz, Szegedin und Török-Becse ge­
deckt, während Bosnien und Steiermark nur geringe
Mengen lieferten. Die Preise blieben denjenigen des
Jahres 1898 gleich. Me Einfuhr von Holzmöbeln
hat im Jahre 1899 nicht unwesentlich zugenommen. Die
deutsche Industrie beginnt auch auf diesem bisher fast
ausschließlich von unserer Monarchie beherrschten Import-
gebiete uns Concurrenz zu machen, was, wenn auch der
Import sich noch in bescheidenen Grenzen bewegt, nicht
unbeachtet gelassen werden darf.
Eisen- und Eisenwaaren.
Trotz der im Jahre 1899 eingetretenen allgemeinen
Preissteigerung für E i s e n w a a r en überstieg der serbische
Import an Metallen und Waaren daraus im Jahre 1899
denjenigen des Jahres 1898 um ein Bedeutendes und
betrug 146.078 Centner im Werthe von 4,524.632 K, gegen
120.027 Centner im Werthe von 3,916.800 K im Jahre
1898; hievon entfielen auf unsere Monarchie allein 130.778
Metertentner gegen 97.590 Metercentner im Jahre
1898, was eine Mehrleistung von circa 33.000
Metercentner gegen das Jahr 1898 ergibt. Der ganze
Bedarf an Commerzeisen wurde von den öster­
reichisch-ungarischen Werken gedeckt. Draht­
stiften kamen zum größten Theil aus Oesterreich-Un­
garn. In Stahl trat eine günstige Wendung für die
steirischen Werke ein, welche beinahe den ganzen serbischen
Bedarf deckten, während westphälische Waare nur in
äußerst geringen Mengen bezogen wurde. Auch den
ganzen serbischen Bedarf an Sensen und Sicheln
deckten die steirischen Werke, deren Erzeugniffe sich
wegen ihrer vorzüglichen Qualität großer Beliebtheit
erfteuen.
In Blei, Bleiglätte und Schrot vertheilte sich
der Consum auf die österreichisch-ungarischen Fabriken.
Den ganzen Bedarf an Hufnägeln Serbiens deckte
auch diesmal Steiermark.— In Blau-Email-
geschirr haben die österreichisch-ungarischen Fabriken
das deutsche Erzeugniß gänzlich verdrängt.— Während
in früheren Jahren Blech- und Zinnstahlwaaren
zumeist aus Deutschland importirt wurden, trat im
Jahre 1899 eine Aenderung zu Gunsten unserer
Industrie in diesen Artikeln ein, indem diese drei
Viertel des ganzen serbischen Bedarfes deckte. Das Gleiche
ist auch bei Alpaccawaaren der Fall gewesen.— Röhren
fürWasserleitungszwecke werden gleichfalls aus­
schließlich aus unserer Monarchie geliefert.— Messing­
waaren, Messingblech, Messingdrähte, Mörser und
Messingkurzwaaren, sowie auch Baubeschläge werden zu­
meist aus Oesterreich importirt.
Maschiuen.
An fertigen Maschinen für Industrie und
Landwirthschaft wurden 531 Stück eingeführt (im
Jahre 1898 477 Stück), und zwar in erster Linie aus
unserer Monarchie (288 Stück im Werthe von
500.000 Kronen), dann aus Deutschland (234 Stück).
Maschinen in zerlegtem Zustande und Maschinenbestand-
theile wurden aus Oesterreich-Ungarn (520.504 Kilo­
gramm im Werthe von 410.000 Kronen), dann aus
Deutschland, Amerika, Belgien, Italien und England
importirt.
Der Import von Maschinen ist in stetem Auf­
schwungs begriffen; dies gilt insbesondere von land-
wirthschaftlichen Maschinen. So wurden im
Jahre 1899 4 Locomobile und Dreschmaschinen aus
Oesterreich-Ungarn bezogen.
Was Maschinen für Jndustriezwecke anbe­
langt, so kann deren Einfuhr bei einem fast gänzlichen
Mangel einer Fabriksindustrie in Serbien keine be­
deutende sein.— Waggonettes und Schienen
lieferte Oesterreich-Ungarn. Die Araber Maschinen-
fabriks-Actiengesellschaft lieferte für die kgl. serbischen
Staatsbahnen außer Waggons acht Loeomotiven.— In
Nähmaschinen ist ein gesteigerter Bedarf zu ver-
7. October 1900 Seite 4285.
zeichnen und war hauptsächlich die Einfuhr aus Deutsch­
land bedeutender als in den Vorjahren. Aus Ungarn
lieferte die Maschinenfabrik „Adria" zusammen ungefähr
600 Stück.
In der Einfuhr von Fahrrädern hat die „Adria"
die Oberhand über den deutschen Import gewonnen und
scheint die Einfuhr von Bicycles trotz der für diesen
Sport wenig geeigneten Straßen Serbiens einen großen
Aufschwung zu nehmen.— Für die Lieferungen von
elektrischen Installationen sind die Firmen
Siemens& Halste, die Berliner Allgemeine Actiengesell-
schaft und Ganz& Co. in Concurrenz getreten.
Tie Zolltarif-Enquete« der Handels­
kammer». In der letzten Donnerstag unter dem
Vorsitze des Präsidenten Max Mauthner stattge­
habten Plenarversammlung der niederösterreichischen
Handelskammer wurde von den bisher seitens der
Kammer durchgeführten Vorarbeiten für die Her­
stellung des neuen autonomen Zolltarifes
Mittheilung gemacht. Danach sind bis Ende Sep­
tember laufenden Jahres an ö5 Tagen Enqueten der
Interessenten über die einzelnen Waarengruppen abge­
halten worden. Die Betheiligung bei diesen Enqueten
war sehr beftiedigend, indem Interessenten aus allen
Kammerbezirken erschienen waren. Es ergab sich ein
reichhaltiges Material für die Abfassung des künf­
tigen Zolltarifes und für die Begründung der Wünsche
der Interessenten. In jenen Fällen, wo es nicht ge-
lungen ist, eine Einmüthigkeit zu erzielen, fand doch
stets eine wesentliche Annäherung der einander be­
kämpfenden Gruppen statt. Nach weiteren Angaben
über die Gegenstände der einzelnen Enqueten, sowie
über die Betheiligung an denselben seitens der
Kammer und einzelner Kammerräthe, sowie seitens
der Mitglieder des Kammerbureaus wurde folgende
Mittheilung gemacht: Ausständig find nur noch die
Enquaten über Uhren und Waaren aus edle«
Metallen, sowie über Thiere. Bezüglich Ge­
treides, Hülsenfrüchte, Mehl und Mehlproducte, so­
wie Schlacht- und Zugvieh wurde beschlossen, die
Aeußerung der landwirthschaftlichen Centralstelle abzu­
warten und gegen den Fortbestand der
heutigen Zölle eine Einwendung vor-
läufig nicht zu erheben. Die Verarbeitung
der Ergebnisse dieser Enqutzten ist in vollem Gange.
Nachdem die Kammern und der Centralverband zu­
gestimmt haben, das gesammte Elaborat einem aus
sämmtlichen referirenden Kammern gebildeten Comite
vorzulegen, dessen Gutachten sodann an die Kammern
zu leiten ist. wird dieses Redactions Comits im Laufe
des Monats October seine Arbeit beginnen. Die Be­
schlüsse desselben sammt Begründungen werden dann
den Kammern zugemittelt, damit diese sich zu den
einzelnen Positionen zustimmend oder ablehnend
äußern. Das Gesammt-Elaborat der Kammern wird
daher den zuständigen Ministerien in einheitlicher
Form überreicht werden, wobei auch abweichende
Boten einzelner Kammern vermerkt sein werden.
Englische Differentialzölle in Südafrika. Die
„Kölnische Zeitung" veröffentlicht folgenden bemerkens-
werthen Brief aus Durban: „Unter den Schritten, die
England für zeitgemäß hält, um den Gedanken des Im­
periums zum Ausdruck zu bringen, befindet sich auch
die Einführung eines mäßigen Differential­
zolles. Es sollen also die englischen Waaren sich
einer Begünstigung gegenüber den Waaren des
Auslandes erfreuen. An der festen Absicht, diese
Neuerung für Südafrika einzuführen, besteht kein
Zweifel, ja es wird als wahrscheinlich angegeben, daß das­
selbe auch für alle anderen englischenColonien
geplant wird. Die Deutschen in Südafrika haben
diese Maßregel längst befürchtet und sind der Mei­
nung, daß sie nicht nur die politische Bedeutung hat,
die man ihr englischerseits allein zuschreiben will.
Und wenn auch anfänglich die Begünstigung der eng­
lischen Waaren keine sehr wesentliche sein soll, so wird
der Anfang des Schutzzollsystems gemacht sein
und seine weitere Entwicklung ist wahrscheinlich. Fü*
Deutschland und für Frankreich ist der bevorstehende
englische Schritt von ernster Bedeutung. Die ungeheure
Entwicklungsfähigkeit der Gold-Industrie und dadurch
des Landes, in dessen Grenzen die Goldfelder liegen,
steigert die Kaufkraft und die Bedürfnisse einer schnell
anwachsenden Bevölkerung, zu der das fremde Element
den Hauptantheil stellt. Als Markt für Maschinen aller
Arten, für europäische Gebrauchs- und Verbrauchs­
waaren werden die früheren Burenländer, namentlich
Transvaal, also eine mit der Zeit'noch zunehmende Be­
deutung erhalten. Durch einen wirksamen Differenttal­
zoll wird die Einfuhr aller für den Bergbau und für
den Handel mit den Kaffern besttmmten Waaren aus
dem nichtenglischen Auslande so beeinträchtigt werden,
daß namentlich Deutschland und Frankreich mit einem
Ausfall von über hundert Millionen werden rechnen
müssen. Das mag zuerst durch einen mäßig hohen Zoll
verschleiert werden, die Zeit wird es aber mit sich
bringen."


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 6 ]
Seite 4286.
Wien, Sonntag
Aie Arbeit.
7. Oktober 1900
Nr. 529.
Amtliche Besprechungen über die Zucker-
prämien. Die Zuckerprämien-Frage spukt wieder
herum. Wie ein gouvernementales Blatt berichtet, haben
sich die Sectionschefs Freiherr von Jorkasch-Koch
und R. von Rößler nach Berlin begeben, wo sie und
Staatssekretär v. Toepke vom ungarischen Finanz­
ministerium zunächst Vorbesprechungen mit der deutschen
Regierung über die internationale Aushebung der
Zuckerexportprämien abhalten sollten. Hierauf haben
sich diese Vertreter der österreichischen und ungarischen
Regierung und mit ihnen Delegirte aus Deutschland
nach Paris begeben, um dort in Verhandlungen
mit Frankreich über diese Frage einzutreten. Frank­
reich hat vor einigen Monaten bei den Regierungen
Deutschlands und Oesterreich-Ungarns vorläufige Ver-
Handlungen eingeleitet, um die seit der Brüsseler
Conferenz, also seit dem Sommer 1898, einiger­
maßen zurückgetretene Prömienfrage wieder in den
Vordergrund zu rücken. Frankreich bot damals die
völlige Aufhebung seiner offenenExportprämic
und die theil weise Aufhebung seiner in der
Steueranlage beruhenden versteckten Exportprämie an
Und richtete an Deutschland und Oesterreich-Ungarn
die Anfrage, ob fie unter dieser Voraussetzung zur
völligen Aufhebung der bei ihnen gewährten Prämien
bereit wären. Ueber dieses Anbot Frankreichs wurden
dann zwischen Deutschland und Oesterreich-Ungarn
theils mündliche, theils schriftliche Verhandlungen ge­
führt, die anscheinend zur Stellung von Gegenvor-
schlügen geführt haben. Der Schwerpunkt der Frage
liegt hier hinsichtlich Frankreichs darin, bis zu
welchem Procentsatze es seine verdeckte Prämie auf­
zuheben bereit sein wird, beziehungsweise, ob Frank­
reich bereit sein wird, das Element der Exportprämie
auch aus seinem Steuersystem ganz oder größtentheils
auszuscheiden. Vielfach wurde in Interessentenkreisen
in dieser Richtung betont, daß je nach dem größeren
oder geringeren Entgegenkommen Frankreichs hinsicht­
lich seiner versteckten Prämie, Deutschland und
Oesterreich-Ungarn hinsichtlich ihrer offenen Prämie
für deren gänzliche oder nur procentuelle Aufhebung
zu entscheiden haben würden. Die Verhandlungen
haben zwischen den drei Mächten im Sommer nicht
geruht und die nunmehr in Berlin und dann in
Paris beginnenden Besprechungen lasten annehmen,
daß Frankreich seinerseits das Terrain auch schon
gegenüber Rußland sondirt hat. So wenig Erfolg
die Bestrebungen zur Aufhebung der Zuckerprämien
in den letzten dreizehn Jahren gehabt haben, so ver­
leiht die Thatsache, daß gerade Frankreich dieser
Action jetzt so warmes Jntereste entgegenbringt, den
diesmaligen Verhandlungen doch unleugbar erhöhte
Bedeutung.— Die „Magdeburgische Zeitung" erfährt
von unterrichteter Seite, daß am 10. October in
Paris neue Besprechungen über die Zuckerprämien-
frage zwischen den Bevollmächtigten Deutschlands,
Oesterreich-Ungarns und Frankreichs stattfinden werden.
Die Anregung zur Wiederaufnahme der bisher er­
folglos verlaufenen Verhandlungen ist von Frankreich
ausgegangen, besten Zugeständniste auf der Brüstcler
Conferenz so wenig zureichend waren, daß der Aus­
gang dieser Conferenz unbefriedigend sein mußte. Die
deutschen Bevollmächtigten begeben sich ohne b e-
stimmte Instruction nach Paris. Ob nach
den vorläufigen Besprechungen in Paris noch eine
große Conferenz zusammentreten wird, ist voll­
kommen ungewiß. Me Einberufung einer Conferenz
wird davon abhängen, ob Frankreich in der Prämien­
frage seine Zugeständniste genügend erweitert. Es
liegt also ausschließlich an F r a n k r e i ch, ob diese
Frage in nächster Zeit befriedigend gelöst werden
wird.— Nach den „Neuesten Nachrichten" wird die
Zuckerprämienconferenz, bestehend aus
Vertretern Deutschlands, Oesterreich.Un­
garns und Frankreichs, am 16. November
in Paris zusammentreten. Der Erfolg der Berathungen
werde aber sehr skeptisch beurtheilt, da Frankreich zu
ausreichenden Concessionen auch jetzt noch nicht ge-
neigt scheint.— Jedenfalls ist es Pflicht der öster­
reichischen und ungarischen Regierungen, bei eventuellen
Vereinbarungen dafür zu sorgen, daß die heimische
Zucker-Jndustrie entsprechend geschont und nicht plötzlich
vor vollendete Thatsachen gestellt werde. Einer Auf­
hebung der Zuckerprämien muß eine die Zucker-Handels-
Usancen berücksichtigende Uebergangszeit vorangehen.
Oefierreichischer Lloyd. Für den indo-ost-
asiatischen Dienst des Lloyd werden die bestehenden
Fahrpläne eine weitere Ausgestaltung erfahren. Die
wesentlichste Aenderung besteht in der Errichtung
directer Japanfahrtcn, welche einem oft aus­
gesprochenen Wunsche unserer Exporteure Rechnung
trägt. Zugleich wird eine Vermehrung der Calcutta-
sahrten eintreten. Die erste Ostafrikäsahrt des
Lloyd hat ein sehr günstiges Resultat ergeben.
Während ursprünglich die Rückfahrt über Calcuttr
geplant war, kann dieselbe nunmehr direct statt-
finden, da es dem Lloyd gelungen ist, nicht nur in
den ostafrikanischen Hafenplätzen entsprechende Ladung
zu finden, sondern auch einen größeren Pastagier-
transport (400 Personen) ab Lauren^o-Marques
zu übernehmen. Der finanzielle Erfolg ist ein sehr
günstiger, so daß nicht zu zweifeln ist, daß auch die
Activirung der direkten Linie unter allen Umständen
genügende Rentabilität aufweisen wird.
Revision der Güter-Classistcatiou bei de«
Eisenbahue«. Die über die Initiative der Staatseisen­
bahn-Verwaltung eingeleitete, auf die systematische Re­
vision der Güter-Classtfication bei den Eisenbahnen be­
zughabende Action nimmt ihren Fortgang. Am 17. d.
wird im Eisenbahnministerium eine Conferenz stattfinden,
welche die Gruppe „Eisen" zum Gegenstände hat und
an der die Fachreferenten des Eisenbahnministeriums,
ferner Vertreter der anderen an der Frage interessirten
Centralstellen, der Eisenbahnen und der Interessenten
theilnehmen werden. In dieser Conferenz werden die
Gegenvorschläge zur Berathung gelangen, welche von
dem Jnteressenten-Comitä gegenüber jenen Anträgen, die
von dem seitens der Directoren-Conferenz in Betreff der
Revisionsarbeit bestellten Comitä vorgelegt wurden, aus­
gearbeitet worden sind.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-^
band in Wien empfiehlt fein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
LixeotUSEk: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Srste Wiener Vereina-Bnelidruckerei.
Papier: B Schlöglmühl.*
Z
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
B—■— —— mit Schieber und Ventil-
uampTmascninen Steuerung, ws 300 hpi.
his 350° Celsius, betriebssicher,
kohlensparend.
te' if
—+- Gegründet 1869. -*•—
Erste Wiener
««»»»»»»»»»
Id
reg. Genosse»schal» m. nnb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—Telephon Nr. 207. -f*
*- Ä
V *-!^
39|R Tir flK
Benldorserj
Zlßetallwaarenstfabrik
Arthur Krupp.
Versilberte Taselgerathe^ Bestecks Kunst Kranze
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. Wollzeile 12,1. Graben 12,1. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
—- PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRATIS.-
i
i
1
i Feld-, Forst- und Industrie
Balmen
jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-, Loeomotiv-’^
and elektrischen^
Kipp-
wagen,
Rad-
V Bäder, Lager,
'Welchen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Betrieb.
Schienen,
und Kasten*
, 6
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauexihaxidarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VII. MariaMlferstrasse Nr. 14.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 7 ]
t-au Die Arbeit.
7. Oktober 1900
Nr. 529. Wien, Sonntag
Seite 4287.
J.WeipertA Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau undWien.
Grö FabHk p fü c r ial Trsnsmissionsn.
Coraplete Magen nnd einzelne Theile in Yollfcommenster Aussöiurimg.
Patent-Stahlharf guss-Roststäbe aus eigener Speciailegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspnmpen nnd Hachdrnckgebläse
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
DMT» Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WU
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130, und des
hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828. ist die Bezeichnung
„J. Klaps- Feder“
f ür uns als Wor tmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
AMT' nur uns -MM das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in ansei Marjfcenreeht
auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-
Novel'e vom 30. Juli 1895, Nr, 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.
s
Stahllilech-Rienien-Scheilie
SYSTEM ROHRBOCK
Patentirt in allen Staaten.
Leicht nnd billig.
Zweitheilige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
HiFiZu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCK» SÖHHE, WIEN, VI
Grumpendorferstrasse 122.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im October 1900;
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay p^sJmÄ^IS
Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.’
Nach Calcutta Rangoon t nnd r Cal b cutto i. UIn6’ Sai’ d’ Suez’ Aden> Bombay’ Colombo,
Nach Bombay Ade 23 K m 4 5“^ acbmittag Ton frisst, über Fiume, Port Said, Suez,
NilPlt Envntfm Tüll fahrt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Hat'11 Uy) p teil. -Eilllcllll. t veherschiSnng in Alexandrien nach Syrien nnd Caramanien.
Nach der Levante. Eilfabrt nach Constantinopel
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus u. Dardanellen, am 2 ., 16. u. 30. ndt'Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 9. nnd 23. mit Verlängerung nach Constanza,
Sulinä, Galatz nnd Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypem.
Nach Thessalien bis Constantinopel
Ji. zw. am 11. und 25. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 4. nnd
18. über Albanien mit Verlängerung nach Bupgas und Constanza.
Wflrfl SJimrma i e ^en Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der Jonischen
aiavii OUijr i Ua insein, Patras» Pyräus, Syra, Khlos, Cesmä und Vathy.
NaP.ll Tlalmation jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
"stHuöUvll 10 Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
u. Albanien nnd jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waapenlinie).— NB. Bundreisebillets I. Classe
bis Cattaro und retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
NäCh VClIGdiy jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
Nach BraSiliBU am d 1 s öber Flume> Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Ohne Haftung für die Regelmäsigkeit des Dienstes bei Contomaz-Massregeln.
-Nähere Auskunft bei der Conunerciellen Direction in Triest, bei der General-Agentur in Wien»
I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. 8—1
O. A.
- Pfivoz—‘M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätie
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 8 ]
Brite 4288
Wien, Sonntag
t-au Z)is Arbeit
7. Oktober 1900
Str. 529
K. l3z. priv. S-CLca.T3ala.rx-Cresellscl3.abft.
Gütig ab I. October 1900.
FAHRPLAN
Gütig ab I. October 1900.
Sch.-Z.
4/»
1.11.III.
Sch.-Z.
4
i.ii.in.
P0T6X.
I. ILIII.
Sch.-
4e
Schl.
Z.
1.
Postz.
8
i. ii. in.
Pemz.
I.II.IN.
Sch.-Z.
3 b
L II.
Sch.-Z. I Postz.
2 10
i.n.ni.|i. ii. in.
Scb.-Z.
«
i.ii.in.
Fersz.
13
t. II. UI.
Sch.-Z.
3
1.11. III.
Sch.-Z.| Post*.
3/a 7
ie n.m.|i. II. in.
Postz.
9
i. ii. in.
Sch.-Z.
3/e
1. CI.
Sch.-Z.
S
r. 11. ni.
Sch.-Z.
1/b
I. H.
Sch.-Z.
1
i.n. m.
Pemz.
11
I.H.III.
7.15
eS. 15
8.45
1
8.15
9 23
11.25
I
1.00
1.36
4.30
5.08
7.2Q
|
S-LZ
•8.56
9.24
11.09
8.40
9.3g
10.21
12.£8
1.22
I
9.45
\
&b
Wien (SÜdbahnhof) ..
7.45
7.06
s.SL
7.'sa
6.46
6.L
9. 4 g
9 u
8.g2
7.81
7.0g
6.16
7.07
4.00
3.85
6 LS
8.80
6.45
|
9 15
8.84
7.08
1.15
12.37
13.03
10.19
9.42
8.37
10.13
8.59
10.38
10.07
12.28
18.17
1.51
»07
4.88
5.87
7.51
8 24
7-Ll
9.39
10.36
12.10
1
4
Wr.-Neustadt
6
4.
22
»9
Pottend.
3.82
2.56
1.01
5.07
i
7.28
Al*
5. 5 s
4-ü
4.1S
10.36
11.07
10.59
13.51
12.50
8.20
2,18
4 54
|
9
. 11.
W
18
21
HÜrsinsehlaf...
3.5»
|
8.34
|
18.13
11.17
3.07
5.
47
8.37
5.47
11.19
1.13
11.86
H
11.43
2.13
* 1
2.20
.
.
6.22
6.20
9.21
1
S.L
io. 2 i
\
10
18
LS
2.52
3 28
4. 1 s
9.50
1.
LS
Kapfenberg:
An-Seewlesen ..
2.17
».10
1.37
6 SS
5.M
4.05
5.50
5.80
10.85
1* 52
18 8g
11.12
5.88
10.21
1
10 07
8.37
* in
4.
a
AU
1
SH
4.47
8 33
6.00
8 26
6.19
1
11.15
sät
3 43
3.20
8
12
Leoben
9.11
2.85
8.0$
Eisenerz
5.53
2.16
t
P-
1.41
8.U
9.31
7.03
5 3£
7.Z5
Selithal
Wörsl
Innsbrnek
*31
8.35
10.38
8.58
7.30
1
8.21
7M
6 3g
2.21
7.1g
6 33
4.87
10.27
7.2g
1.20
6.37
11.20
7.18
Tillach
18.80
4.iS
4 51
9.58
9 04
11. Qä
10. 2 s
10.15
S .04
6.58
5.12
2.
10
|
12.45
3.57
3.18
11.
n
1.
20
12.
10
89
13
4.
SA
8.03
6.01
4.£8
S 87
s
12
3.
22
L
7.00
1.50
6 29
ri■
10.
Spielfeld
8.1g
5.18
3.10
7.M
8.15
0 P
4.31
6.30
. 8.14
7.^4
7.fii
r
11.18
I 12.
53
3.36
6.17
8.13
10.17
7.41
3.2.1
PnrklafGleichenb.j
Lnltenberf
Harborg
1
0 in
11.11
8.40
2.56
2.30
11.48
lO.gg
7.1»
4 19
3.01
|l2.
S> 7.
49
35
s.
11.
12
48
6 g
11.32
1.03
17
Klagenfart
10.09
8.15
1.01
7.1»
2.37
7.1*
Tillacb
« Sfi
18.45
5 5.43
10 56
7.55
4 19
3 01
im
7.88
10.49
7 18
11.12
in
49
7.15
hJ 0
« 1.00
6.
12.03
1.89
* sH
3- a
I
1.45
3.00
1.45
8 00
Boien-Griet....
Heran ....
18.15
8.18
1 d
*2®
1
« 8.40
f 6.40
7.14
s.d
•
3.
19
3 16
4 00
5 09
K 9A
Trient
10.58
9.51
8.13
7.5g
6.52
6.53
5.43
2 54
L 7 81
3.54
8.29
9.50
10.08
>• m®
e*”
a< s
Oi
4:00
5.09
5.26
Hori
Areo
i s
S-e
I
2.21
1.07
14.60
i 6-
41
2 21
1.07
18.50
10.23
•§■5
Lt
2.39
3.13
7.41
8 Z8
9.0g
9.40
d
1«.IS
1
6fi
3.05
3 49
4-12
7.24
8.28
9.39
Prarerhof.
Pettan
8 SO
7 27
2.89
1.45
4.
32
11?
2.32
1.5g
3.11
1.16
—
d
g 2.0J
8 86
10.03
10 43
€1111
Stelnbrctck
7.31
6 55
1 29
18.57
5.21
4.40
8. 5 O
8.25
0.4g
12.15
9 11
5.31
2.00
211.31
■«11.01
1.83
122
7.M
-•ft
s
4.20
7.50
18.54
n **
S
9.32
11.51
10 15
5.33
11.15
*31
7.83
Z S.L2
w 5.41
ö.gs
7.48
12.43
6 99
11 89
8.50
^ 9.52
7.LL
3.23
9.58
13.40
I
gt-a
f «iä
•|
" 8.15
9 Z7
11. Iß
c•
■d
fl
0
0.17
1.00
9.17
1.00
1
9 40
Abbasia-Hatt...
Pola
8.08
5 22
SS
£
1
8-23
6 15
8 2|
9.18
5F 6.18
8.57
4 51
8 32
10.51
7 lg
5.34
£ 1
bfi
s 7.^
^ 5 M
8.01
9.41
11.18
^11.
18
10.08
6 34
11.05
2.02
6.34
«ör*
7.
10
9.85
6.51
8.57
D E
6.16
L 6.16
2.10
10.22
6.30
4.4g
2.0g
9.10
8 30
10.35
cs®
«10.50
2.10
8 30
Q
5.59
4.50
10.52
9.40
So
^ 4.50
10.35
6-28
Ls
10.45
6 40
3.00
10.52
6 10
11.25
1.10
Rom
9.30
7.40
11.12
7.00
hS
1.
36
6.gS
Xeapel
11. 0 g
8 53
n.ja
Kb
11
05
6 00
3
15
6.
10
7.ZZ
11.53
a iS
10 50
7.00
7 35
6
52
47
9.15
10.10
8
15
6.40
8.05
lt
9 17
1
.
3.
fiä
9 00
10.
25
7.
10
9.40
5 L
V
Trle.t
ab
8.00
9.55
6
SS
6.35
8.15
Die Nachtseiten von 6. 0 Q
Abends bis 5g9 Früh sind durch
Unterstreichen derllisnten-
6-50
9.21
7.40
10.43
10.50
12.52
11.30
2.57
1.40
4.29
5.30
8-00
S.ZL
ab
Wien (Sndbabnhof) ..
8.54
5.58
4.00
18.45
7.39
9.1L
8.50
9.50
7.83
1.40
10.57
5.07
1.15
5.35
3 SO
USO
7.15
6.12
9.35
6 23
Dielinksven den Station*-
10.55
1.35
8 4L
12.37
3.42
9.19
2.07
4.08
8 4L
6.50
6.M
I0.g5
V
1
Sxömbalhfly...
Ungy-Knniiss..
Z&S räb
f
5.58
9.04
6.05
3 19
18.80
7 07
4.40
8.05
I
angaben s!n<
nach Unten,
von Oben
die rechts
1.14
7.18
Y
JL
8.45
11.05
10.00
1.20
an
Pahräei
»b
6.00
Schlafwagen (I. Classe): Ostende—Wien—Triest und Wien—Venedig (Wien ab 8.25. Wien an 9.15), Wien—Harburg—■Franiensfeste—Ala (Wien ab 9.45, Wien an 8.20).
Direete Wagen (I. II. Classe): Wien—Leoben—Venedig—Mailand, KlageBfnrt nnd Villach, und Wien—Pontafel (auch III. CI.) (Wien ab 7.45, Wien an 9 £5), Wien—Marburg—Franzensfesie—Ala (Wien
ab 9.45, Wien an 8.20), Wien—Abbazia, Fiume und Pola (Wien ab 8.15, 8 25. Wien an 8 .50, 9.15, Wien—Görz—Cormons (Wien ab 8.15, Wien an 8.50), Wien—Cormons—Venedig (Wien ab 8.LZ. Wien
an 9.16), Wien—Sopron-—Pecs—Eszek (Wien ab 8.50, 7.40, Wien an 8.58, 9.35), Wien—Sopron—Zatany— Agram (Wien ab 10.50, Wien an 5.351.
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind hei den Bahnhofkassen, jene für die Wiener Localstrecken anck in den Takak- Trafiken käuflich zn haben.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
6B0SSISDTJSTEIELLS FIRMES.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Hill. Kronen.
GEAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergassc 11: Lagerhäuser (Anfnahms-
«hi g v.i t 2000 Waggonladnngen) nnd mechan. Gersto-Putzerei.
Bahn -Anlagen.
ORBIT STEIN*& K OPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurige Buhnen für Hand-, Zugthier-, LocomottV-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CBMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bttchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke nnd Zinunermeiater.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
GKBENEB LALL- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur TEEOD. PIEKUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Porti and-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlenigeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa«
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 83.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIHSCHEIN, Wien, XH.— Werke in:
PrinzerBdorf, Pottenbronn, Nealengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Badial-
siegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresprodactioa
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAÜ: Wien, XIV/». Sechshaaserstrasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MIC H AKT. EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuri&ten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgi.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in au Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor and Realitatenbesitser.
Hochbauten aller Art. -W>
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
li.& R. llöflcr, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
Anssührnng von Baaten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Knnststeinsabrih, Sägewerk:, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTTBTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormals
' KLEINER ck BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grosseren Städten.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
Nüssdorfer Bierbrauerei i. Badiafen& Medtoger, k. b. k. Hofbroer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. M KD IN GER.
ERZEUGUNG im John 1899: ca. 850.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampftierbrauerei, Wieselburg a. i Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Mfifo Amatotten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDOKFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES.
Präsident desTerwaltangsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Di rector and Procarist: RICHARD WEDL.
BEZEUGUNG im Jahre 1896: 843.168 Hktl. Lager,Märzen,Absug.
.. 1897: 250.368 ...
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlaa.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstraese 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER“
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KART, KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oeoterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Raaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, KM-, Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTRRRKICHBB, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TE1RICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1-
BETR1EBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontranudorf, Vösen-
dorf, Wr. Nendorf, Hennersdorf, Deren, OJfala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovöina
(Croatieni.
URZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale nnd ornamentale
Terracotten (Baaornamente), farbige Fnssboden- nnd Wandver-
kleidangsplatten, Oefen nnd Majolicawaaren, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Eiport-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Mälzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmfiring
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER V. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Kxportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueore, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 9 ]
-tr. 5j9. Wien, Sonntag i-o. Are Arbeit,
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E; L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTBB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellack«,
Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VIII/l, Wickcnbnrggasse so.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohrn& Co«
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostran. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petrolenm, Scbrriero’e, Fieekwasser, Extraction*-
Benzüie, Grübenlampen-BeDzin, Ed «e bahn-Schmieröle etc.
BETRIE^SORT: Pfivoz (Bah'h'f Mährisch Ostran). CENTRAL-
BUREAU: *ien, I. HobepBta.ufemga?Be 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellechaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Productcn.
CENTRALE: Wien, III 3, Renn weg 9. Verwaltongsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer. —ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen). Raitz {Mähren).
Erste öaterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeißtex.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
£r*lB Csierrsi chische Broncefarben-, Brocat- and Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOJiFBAlKU. PRAG,
Eigeelhhiner: Alfred Donebaeer nnd Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, BlaUmetall, Brocat.
Betriebsort: Prag-Holeschowttz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
ß. ENGLERT& Br. F. BECKER, PB&g"'
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* EOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL ck Co., Klagen fürt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely &. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wippiingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
8TEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, IU. Erdbergstrasse SS s. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
' Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
- BETRIEBSORT: Domstadtl.
--CENTRAL-BUEEAU: Domstadtl»
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Brauerpeche. Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEB SOBT: Wiener-Neustadt.
FAUL HILLEK& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle. Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETEIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIED ER LAG E N: Wien nnd Graz.
Koliner Spiritus-Potiasche-Fakiks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in fiolin, Centrale in Prag:.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind n. Ferd.Pollak.
Cylinder öl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador nteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwel
«aores Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlao.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director nnd Einzelprocorist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSOBT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU; Wien, IV. Technikerstrasse 6.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN
Wien, HI. St. Marx.'
Kigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HL St. Marx, Simmering, Hauptstrasee.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEVDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cossionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (NiederÖ3terreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
Josef Reithoff er’® Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFBR.
Sämmtliche technische Bummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEB SORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII1 Scbottenfeldgas» Nr. 48 B.
OESTEP.REICHICH-AMERIKAS, GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe a. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneamatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 33 u. Prag, Hybernergasse 38. Lürte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAß ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES.,WISOi5AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein saure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL BADEMACHER.— Procuristea: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal nnd Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E„ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Kiekt rische Beleuchtung rinri Kraftübertragung, elektr*
Eisenbahnen, Kisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
st rasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTEEREIOHISCHE SCHUCKERT-WERKE
Elektrizi täte-Aktien-Gese 11 schaff.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eugertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 13.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procorteten:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gnu, Filialfabrik Dresden
Cossebande.
Dürkopp& Co., Wien, Y/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Willer und Fr »nz Popp.
Enengung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien V/ 2, Högelmüllergasse 8—7.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: I.lnx, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-GeseUschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügrelverschlüsse,
patentim Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirteg Drahtglas tGlas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Gnrohgängenetc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glasbartguss, pat. Stanzglas effectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Ptatzen df>s In- u. Auslandes.
Ilax Rühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station SettenZ (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, HostomltZ, Stat. Öchwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitaner-Bing 16.
Finna-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühli g.
MtlSZEIz *& PALME, Glashüttenwerke
RShredorf a. d. Böhm. Nordb. und falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
L turasglas-Roh, waare.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behniech und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär 1« Siebe wfr-
W. R ei mann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETEIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgraad b. Schatelar,
GiasnQttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. liieelitensteinstrasse 33—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedars.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Lnschits ln
Mähren, Joßefsthal, Swietla in Böhmen, Lednics-Rovnye, Zay-Ugrocz
i n Un garn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
7. October 1900 Geh- 4289
8. REICH L00. K.K. PRIV. GLA8-FABR1KANTEN.
ERZEUGUNG: Belencbtungsariikel, Flaachenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Chariottenhütte, Gr.-Kario-
witz, ifarienhörte, Gaya, Koritschan, siausbronn in Mähren, Haide
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczira in Russland.
CENTBAL-BURKAÜ: Wien, II. CzerningMce.
0. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STOLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartihel, Tafelserrice, Lnrnsglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eiifang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, CbJumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freibaas; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k.pr. Glasfabrik Blumenbach# Em.Zahn, Post Strany,Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Mnntiruncrsglaiwaaren
en.'Jischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse IS.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,!. s. t. Hof-Phooogr. Kunstanstalt,
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI l, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM, Wien.
ScMIigiesserei, mstliaiiisclie wertstätte, galYaootlastiscta Austalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzatöckelpfiastor, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jcdlesee.
CENTRALBURKAÜX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOKN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien. 1. Elisabethstrasse 34 and 36.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT nnd BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, U.
M. KOFFMIIIX, WIEK. *”
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Beschlag und Patentversehlslssen.
FABRIK: X. Iuzersdorferstraase 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JÜLIUF,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzar bei tea.
BETRIEBSORTR: Koritschan; Bistritz am Hoetein; Halls»kau.
aetiu; G.*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Fraukenborg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, Moncb«n,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R PECHER.~
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMSERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und 8an Felin-ds
Goixote in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasee 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgeflechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- □. Thonwaarenfabrik
L. P. RIETZ In PBAO.
Eigenthümer: L. P. Oletr.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasin), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centra lbarean und Xiedritlage: Prag, Pflastergasse 2
BUO. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. n. k. Hoflieferant.
| Erzeagnng: Tkonöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oherösterreich.
Teplitzer Chairmttewaarea-Fabrik in Kosten bei Teplitz, keimen.
Mosaik- and Trottoir-Pfiastcrplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. osterr. u. kön. rnmän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikänt.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtangen, Möbel einfachster bis
reichster Aucföhrung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien,VI/l, Münzwardeingasse S and Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clarierfabrik.
Kigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Clavierc and Pianino*.
BETRIEBSOBT: Atzgersdorf bei Wim.
PORTOIS& FIX
Stablissemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargaase 53.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 10 ]
Seite 4290.
Wim, Sonntag
Die Arbeit.
7. Oktober 1900
Nr. 529
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant;
Wien. VII. Zieglergasse 41. Bndapest, IV. Sütö-atcsa 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER gern SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, erbten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
»pinnste, Bonülon und FUtter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
«klöppelt» Gold- und Silber-Spitxen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, Vll/1, Zieglergasee 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijooteiiewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustbnöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.'
Leder -Ind ustrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, III/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Reh-
haQt-Z&hnräcer, M&nchetten, Stulpen, Biege,__ prima Kernleaer-
riemen, amerikanische Dynamcrietnen, Lederseile sowie alle tech­
nischen Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLE86H,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische PI uviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, ic ehe sondere ge­
eignet für Möbel. Sattler- und T .schnerwaaren, Buchbinder- nnd
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procarist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn &. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
OttlndlschB Ziegenleder, schwarz nnd gefärbt, In allen Zurlohtengee
und für alle Zweoke.
Niederlage: W ien, O. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen,- und,
Metall -Industrie.
Actiensesellschaft der (ist-ung. Zinkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Central dir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtiue.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizien) und Väes (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Kail Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingott aus Eises u. Stahl, Zaggoln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
alten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und suhl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnäget, ■aschlnennägel, StahldräMe,Geflechte, Hufttollen etc.
Betriebsort: IHemlacb bei Brack a. U.
Centralbnreao: Brnclt a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
l ynd Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
fiwfl NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilausergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEIN RICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingesabnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- and Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly.Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und «Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Siahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Huf Stollen-
Schlüsse!, geschmiedet.
Betriebsort: Neozengbei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haue- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 nnd 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HLl Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasae 3, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 37. Mailand, Via
Enrico Ta zzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
Ai DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mahren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwlce in Russland.
A. Ibiamautldi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik tandwirthschaftiicher Maschinen, Eiten- u, Matallgiatsorai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthschaftl. Maschinen, Looomobll- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzöge, iaeehln- und Baagues.
Niederlagen: Czeraowlta, Lemberg, Teeehen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenfcegsel,
DampfUberhitzer. Vorwärmer, Eeonomiser upd
Wasserreiniguitgs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Haschlnen
vormals EPPLE& KUX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Welc.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDOBFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Masehinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
rieh trugen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- und Blech- EmaiIg es^hirr-Fabn ka tion>
BETRIEBSOBT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. EsslinggasBe 16.
CARL GLAS
Entigug: Bohrwerkzeuge und TiefbohrunternehKung.
Betriebsort: Wien, Vl. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER._ Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LDZATTO.— Procurist: J. KRADS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOrTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— F ABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisencon etr uctiona-Werkstätte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweres ung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Ode, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahn Sicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. GoldschlagstrasBe 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINEICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AU88CHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABR1K WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS UTACHFOLCiEB
. Eigenthümer: Carl Pfibila.
Ansagung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstande.
Betriebsort: Wien, XIV. Hnglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-F&brik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRULLEMEYER
and THEODOR GRULLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons u nd für Schiffe.
JOSEF HU8EB& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche\ Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei, 'Wien, V/l Garten­
gasse 12 ,Tranbengaase 3. FABRIK: Kagran b.Wien Etat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walteisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max
Messing, Tombak oni tupferbleche und -Drähte eh.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstrass» 5.
M. MANN’s SOHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIED»’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicbeisen- n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Eorkveredlongszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen ete
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans pateutgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zw?
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIE D ERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernersasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.'
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VTI/1» Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, KMTT, KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hicterschweiger jrnior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen«
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& «E K Wien, II. Tahorstrasse 75.
HüMenbau-Anstalt nnd HascMnenfabrik.
Speci al-Fabri kation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Mölleretmaichmen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABEIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM-SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u■ Budapest- CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstnhl.
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art.
Jacquard- und Schäftemascbinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvamsirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgaeae 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Kla ppen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Uielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboninir-Maschinen, Tr snimi nai nn A_n| ag en,
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründung^) ahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaareo-Fabrik
Heiner& Fleischmann, Mödling bei Wim.
Eig-nthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinuerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigerathe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING*
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINOKE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizunggft»
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen n. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Gast. Deinert»
Walzwerke und Oraktziekerei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in. Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Acuenraia. Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
I Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
i Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
j Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
I von Bleichereien und Appreturen.
j Emst Krackhardt Nachfolger 6laser L Gessner, Brünn.
\ Netallwaaren- und Maeohliienfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
i Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
j Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff»
j Leder-, Textil- und Hutfabriken.
| KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN,
j Eigenthümei;: Ingenieur ROCHUS KÜRZ, k. u. k. Hoflieferant-
> Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ,
i ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central*
heizungen aller Systeme, VeutUationseinrichtungen, Dampfkoch- o.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
; FABRIK und BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 11 ]
Nr 529. Wien, Sonntag I)ie Arbeit. 7. October 1900 Seite 4291.
bichard klinger.
Procurist; GUSTAV KLINGER..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgnffel; Fafondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, U. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schabionengass.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lätzowgasse Nr. 10.
SU DOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctien-Qesellschaft.)
Präsident des Verwaltnngsrathes: Friedrich Sofeneeftits.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bieohc,
verzinnte, verzinkten, verbleite Bleche, geraden, bomblrte Wellbleohe.
Betriebsort: Rudolfshötte bei Teplitz.
Verkaufsbureau and Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Hariicebplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
in Komotan (Böhmen).
Directorsn: LCEENZ MILLER nnd FRITZ LEHMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (direktes Walzprodnct
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungsröhren; Ma?te für Stromznsühmng, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahl fl ischen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Beiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Paar, Bath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnang. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u.Pro­
curist: Dr. Paul Supnan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff* und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaoe
in Kaiaersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei*
Dampfkessel.
Eisenconstriictionen*
Blecharbetten.
Turbinen.
B ran e rei e i n ric b t u n ge n.
Bisen- n.Metallabgttsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospekte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubaa
van Mühlen nnd Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOEIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit HartgusswaJzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER* NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlemmgel, Eisen-
drähta bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF ÖSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
(vormals RÜSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAJMTLL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA
BETRXEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Axt and aller Dimensionen, Locomobüea,
Ueberhltzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisencosstroctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEBB, KARL SCHEBB, AUGUST
SCHEBB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, u. Dresdnerstraese 107.
MASCHINEN- U/WAGGONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT iu Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHADDOIR. Director: K. k. Commercialxath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues*. Ala Specialität: Hebseoge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasseratations-Eiiirichtangen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haqptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- nnd Email werke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Ba gger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flnssrcgnlirungen etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Special m aschinen für die Klemeiscnfabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEB nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrgnss nnd ComporitionsgUBs.
BETRIEBSORT Wien, VI. Walleasse 18.
SINGER CO., NlHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUnger-
Strasse Nr. 83.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen- Fabrik und Eiaen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Conatruction, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, eigenen
Modellen. HARTGÜSSWALZKN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer- and säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen- F abrik
Ei genth ümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur x. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH /3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and S1GM. ROTH in Prag. Centralverkaaf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Japowitz; CaoJinwerke Podersa m, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metaligiesserei, Maschinenwerkstltte
Roiahütte, Babostat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschiuenfaetriet Abth. II: Sägegatter
ei gene r Constr., Transmissionsan lagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, in. Rennweg 79 u. 87.
Bigenthümer: £MIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: EBNST SEKKEA.
EEZEUGUNG: Brennerei- nnd Brnaerei-Binrichtang.
BETBIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Bennweg 79 n. 81.
Nähmascliinenfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—lö.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfkraft-
S™£®thung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
öKTRIEBSOBT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l. II. Dresdnerstr. 97.
RUDOLF STABENO W, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABBNOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,!Branereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Böhren ans allen Metallen, Accmnolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
C.Teudloff& Tli. Dittricii, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- nad Metallabgüsae.
ERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER* Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
dlectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgtun-
thl, Eisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücke, feuerfest* Product*.
Betriebsort: NEUNKIBCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brfinner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten and Ketten.
BetrieVort: Brfinn.
TLACH& HEIL., TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil. —Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Waizwaaren, Eisenbleche, Gusswaareii.
Kupferwerk iu Neurode, Eisenwerk in Enderadorf.
Nipderlage-n in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wiea- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procoristen: M. Zimmer mann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Pari« 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Simmeringepstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holaatoff*
nnd Paplersabrikatlon, Maschinen für die Ntärke*
fabrikatton, Mägegatter, Transmlsatennnnlagen.
MET ALL W AAREN-FA BRIK H. VEITE«, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and KeUergeräth«.
BBTRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Badapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisen giesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&B.
ERZEUGUNG: Mabchinengass, Baagnss, ctasseisen-Säalefi etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI Grillgasse 1, S a. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN«
Matciiinsnfakrikt-lctien-fiet. vorn, siofjahr i Müller,Reinhard Ferna« k Ca.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GBYZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAB. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsban, land-
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockenul«
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G.Wiedermaun.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Monde.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet and vernickelt,
Transmissionen, Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgawalde (Böhn>en). Stammwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf. Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Frifdrichshüte, Greulich, Preuss.-SchisBien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metailwaarenfabrik and Galvanisch« Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neaherrichtung alter Metallgegenstände.
BBTRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Grieeg. M.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bränneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walmaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch nnd in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleehe u. Böden. Nieten, Nägel, BlitsabUiter-
spitsen, Pflöge und deren Bestandtheile.
BETBIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägarndorf, Oest. Sohle 9. Filiale: Budapest, VH Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse und Fleischeonserveu,
Wiener Brot-Fabrik von M. Üabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL jCABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETBIEBSORT: Wien,* X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. ru k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
KleiaoBcheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll d: Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrifc, Schwelnesett-Raf&nerie, HargarinefabriL
BETBIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgaase 98.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AUeeg&ese 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
BIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres alz
Specialität für alle Arten graphischer Renrodactionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 35.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
Gebr. FiALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, SeDlenpapier,
Concept* u. mittelseine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbeftigte ^f Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDEB HAANETWran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Lopir- nnd Seidenpapicre.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Actiengesellschaft
iu Mähriscli-Schönberg.
Direction 8 vor 8 tatd und Leiter: CARL STtlOBACH sen.
Technischer Director: CARL STROßACH jun.
ERZEUGUNG: Feinste Cigaretteopapiere io Bogen und Bobinen.
3Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschaa bei Eisenberga. M.
DIRECTION: Mähr .-Schönberg.


[ 2023-06-29 10:37:37.229 - 19001007 - Seite 12 ]
Seite 4292. Wien, Sonntag •-**. Aie Avbeit. 7. Oktober 1900 Nr. 529.
K.k.pr. Pribislawitzer Masclimenpapierfabrik
des AUGUST prUDULUS in Pfibislawits.
Post-. Eisenb.- u. Telegr.-Stat. ükrischko,Mähren (Oe. N. W. B. u. St.B.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Begie, braunes
Hotapap ier.— Jahresprodnction: 2.50Q.000 Kilogramm.
BüVflT, Hamburger, Papierfabriken.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stuppach, Leasing n. Pettighofe«
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
I
j
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NYC..
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mi'Gere
Papierfabrikat», Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Buben- bei Prag..
LEYKAM-JOSEFSTH AL, Actiengesellschaft fürPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sits in Gras, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilian Strasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpoppen.
FABRIKEN: Gras, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortachach
Zwischen wässern» Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen-
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Qreeksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthü mer: OTTO MEECKENS.
Procnrist: EDUARD MEECKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreicb), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 38.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actten-Gesellscliaft.
Vorstand und Dürector: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFE REI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER t CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Direetor: EM ERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue kappen, Falt-
cartous, Nieteocartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von KLLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisst n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronpriaa
Rodolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SeifenKernen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWEBKS-
GESKLLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apotlokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarmbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 8.
1, Uandesprif, Millj-Kerzen A Seifen- und filjeerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Mllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cerealn.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse UM
COMPTOIR: Wien, IV. Schwinigasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜD FELD& Co., Silber waarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN S&DFELD, MAE MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkorbe, überhaupt alle In
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasee 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt U.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SOHNE
RlUsentlial-Brürmlitz-RoBsrein und Brünn.
SMksklat, OamenklelderttoFe, Flanelle, Ponohos, Hutstsiepenfllze und
Kunstwolle.
St CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, eoulenr und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermählen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TH. ApoUogaeee 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstraase 131.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tnch- null Schafwellwaaren-Fabrifc.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Hohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenaa b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 17.
JOSEF STRICH SÖHBiE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- n. Jutegarne, Jutesack- n. Packstoffe und fertige Jutesleki.
Centrale: Trautenau. Fabriken: OberalLtadt, Baasnitz, Deutsch-
brod un d Janebuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
,. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Direetor und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jur g t nch u. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FABHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- nnd Schafwollbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaue 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL KDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. G. X.imlner «Sc Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und PutzwoH-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.’~
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifhbrik in Bärringen.— Ifechan. Weberei in Grünberg-
Graslita.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michel’s Söhne, L t landesbef. Strkwaaren-Fabrik
Gftrten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacareet, Mailand.
Regulär gearbeitete Wfrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen nnd
Noten aus RaumwcUe, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide»
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER D RUCK FABRIKS-
ACTIEN-GESRLLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Direetor: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederosterreich), Stuhlweisnen*
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorläufgasse 1.
J. Gabriel, Atzgersdors bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigentümerin; JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
m. grab söhne!
Eigenthümer: HEBMANN GRAB, BMANCEL GRAB, Dt. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoQ-
waarec; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GBÄTZIXGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tassah-Färberei.
BETHIEBSORT: Wien, VI 2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schleeien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei* und vierfache Leinenzwirne «nw
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Bamnwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortet, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
K. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Frans Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fürTexfil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bür* und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BKTRIKBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hnrinann gasn» 36.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAA8E.
K. K. PRIV. TKAUTENAUER UND PABSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINN EREIKN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUG UNG: Flachsgarne und E'lachswerggar ne.
BETRIEBSORT: Trautenan nnd Panchnitz.
E. HEINT8CHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- o. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graalitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrmasn. Procnrist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries IS. (Michael Weiss, Disponent).
m. joss& löwenstein]
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWKNSTEIN.— Procoriaten■
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen nnd Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F II.TAL F AB RI EEN: Klattau und Neuern.
H. Jungmiclil’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmiehl.
Baaniwollwaaren-, Bruck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz S.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen. f JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggame*
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanl-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Enngiing: Bindfaden, Hanfscbnflre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth,: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Roueinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasee Nr. 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
hurn »all -Bitt- end ffiaideruega, Oxfords uni Halbleinen »aasen.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus {Baum
\ wolle and Leinen für Herren and Damen.
I FABRIK: Wien VII 3, Nenstiftgasse 73.
| Josef Pfeningbergei-’s Söhne.
I Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
I Prokuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: W achstncli, Fasstapeten in Ledertuch*
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgas so 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHEK- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDEICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fttlnek.
JOH. BZEHAH, llnt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzefaak.
Garnbleiche und Garnhandel«
Comptoir: Unt-Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoateletz, Nachod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEÜBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Hilitättuehe, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOFT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BAADFABRIK
JOH. SCHWARZ dt SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GU8TAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIQ/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stücklärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reiclienberg-Röchlitzer Stückfärlierei und Appretur Hugo Stübr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confeetionsstoöe.
Specialität; Halbwoll-Crepon, Vlgonrenx- Imitation.
ACTIEN-GE8ELLSCHAFI der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Direetor: E. H. FENZ1G.— Diroctor-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan nnd Mollersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Zieglei-
gosse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermann gaset«.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’»»« ZUCKER­
FABRIKEN in ZLKB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch«.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Direetor, Einzel-Procarist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN iß
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, ZnckermehJ.
BETRIEBSORTE: Zackerraffinerie in Zieh u. Slaünan in Böhmen.
GRÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEE.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

