
[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 1 ]
ftfctitiii:
M-»
TH. Bandgass« 31.
Piftsvarkassrii-Lhr»-
Ctnt» »r. 838.022.
au mit voller OueOnu
»agvbe gestatte!.
AimWrati««:
Wien
TU. Bandgaffe 31.
p»-s»arkassnl-LH«t-
Loolo ür. 838.022.
{liulitRuk
nur mit voller Du(Ota>
angabt gestattet.
GentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßhef-Aedatteur: tz. A. KauL.
iW* 8ie .^Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
._. Elnzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
InserateSeite K124.—, »/, Sette K 62.—,»/, Seite K 32.—,»/, Seite L18.—, */,. Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 503.
Die „gelbe Gefahr".
(Las Weltproblem des zwanzigste» Jahr­
hunderts.)
Wien, 4. Juli 1900.
i. Vor Jahren hielt der ausgezeichnete National-
ökonom Dr. Alexander Peez in der Gesellschaft
österreichischer Volkswirthe einen Vortrag, in welchem
er als Gner der Ersten auf die großen Gefahren
hinwies, die der europäischen, oder besser gesagt, der
kaukafischen Cultur seitens der gelben Raffe drohen.
Diese „gelbe Gefahr", die auch der deutsche Kaiser
seinerzeit in einem vielbesprochenen Bildnisse durch
Künstlerhand allegorisch darstellen ließ, sie ist seit
wenigen Wochen über uns hereingebrochen und mit
angehaltenem Athem verfolgt die ganze gesittete Welt
die empörenden und erschütternden Thatsachen, die
der Telegraph uns aus dem Reiche der Mitte zu
melden weiß. Die „gelbe Gefahr", die uns nun
schreckhaft entgegrngrinst, sie hat fteilich eine andere
Gestaltung angenommen, als Dr. Peez prophetischen
Sinnes voraussah und voraussehen konnte. Er er­
blickte sie in einem Ueberschwemmen Europas mit
den wohlfeil erzeugten Produkten Ostafiens, sah sie
in der außerordentlichen Bedürfnißlofigkeit und
Zähigkeit der gelben Rasse, Eigenschaften, die der
europäischen Cultur die Ergreifung von Abwehrmaß­
regeln mit gebieterischer Nothwendigkeit dictiren. Eine
Gefahr für die arbeitenden Stände in Europa er-
bliÄe Dr. Peez vor Allem in der ostasiatischen
Frage, betonte aber auch mit Nachdruck, daß diese
Gefahr keine acute sei und noch Jahrzehnte vergehen
werden, ehe sie mit impetuöser Macht an Europa
herantritt. An einen Kampf der gelben und der
weißen Rasse glaubte der österreichische National-
ökonom in absehbarer Zeit nicht.
Es ist anders gekommen. Der Kampf ist da, die
gelbe Raffe hat ihn aufgenommen. Nicht wie Doctor
Peez befürchtete, mit den Waffen der Arbeit und
Enthaltsamkeit, sondern mit Gewalt, mit Greuel, wie
sie die Geschichte nnr selten ausweist; mit schauder­
erregender Grausamkeit nehmen die Gelben den
Kampf mit der kaukasischen Rasse auf. Ueber den
Ausgang dieses Kampfes, der das zwanzigste Jahr­
hundert mit einem Ruck vor die Lösung einer Auf­
gabe stellt, die— wir sind davon überzeugt— von nun
an nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden
wird, kann kein Zweifel obwalten. Daß der Zu­
sammenstoß zwischen der europäischen und der wenn
auch viel älteren, so doch verknöcherten, zurück­
gebliebenen chinesischen Cultur mit einem vollständigen
Siege der ersteren enden muß und enden wird, daß
China für die frechen und widerwärtigen Greuel­
thaten, die es an Angehörigen, ja selbst an Ge­
sandten der europäischen Mächte verübt hat, exem­
plarisch gestraft werden wird, daran auch nur zu
zweifeln wäre gleichbedeutend mft der Bankerott-
Erklärung der europäischen Cultur. Wie der deutsche
Kaiser in seiner schwungvollen Ansprache an die
nach Ostafien abgehenden Mannschaften nachdrücklichst
betont hat, wird nicht eher Ruhe sein, „als bis die
deutschen Fahnen vereint mit denen der anderen
Mächte siegreich über den chinesischen wehen und auf
den Mauern von Peking aufgepflanzt den Chinesen
den Frieden dictiren werden." In Ostafien liegt der
Schwerpunkt der Weltpolitik, und von der Weisheit
der europäischen Mächte, die auch in diesem Belange
ihre Ueberlegenheit an den Tag legen müssen, wird
es abhängen, ob die vielen offenen und versteckten
Gefahren, die dieses gigantische Problem, das ihnen
vom neuen Jahrhundert zur Lösung überantwortet
wird, in sich birgt, überwunden werden.
Wenn auch kleine Anzeichen leider die Befürch­
tung nahe legen, als ob die Eifersucht zwischen den
Mächten ein einiges Vorgehen stören würde, so darf
doch darauf gerechnet werden, daß die gemeinsame
Mir«, den 5. Irrtt 1000.
Gefahr die Mächte einen werde, und daß, wenn schon
nicht das erhebende Bewußtsein, gemeinsam Cultur-
träger sein zu können, so doch wenigstens die Furcht
vor dem Wcltbrande, der zweifellos entstehen müßte,
wenn der eine oder der andere Staat separatistische Ziele
verfolgen wollte, den mächtigen Kitt für Europa bilden
werde. Und es wäre ja auch unsagbar beschämend,
wenn dieselbe Raffe, der die Welt die kolossalsten,
Staunen erregensten Leistungen auf kulturellem Ge­
biete zu verdanken hat, wenn zur selben Zeit, da die
Lösung eines der gigantischesten Probleme auf tech­
nischem Gebiete, nämlich die Lenkbarkeit des Luft­
schiffes in greifbare Nähe gerückt ist, um vcrhältniß-
mäßig kleinlicher Dinge wegen sich selbst der Fähig­
keit berauben würde, ihre überlegene Cultur in den
grauen Osten zu tragen. Europa, das die größten
Probleme auf wirthschastlichem und kulturellem Ge­
biete theils gelöst, theils der Lösung näher gebracht
hat, es wird sich auch dem großen Probleme, welches
das zwanzigste Jahrhundert ihm gleich zu Beginne
zu lösen dictirt hat, gewachsen erweisen. Der große
Moment wird hoffentlich große Geschlechter vor­
finden.:
Eine Reform der Zollverwaltung.
Wir haben das Zollgutachten, welches der
Niederösterreichische Gewerbeverein über
unseren künftigen autonomen Zolltarif und über eine
Reform der Zollverwaltung an das Handelsministe­
rium erstattet hat, kürzlich einer eingehenden Be­
sprechung unterzogen und die wesentlichsten in diesem
Gutachten cnthaltenm Verbesserungsvorschläge, deren
Berücksichtigung im Interesse der österreichischen In­
dustrie lebhaft zu wünschen wäre, angeführt.
Eines der iutereflantesten und wichtigsten Capitel
dieses Gutachtens ist jenes, welches von der Reform
der Zollbehörden, von der Creirung einer
rechtsverbindlichen Auskunftsstelle für
Zollangelegenheiten und von der Schaffung
eines Zollgerichtes handelt.
In Nachfolgendem theilen wir den wesentlichsten
Inhalt dieses Abschnittes des Zollgutachtens mit.
Die Zollbehörde«.
Die heutige Praxis im österreichischen Zollwesen",
heißt es in der Denkschrift des Gewerbevereines, „krankt
vor Allem an dem grundsätzlichen Fehler, daß zwischen
den Zollämtern, welche den praktischen Dienst versehen
und dessen Erfordernisse kennen und dem Zolldeparte­
ment des Finanzministeriums, welches die höchste In­
stanz in Zollsachen repräsentirt, Instanzen eingeschoben
sind, welche von der Berührung mit dem praktischen
Zolldienste abgeschnitten sind und durch Belastung mit
anderen, sehr wichtigen Agenden eine fachmännische
Prüfung der ihnen zugewiesenen Erledigungen nicht
vornehmen können. Oder, um es kürzer zu sagen, die
Finanz-Landes- und -Bezirksdirectionen bilden ein
Hemmniß für die im Jntereffe der Parteien und des
Fiscus so ungemein wünschenswerthe, prompte Erledi­
gung der zollsachlichen Angelegenheiten. Es müßten
also die Zollsachen aus den Agenden der Finanz-Be­
zirks- und -Landesdirectionen, oder anders gesagt, die
Finanz-Bezirks- und -Landesdirectionen
aus dem Instanzenzuge in Zollsachen aus­
geschieden werden. An ihre Stelle hätten dann
Organisationen zu treten, deren Thätigkeit blos
auf das Zollwesen beschränkt wäre, so daß die praktische
Schulung und der stets lebendige Zusammenhang mit
der Executive bei der Behandlung von Zollangelegen­
heiten in allen Instanzen gewahrt bliebe. Hierin sollte
das deutsche Vorbild zur Nachahmung dienen.
Den Zollbehörden sollten bestimmte kurze
Fristen vorgeschrieben werden, binnen welchen sie Re-
curse der oberen Instanz vorlegen und hievon die
Partei verständigen müssen, widrigenfalls der Recurs
als auftecht erledigt gilt. Allerdings besieht eine ähnliche
7. Jahrgang.
Institution schon heute, indem Recurse von den Zoll­
ämtern innerhalb drei Tagen an die Finanz-Landes-
directivn und von dieser innerhalb fünf Tagen an das
Finanzministerium zu leiten sind. Nur daß bei Ueber-
schreitung dieser Fristen keine weitere Rechtsfolge ein­
tritt, als daß die säumigen Aemter sich zu rechtfertigen
haben. Und was das Wichtigste ist: Dem Finanzministe­
rium selbst ist keine Frist zur Entscheidung gesetzt.
Aehnlich wie andere Zweige der politischen Verwaltung
sollte daher auch das zollämtliche Verfahren in
geordnete, präcise und die Rechte der Parteien sichernde
Normen gebracht werden.— Als überaus zweckdienlich
würde es sich ergeben, daß in Fragen von Zolltarifi-
rung, Restitutionen, Bewilligungen, wenn nicht schon
dem Hauptzvllamte dieselbe Befugniß ertheilt wurde,
wie der Finanz-Landesdirection, der Grundsatz aufge­
stellt werde, daß ein directer Verkehr vom
Hauptzollamte zum Ministerium eintrete, was
einen großen Fortschritt in der Erledigung bedeuten
würde.
Zur gründlichen Abhilfe gegen die aus der heuti­
gen Praxis im österreichischen Zollwesen resultirenden
Uebelstände empfiehlt der Gewerbeverein folgende Orga­
nisation: Errichtung einerGeneral-Zolldirection,
in welcher das heuttge Zolldepartement des Finanz-
ministeriums aufgehen sollte.— Für einzelne Kron-
länder oder für mehrere kleinere je eine Zollbirec-
tion, welche der General-Zolldirection unterstehen und
der die Zollämter ihres Bezirkes unterstellt sind.—
Schaffung einer ganz neuen Kategorie von Beamten,
sogenannter Zoll-Jnstructoren, welche den prak-
tischen Dienst kennen und eminente Waarenkenntniß
besitzen. Die General-Zolldirection soll in besonders
dringenden Fällen Directiven an einzelne Zollämter
direct ertheilen können, während die Verständigung über
getroffene Maßnahmen an die Zolldirectionen in solchen
Ausnahmsfällen erst nachttäglich erfolgt. Auch müßte
darauf Rücksicht genommen werden, daß die Concepts-
beamten der General-Zolldirection außer ihrer juristi­
schen Vorbildung auch gediegene Kenntnisse
im praktischen Zolldien st e aufzuweisen haben.
Die Publication dieser Stelle müßte möglichst zahlreich
sein, rasch erfolgen und nicht nur den Zollämtern, son­
dern auch den Kaufleuten zugänglich gemacht werden.
Die Zolldirectionen hätten alle heute den Finanz-Be­
zirks- und -Landesdirectionen zustehenden Agenden und
Befugnisse zur ausschließlichen Erledigung im eigenm
Wirkungskreise zu übernehmen. Ergibt sich aus den
Einzelfällen nach Ansicht der Zolldirection eine zur Ge-
neralisirung geeignete Erfahrung, so hat sie sogleich mit
eventuellen Vorschlägen an die General-Zolldirection zu
referiren.— Besondere Aufmerksamkeit verdient die In­
stitution der Zoll-Jnstructoren, welche unmittel­
bar der General-Zolldirection unterstehen sollten. Die­
selben hätten eine rein belehrende Thätigkeit zu entfalten
und müßte sich in ihnen gewissermaßen die gesammte
Theorie und Praxis vereinigen, so daß Zollbeamte und
Publicum in dem Jnsttuctvr das stets hilfsbereite Organ,
die verläßliche Auskunftsstelle finden könnten. Der Zoll-
insttuctor hätte die einzelnen Zollämter häufig zu be­
suchen, um überall Aufklärungen zu geben, ohne daß
die Beamten des betteffenden Zollamtes etwas anderes
als Belehrung von ihm ermatten, da er keine Straf-
gewalt erhalten dürfte. Der ganze Apparat würde so­
nach allseitig im Sinne der Vervollkommnung der Jn-
sttuttoren arbeiten, welche sowohl die Promptheit als
auch die Gleichmäßigkeit bei der Anwendung der Ent­
scheidungen für die Praxis gewährleistet. Zur Ver­
meidung ungleicher Zollpraxis in Oesterreich
und Ungarn könnte eine gemeinsame oberste
C e n t r a l st e I l e für Zollrechtssachen geschaffen werden.
Eine Auskuuftsstelle für Zollaugelegenheite«.
Eine Hauptforderung der österreichischen Handelswrlt
ist auch die nach Creirung einer rechtsverbindlichen,


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 4014.
Wien Donnerstag
Z)ie Avöeit.
5. Juli 1900
Nr. 503.
AuskunftsstellefürZollangelegenheit^en,
welche ganz authentisch Auskunft über richtige Zollsätze
ertheilen könnte. Das Verlangen nach einer solchen ver­
bindlichen Auskunft ist bei uns umso gerechtfertigter,
als nach unserer Zoll- und Monopolsordnung der
Partei die Pflicht obliegt, die zur Einfuhr gelangenden
Waaren selbst schriftlich zu declariren. Jede Unrichtigkeit
in der Waarenerklärung zieht aber eine empfindliche
Strafe nach sich und wäre es nur recht und billig, wenn
der Fiscus vor der Abgabe der nothwendigen Erklärung
den Zollsatz der Waaren bestimmen würde. Diese Auf­
gabe hätte eben die Auskunstsstelle für Zollangelegen­
heiten. Der Zollbeirath kann mit der angesttebten Aus­
kunftsstelle nicht identificirt werden. Der Zollbeirath
tagt nur sefiionsweise und entscheidet blos über Zoll-
stteittgkeiten, die bei der Verzollung der bereits zur Ein
fuhr gelangten Waaren entstanden sind. Für Anfragen
über Zollsätze neu einzuführender Waaren hat der Zoll­
beirath kein Mandat, und deshalb schon müßte eine
ganz neue agile Auskunftsstelle für Zollangelegenheiten
geschaffen werden. Der Sitz derselben wäre selbstverständ­
lich nach Wien zu verlegen, als Mittelpunkt des
Verkehres, gleichzeitig aber auch deswegen, weil hier
Experten für alle Branchen vorhanden sind.
Ueber die Einrichtung der Auskunfts­
stelle werden in dem Gutachten folgende Andeutungen
gemacht: Die eine Auskunft einholende Partei müßte
der Zollauskunftsstelle alle erforderlichen Daten bezüg­
lich Fabrikation, Verwendung rc. des einzuführenden
Artikels bekannt geben. Die Muster sind in dreifacher
Zahl oder (wenn Muster zu voluminös) in drei Photo­
graphien, Zeichnungen, Beschreibungen vorzulegen, bei
chemischen Producten eine amtliche Analyse; gleichzeitig
ist auch das Eingangszollamt namhaft zu machen. Ein
Muster bleibt bei der Auskunftsstelle, eines geht an das
Eingangszollamt, das letzte erhält die Partei identificirt
zurück. Die ertheilte Auskunft bleibt für eine festgesetzte
Frist in Kraft, auch wenn sich durch eine nachträgliche
Interpretation ein höherer Zollsatz als berechtigt heraus­
stellen sollte. Kann aber der Fabrikant bücherlich nach­
weisen, daß er auf Grund des ihm von der Auskunsts­
stelle mitgetheilten Zollsatzes eine Lieferung für ein be­
stimmtes Quantum abgeschlossen hat, so bleibt auch nach
Ablauf der festgesetzten Frist der Zollsatz für dieses
Quantum in Kraft. Gegen Entscheidungen der Zollaus.
kunftsstelle steht der Recurs an den Zollbeirath offen.
Die Agenden der Auskunftsstelle wären
natürlich nicht allein auf die Tarifirung eingehender
Waaren zu beschränken; auch die Auslegung der Zoll­
vorschriften, Streitigkeiten über Tarasätze rc. wären in
den Wirkungskreis dieser Stelle einzubeziehen. Was
deren organische Einreihung betrifft, so müßte sie un­
mittelbar an die oberste Zollbehörde angegliedert werden.
Auch diese Auskunftsstelle sollte als eine gemeinsame
Institution beider Staaten der Monarchie errichtet
werden.
Ei» Zollgericht.
Das Gutachten des Gewerbevereines weist schließlich
auch auf die Reformbedürftigkeit unseres veralteten Ge-
fällsstrafgesetzes hin. Bei der Erneuerung der
Zollgesetze würde es sich empfehlen, den modernen Zoll-
verkehr so viel als möglich dem veralteten Gefällsstraf-
gesetze zu entziehen und besonders Unrichtigkeiten in der
schriftlichen Waarenerklärung einer anderen Judicatur
zuzuweisen. Ein Zollgericht, bestehend aus Juristen,
im praktischen Dienste erprobten Beamten und aus
Laienrichtern, müßte über solche Versehen das Urtheil
fällen. Nur solche Fälle, wo die äußere Verpackung
oder andere Umstände den begründeten Verdacht er­
wecken, daß eine Verkürzung des Gefälles beabsich­
tigt wurde, soll nach wie vor dem Gefällsgerichte
unterliegen.
Proteste gegen die Tariferhöhungen.
Am 3. d. M. hat in den Localitäten des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" eine Conferenz der Prä­
sidenten mehrerer industrieller und kaufmännischer Cor-
porationen stattgefunden, um über die gegenüber der ge­
planten Tariferhöhung auf den Staatsbahnen zu ergrei­
fenden Maßnahmen schlüssig zu werden. Nach eingehender
Debatte wurde der Beschluß gefaßt, an den „Bund" das
Ersuchen zu stellen, an den Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber ein Memorandum zu richten, in dem
das Verlangen gestellt wird, daß die für den 15. August
in Aussicht gestellten Tariferhöhungen inhibirt werden
und daß der Ministerpräsident den im Eisenbahn-
ministerium etwa vorwaltenden Tendenzen nach allge­
meiner Tariferhöhung entschiedenen Wider-
stand leiste. Das Memorandum wird von sämmt­
lichen Corporationen unterfertigt und dem Minister­
präsidenten überreicht werden.
Aus Lemberg wird gemeldet: Unter dem Vor­
sitze des Landtags-Abgeordneten Dr. Pi lat ver­
handelten letzten Samstag die Delegirten des Landes-
^'vusschusses, des Landes-Eisenbahnrathes, der drei
galizischen Handelskammern, der galizischen Land­
wirthschaftsgesellschaft, des Krakauer agronomischen
Vereins und der galizischen Naphta-Jndustriegesell-
schaft über ein gemeinsames Vorgehen gegen die von
der Regierung beabsichtigte ErhöhungderStaats-
bahntarife. Das vom Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Ko lisch er diesbezüglich erstattete Referat rief
eine lebhafte Debatte hervor, an welcher Kammer-
Präsident Abgeordneter Piepes-Poratynski,
Fürst Lubvmirski, Universitäts-Professor Doctor
Glombinsk i, Kammerrath Baczewski und Andere
theilnahmen. Schließlich wurde einstimmig folgende
Resolution angenommen: „Die am 30. Juni in
Lemberg versammelte Enquete, bestehend aus Re­
präsentanten der Landwirthschaft, des Handels und
Gewerbes, erklärt sich gegen jede Erhöhung
der Bahntarise, welche, unbekümmert um die
Wirthschaft lichen Verhältnisse des Landes, sowie um
die Bedingungen der Entwicklung der Landwirthschast
und der Industrie lediglich aus fiscalischcn Rücksichten
auf eine Erhöhung der Einnahmen der Staatsbahnen
abzielt." Es wurde ein Sonderausschuß mit der Aus­
arbeitung einer eingehenden Denkschrift betraut, welche
der Regierung überreicht werden soll.
Montag erschien beim Eisenbahnminister Doctor
v. Mittel eine Deputation der landwirth-
schaftlichen Centralgesellschaft für Böhmen,
Mähren und Schlesien und überreichte neben
einer gegen die Tariferhöhung für Kohle
und Zucker gerichteten Eingabe auch eine Denk­
schrift, in welcher um eine allgemeine Revision
der Tarife, die reformbedürftig seien, ersucht wird.
In der Angelegenheit der geplanten Tariferhöhung
für Kohle wurde gleichfalls Montag eine Eingabe
der Budweiser Handels- und Gewerbe­
kammer dem Eisenbahnministerium überreicht, in
welcher insbesondere betont wird, daß durch die
Tariferhöhung für Kohle die industriellen Unter-
nehmungen Südböhmens am empfindlichsten getroffen
werden müßten, weil sie von dem Kohlenproductions-
gebiete am entferntesten liegen.
Die Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg hat gleichfalls zu den geplanten
Tariferhöhungen auf den Staatsbahnen Stellung ge­
nommen und diesbezügliche Eingaben an das Eisen­
bahn- und Handelsministerium gerichtet. In den
letzteren wird insbesondere die Jncongruenz der von
der Staatsbahnverwaltung beabsichtigten Maßnahmen
mit dem von der Regierung aufgestellten Programm einer
zielbewußten und nachhaltigen Jndustrieförderung be­
tont, die Gefahr, welche eine neuerliche Durchbrechung
der Stabilität der Tarife für die heimische Industrie
bedeutet, beleuchtet und das dringende Ersuchen ge­
stellt, die bereits verfügten Tariferhöhun­
gen vor deren Inkrafttreten beheben und von der
Einführung weiterer Tariferhöhungen für einzelne
Verkehrsartikel im Interesse der dringend gebotenen
Stabilität der Tarife absehen zu wollen.
| METALLWAREN-
iJS^sÄ^SfWlI^^DLER.BUCHSrABEH.SCHILDER.*
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Süd WEIS)
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/, Glockengasse 2.^^
Telephon Np. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drackserten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Sarapflietrieb. 21 Druckpressen. Viele Hiltsmascblnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und. Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHKE
"Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
W Für industrielle Zwecke besondere Bonfficationen. m
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, II 5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42»
BLAU& Co-, Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzensang von Haschinennerkzengeii.
W1LH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz- Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechmaiitel-Oefen für CoabshelsaDf,
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. TegetthoffstraBse 1, Ecke Neuer Markt.
Ents Stayr’sche Massar-, Stahl-, Eisan- und Matal Iwaarer-Fabrik
Joachim Winter ult* Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schulz.
Erzeugung: Messer waaren. Specialität: Stich-, Fleisch- nnd Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alnmininmlegirnng für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr. Oberösterreich.
ffttoruft.
Wien, 4. Juli 1900.
„Freiheit, die sie meinen".
(Zur „Wawroch"-Aufführung in Prag.)
L. Die socialdemokratische Partei ist wahrhaft und
wirklich internattonal. Sie documentirt ihren internatio­
nalen Charakter nicht nur dadurch, daß Angehörige der
verschiedensten Nationalitäten sich zu den Principien
dieser Partei bekennen, die Jnternationalität der Social­
demokratie kommt auch in dem gleichmäßigen Vorgehen
und Auftteten ihrer Anhänger, sie mögen in welcher
Sprache immer sprechen und welchem Volksftamm immer
angehören, zum Ausdruck. Auch der Terrorismus,
die Unduldsamkeit und Brutalität der social­
demokratischen Jünger ist international, wovon man
sich täglich durch die drastischesten Beispiele überzeugen
kann.
In den jüngsten Tagen lieferte die Socialdemokratie
der erstaunten Mitwelt wieder ein classisches Beispiel
von Jnternationalität der Radausucht und der Gewalt­
thätigkeit. Am 21. April fand im Wiener Deutschen
Volkstheater die Premiere des Dramas „Familie Wa-
wroch" von Franz Adamus statt. Dieselbe ging, wie
erinnerlich, unter den stürmischesten Begleiterscheinungen
vor sich, indem die zahlreichen im Theater anwesenden
Socialdemokraten, die es nicht verwinden konnten, daß
Adamus in seinem Stücke das verführerische, ver­
hetzende und egoistische Treiben der socialdemokratischen
Agitatoren gegeißelt hatte, die Aufführung des Dramas
durch brutale Lärmscenen störten.
Die Wiener socialistischen Terroristen und Krakehler
haben nun an ihren czechischen Prager Genossen ge­
lehrige Schüler gefunden, die aber ihre Lehrer noch
weitaus übertrafen. Letzten Sonntag wurde im Prager
Deutschen Volkstheater das Drama „Familie Wawroch"
zum erstenmale aufgeführt. Die Prager Socialdemokraten,
welche zu dem Zwecke des Randalirens in großen
Massen in das Stehparterre und auf die Galerie ent­
sendet wurden, erhoben während der Vorstellung einen
betäubenden Lärm; sie johlten und schrien, pfiffen
und sangen socialistische Lieder, ja, sie schreckten sogar vor
Anwendung der rohen Gewalt nicht zurück, in­
dem sie Steine und Explosivkörper auf die
Bühne schleuderten, wodurch zwei Choristen ver­
letzt wurden. Die Lärmscenen gingen gleich während des
ersten Actes los. Einzelne markante Stellen, insbesondert
die Anrede Wawroch's an seine Genossen, wurden ml.
Zischen und Johlen aufgenommen. Die Demonstran-
ten hatten Pfeifchen mitgebracht und lärmten derart,
daß es mehrere Minuten währte, bevor sich die Schau­
spieler verständlich machen konnten. Der größere Theil
des Publicums wollte durch Beifallsbezeugungen die
mißliebigen Aeußerungen der Demonstranten nieder­
halten, entfachte aber dadurch noch mehr ihre Wuth.
Immerhin konnte der erste Act noch zu Ende gespielt
werden.
Unbeschreiblich stümischeScenen gab es in dem
darauffolgenden Act. Die Demonstranten erhoben ein
ohrenbetäubendes Pfeifen, man ries: „Abzug!
Pereat Adamus! Das können wir uns nicht gefallen
lassen!" und stimmte socialistische Lieder in czechischer
Sprache an. Des übrigen Publicums bemächtigte sich
eine große Empörung. Man rief die Ruhestö
den verschiedensten Ausdrücken zur Ruhe und fordc"'
sie auf, die Schauspieler nicht zu stören. Ein Darsteller
ergriff, als einen Augenblick Ruhe eingetreten war, dat
Wort und bat die Demonstranten unter Hinweis dar­
auf, daß sich die Darsteller mit den Anschauungen des
Dichters, dessen Tendenzen einem Theil des Publicums
nicht zu gefallen scheinen, nicht identificiren, die Aut-
führung nicht zu stören. Auch diese Ermahnung fruchtete
nichts. Der Lärm wurde immer größer. Die an­
fangs gleich in größerer Zahl im Theater anwesenden
Polizisten wurden auf telephonische Verständigung um
weitere 20 Mann verstärkt. Der diensthabende Polizei-
commissär ließ die Wache auf der letzten Galerie
aufmarschiren und das Theater mußte, da der
Lärm im Hause immer größere Dimensionen annahm,
endlich geräumt werden. Die Sturmscenen, welche
sich im Thcaterraume abgespielt hatten, fanden im
The ater garten ihre Fortsetzung. Die größten
Schreier und Tumultuanten, welche von den einzelnen
Zuschauern bezeichnet wurden, wurden hin- und her­
gestoßen. Man bearbeitete sie mit Schirmen und Faust-
schlägen; eine Anzahl derselben wurde von der Polizei,
die in der Directionskanzlei ihr Quartier aufgeschlagen
hatte, verhaftet und dort unter Bewachung zurück­
behalten. Viele der Verhafteten wurden zum Polizei-
commiffariat geführt, einzelne nach Sicherstellung ihres
Namens wieder entlassen.
Das Gedränge war so groß, daß die Umz'
nung des vor dem Directionsgebäude befindliche..
Gärtchens demo lirt wurde. Nach einer mehr als halb­
stündigen Unterbrechung konnte das Publicum, welches
zu Anfang des dritten Actes das Theater verlasst


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr. 503.
Wien, Donnerstag
Z>is Arbeit.
5. Juli 1900
Seite 4015.
mußte, dasselbe wieder betreten. Die Lampen, die aus­
gelöscht waren, wurden wieder angezündet und in An­
wesenheit von etwa vierzig Sicherheitswach­
leuten auf der Galerie konnte der vierte Act, nachdem
der dritte fast ganz ungespielt geblieben war, zu Ende
geführt werden. Dem vierten Act folgte eine große
Demonstration des Publicums für den
Dichter und die Darsteller und es gab mehr als
zwanzig Hervorrufe.
Das gewaltthätige, jeder Gesittung und Civilisation
Hohn sprechende Vorgehen der Prager Socialisten steht
wohl beispiellos da. Wir haben es erlebt, daß die Herren
Socialisten Versammlungen anderer Parteien störten
und sprengten, daß sie, die angeblich die Freiheit auf ihre
Fahne geschrieben haben, die Meinungs- und Redefrei­
heit ihrer politischen Gegner mit Füßen traten; die
Thatsache aber, daß sie auf einem allen Leidenschaften
und Parteikämpfen entrückten, nur der Kunst geweihten
Boden ihren Terrorismus in derart unerhörter Weise
die Zügel schießen lasten und wahre Orgien an Ge­
waltthätigkeit und Brutalität veranstalten, muß die Em­
pörung und Entrüstung eines jeden ehrlich denkenden
Menschen hervorrufen und kann nicht scharf genug ver-
urtheilt werden.
Das Wiener Hauptorgan der Socialdemokratie, die
„Arbeiter-Zeitung", scheint denn auch zu fühlen, daß die
Prager „Genossen" in der Bethätigung des internatio­
nalen Terrorismus, der internationalen Mißachtung der
Meinungsfreiheit Anderer etwas zu weit gegangen sind.
Das Werfen mit Steinen und Explosivstoffen auf ihren
hehren Beruf ausübenden Schaufpieler scheint auch der
„Arbeiter-Zeitung" zu starker Tabak zu sein. Sie bemüht
sich daher, die Sache möglichst harmlos darzustellen und
die „Thätigkeit" ihres Prager Anhanges während der
Premiere der „Familie Wawroch" im Prager Deutschen
Theater in möglichst mildem Lichte erscheinen zu lasten.
Sie bringt ihren Lesern die Heldenthat der Prager
Socialisten in folgendem, den Superlativ an Euphemis­
mus involvirenden Privattelegramm zur Kenntniß:
„Bei der heutigen Erstaufführung der „Familie
Wawroch" im hiesigen Deutschen Volkstheater kam es
zueinerrecht argenDemonstration. DasParterre-
publicum dieses Theaters fühlte sich verpflichtet, bei
„Familie Wawroch" wüthend zu applaudiren, und be­
klatschte gerade die läppischen Ausfälle des Herrn Adamus
gegen die Arbeiterbewegung. Dieser demonstrative Applaus
des Parterres reizte die von Studenten und Ar­
beitern besetzte Galerie zum Widerspruch. Es
- wurde gezischt, gepfiffen und,' als der Applaus
''nicht aufhörte, auf der Galerie auch das Lied der
Arbeit gesungen. Die Vorstellung mußte zeitweise
unterbrochen werden und endete unter fort­
währenden Störungen. Nach der Vorstellung kam
es noch auf der Gaste zu Streitereien, wobei einige
Verhaftungen vorgenommen wurden."
An dieses classische Privattelegramm knüpft das
socialistische Organ noch folgende geistreiche Bemerkung:
„Das Publicum dieses Theaters, das auch in Prag
gern „literarische Ereigniffe" haben möchte, sollte sich für
seine Schmockereien andere Objecte aussuchen und nicht
Verhöhnungen der Arbeiter. Oder galt der spontane
Beifall für Herrn Adamus nur seiner Wahlverwandt­
schaft mit der „Familie Mekeles"?
Ja, es gibt nichts über die socialdemokratische
-Freiheit" und „Gleichheit", die nichts anderes bedeutet
^' rücksichtslose Terrorisirung jedes anders Denkenden
-ünd gewaltsame Unterdrückung jeder gegentheiligen An­
sicht. Wenn die Socialdemokraten sich wieder einmal der
; großen Oeffentlichkeit als die alleinigen Pächter und
f Verfechter der wahren Freiheit, Gleichheit und Brüder-
i lichkeit vorführen werden, wird man sie an die neueste
| Heldenthat der Prager Genoffen erinnern, welche vielleicht
| allen 'jenen bürgerlichen Elementen, die mit der
■ Socialdemokratie liebäugeln und in ihr eine ethische und
. gerechte Bewegung erblicken, über das wahre Wesen
! derselben die Augen öffnen wird.
Triefter Handelskammer. In der Montag
stattgehabten Sitzung der Tricster Handels- und Ge­
werbekammer wurde an Stelle des verstorbenen Prä­
sidenten Freiherrn v. Reinelt der bisherige Bice-
Präsident Franz Ritter v. Dimmer einstimmig zum
Präsidenten gewählt, nachdem ihm noch vor der Wahl
von der Kammer für seine verdienstvolle dreizehn-
jährige Thätigkeit als Bice-Präfident der Kammer
einstimmig der Dank votirt worden war. Zum Vice-
Präfidenten wurde der bisherige provisorische Präsident
Heinrich Pollitzer und zum provisorischen Prä­
sidenten das Kammermitglied Hermenegild Mazzoli
gewählt.
Auszeichnung. Dem Chef der k. k. priv. Leder­
tuch-, Wachstuch- und Fußtapetenfabrik M. Grab
Söhne in Prag, Herrn Hermann Grab, wurde vom
u c mittelst Entschließung vom 6. v.M. derEiserne
ocrünenorden dritter Classe verliehen.
'° Die Brau-Judustrie a« der pacifischen Küste.
Eines der intereffantesten Capitel des Berichtes, welchen
^ Herr Hans Medinger über seine amerikanische Studien-
reise erstattet hat, ist jenes, welches von der Bran-
Jndustrie der pacifischen Küste handelt: „Die
ersten Bierbrauer au der pacifischen Küste," schreibt Herr
Medinger, „mußten in dem halbttopischen californi-
schen Klima ein billiges Bier herstellen, das dem Ge­
schmacke der goldsuchenden Abenteuerer entsprach. Es
wurde ein eigenthümliches Mittelding zwischen ober- und
untergährigem Gerstensaft gebraut. Es ist das „Steam-
Beer", das seinen Namen von dem hohen Gehalte an
Kohlensäure „Steam" herleitet, deren Druck bis zu vier
Atmosphären steigt und oft den Faßboden durchstößt.
Die Herstellungsmethode dieses Steam-Beer hat sich
freilich seither gar vielfach geändert. Obgleich der alte
Calisornier das reine Malzbier vorzieht, wird dennoch
öfters Mais, ja sogar Weizen verwendet, die dann nach
amerikanischer Manier gemaischt werden. Wir sehen auch
an der pacifischen Küste das Lagerbier siegreich vor­
dringen, und zwar wurde es zuerst im Hochgebirge ge­
braut, wo natürlich an Eis kein Mangel herrscht. In
den Hafenstädten Californiens aber ist das Lagerbier wie
in allen wärmeren Ländern ein Kind der Eismaschine.
Da sehen wir feit den Achtziger-Jahren, rasch wie die
Städte und Dörfer, auch die Brauereien aus der
Erde schießen, die ganz nach östlichem Muster in
einfacher, billiger und arbeitsparender Weise meistens
von Chicagoer Architekten erbaut werden. Wir finden
dort auch schon das rasche Vordringen der pneumati­
schen Mälzerei, welche die einheimische Gerste ver­
arbeitet; es war mir besonders intereffant, einen Oester­
reich er auf dem Posten eines Obermälzers des beden-
tendsten dieser Etabliffements zu San Jofö zu finden
Rascher und beständiger Fortschritt, wie in Allem in
Amerika, ist besonders auch in der Brau-Industrie
am Pacific zu bemerken. Eine Schattenseite derBrau-
Jndustrie bildet an der pacifischen Küste wie überall in
der Union in Verbindung mit einer ruhe- und rastlosen
Speculation das rasche Entstehen von Trusts und
Syndicaten, welchen oft ein ebenso rasches Zusammen­
krachen folgt. Hier kann man wörtlich sagen: „Nichts
ist bleibend als der Wechsel." Was nun die Macht der
Arbeiter-Unionen, speciell der Union der Brau­
arbeiter, betrifft, so sei hier noch erwähnt, daß sogar die
Bierfässer mit einer behördlich registtirten Schutzmarke
(dem Union label der Brauarbeiter) versehen sein müssen,
zum Beweise, daß sie von der Union angehörigen Bin­
dern hergestellt worden sind. In den Minendistricten von
Britisch-Columbia konnte ich mich von der raschen
Entwicklung unserer Industrie überzeugen. Die c a n a-
dischenEisenbahngesellschaften unterstützen
durch billige Frachtsätze, durch kostenfreie Ueberlaffung
von Grund und Boden und durch liberale Credite die
Anlage und den Betrieb von Brauereien nach Kräften.
Aber nicht nur die Privatunternehmungen, sondern auch
der Staat ist sich der großen culturellen Bedeutung der
Brau-Jndustrie bewußt und kommt ihr auf allen Wegen
planmäßig entgegen."
KerichLsfcrcrL.
Gine ««gerechtfertigte Klage.
Der Tischlergehilfe Franz K l o b a l trat am
23. März d. I. bei dem Tischlermeister Rudolf Engelbert
Hikisch in die Arbeit ein. Bei der Aufnahme erklärte
Hikisch dem Gehilfen, daß in seiner Werkstätte keine
Kündigung bestehe, was Klobal zustimmend
zur Kenntniß nahm und sofort mit der Arbeit begann.
Am 18. Juni entließ Herr Hikisch den Gehilfen
Klobal, weil er für ihn keine Beschäftigung hatte.
Klobal klagte nun Herrn Hikisch beim Gewerbe­
gerichte auf Zahlung eines Betrages von 44 Kronen
als Ersatz für den Ausfall der 14tägigen Kündigungs­
frist, indem er angab, es fei ihm bei der Aufnahme
nicht mitgetheilt worden, daß in dem Bettiebe des
Herrn Hikisch keine Kündigungsfrist eingeführt sei.
Der Tischlergehilfe Ferdinand Hollendonner, der
zur Zeit, als Klobal aufgenommen wurde, bei Herrn
Hikisch in Arbeit stand, sagte jedoch, als Zeuge ver­
nommen unter Eid aus, er habe gehört, wie der Meister
dem Kläger bei der Aufnahme gesagt habe, daß es bei
ihm keine 14 tägige Kündigung gebe. Der Kläger habe
dazu zustimmend genickt und sofort die Arbeit begonnen.
Klobal wurde infolgedessen mit seinem Klage­
begehren abgewiesen, weil aus der Aussage des
Zeugen Hollendonner hervorgehe, daß eine Kündi­
gung von vornherein ausgeschlossen war, weshalb
keine vorzeitige, sondern eine v ertragSmäßige Ent­
lassung vorliege.
SociaLpottLik.
Schnhvorschriften für gewerbliche
Krlrlebe.
Wir haben bereits in der Nummer 495 unseres
Blattes die neueste „socialpolitische" Action unseres
Handelsamtes: die beabsichtigte Erlassung neuester
Schutzvorschristen für gewerbliche Be-
, triebe, eingehend besprochen. Wir wiesen auf die
neuerliche horrende Belastung hin, welche den In­
dustriellen durch die eventuelle obligatorische Durch­
führung dieser Schutzvorschriften droht. Wir habe»
uns auch erlaubt, die Frage auszuwerfen, warum denn
der vom Handelsministerium ausgearbeitete Entwurf,
der in der am 12. v. M. stattgefundenen Eröffnungs­
sitzung der kürzlich creirten Unfallverhütungscommiffion
vom Central-Gewerbe-Jnspector vorgelegt wurde, welcher
Bericht die neuesten Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe enthielt, erst jetzt, nach Durchführung
der ungeheuerlichen Erhöhung der lln-
fallversicherungsprömien in fast allen Bran­
chen, geschaffen wurde. Wir haben daran die Be­
hauptung geknüpft, daß, wenn die Einführung allge­
meiner und besonderer Schutzvorschristen für gewerb­
liche Betriebe gerechtfertigt ist, die jüngst durchgeführte
BeitragserhöhungfürdieUnfallversiche«
rung gewiß nicht gerechtfertigt werden
kann. Ja, es ist gewiß eine vollkommen begründete
Forderung der Industriellen, daß nach eventueller Ein­
führung der neuesten Schutzvorschristen die Beitrags­
erhöhung für die Unfallversicherung wieder rückgängig
gemacht werde.
Was nun die „Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe" selbst betrifft, welche in 18 Abtheilungen
und 97 Punkten zusammengefaßt find, so zeichnen
sich dieselben durch ihre Länge, Unklarheit und vor
Allem durch ihre Undurchführbarkeit aus.
Falls die Durchführung dieser Schutzvorschristen den
Unternehmern dennoch zur Pflicht gemacht werden
sollte, würde damit für den Schutz der Arbeiter
sehr wenig, desto mehr aber für die Belästi­
gung der Unternehmer «»d der Arbeiter
gethan sein; i« viele« Fällen würde die Schaffung
dieser Schutzvorrichtungen aber de» Ruin
der Arbeitgeber herbeiführe».
Die Gewerbeordnung bestimmt, daß jeder Ge­
werbe-Inhaber verpflichtet ist, auf seine Kosten alle
diejenigen Einrichtungen bezüglich der Arbeitsräume,
Maschinen und Werksgcräthschasten herzustellen und
zu erhalten, welche mit Rücksicht auf die Beschaffen-
heit seines Gewerbebetriebes oder der
Betriebsstelle erforderlich find. Er ist mithin
verpflichtet, dafür Sorge zu tragen, daß Maschinen,
Werkseinrichtungcn und ihre Theile derart eingefriedet
oder mit solchen Schutzvorrichtungen versehen werden,
daß eine Gefährdung der Arbeiter bei umsichtiger
Arbeit nicht leicht eintreten kann. Zu den Obliegen­
heiten des Gewerbe-Inhabers gehört es auch, dafür
Vorsorge zu treffen, daß die Arbeitsräume möglichst
licht, rein und staubfrei seien und daß die Lufterneuerung
immer eine der Zahl der Arbeiter und den Beleuch-
tllngsvorschriftcn entsprechende sei: Diese gesetzlichen
Bestimmungen sind nach unserer Meinung
vollauf genügend. Der Gewerbe-Inhaber ist ver­
pflichtet, Vorkehrungen zum Schutze der Arbeiter zu
treffen; wie er dies thut, ist in erster Linie seine
Sache. Die Gewerbe-Jnspectoren haben das Recht,
die Durchführung der Schutzmaßrcgeln und die Ab-
stellung von Uebelständen zu verlangen. Protestiren
jedoch muffen wir dagegen, daß die Herren allgemein
gehaltene Aufträge geben und verlangen, daß sie klare,
auf den speciellen Fall passende Anord­
nungen treffen; durch langathmige generelle Vor­
schriften wird nichts erreicht.
Schon vor zehn Jahren wurde vom österreichischen
Ingenieur- und Architektenverein ein „Comite für
Unfallversicherung" eingesetzt. Dieses Comite arbeiiete
auch „Allgemeine Bestimmungen für gewerbliche Anlagen,
betreffend die Sicherheit und Wohlfahrt der Arbeiter"
aus, welche Vorschriften jedoch wenig Beachtung
fanden. Seitdem sind zehn Jahre verflossen'
und es wäre mithin genügend Zeit gewesen'
diese Vorschriften derart umzuändern, daß
deren Durchführung zum Wohle der Arbeiter,
aber auch ohne empfindliche Schädigung der
Unternehmer ermöglicht wäre. Dies ist aber
nicht geschehen. Das Gewerbe-Jnspectorar hat sich
die Arbeit sehr leicht gemacht, indem es die Vor­
schläge des Ingenieur- und Architektenvereines be­
nützte; dieselben zu verbessern, daran hat es
nicht gedacht, ebensowenig daran, daß es außer den
Herren Gewerbe-Jnspectoren und Arbeitern auch noch
andere Personen gibt, welche gleichfalls das
Recht haben, leben zu wollen.
Der jetzt vorliegende „Entwurf" ist unannehm­
bar und bedarf, wenn er seinem Zwecke entspreche»
soll, so vielfacher Abänderungen, daß es wohl das
Zweckmäßigste wäre, über denselben zurTagesord«
nung überzugehen. Derartige Vorschriften auf
dem Papier haben gar keinen Werth. Es ist leicht,
auf einigen Bogen Papier Vorschriften über Arbeits­
räume, Beleuchtung und Beheizung, Ventilation,
Dampfkessel, Dampfleitungen, Dampfmaschinen, Wasser­
räder und Turbinen, Gas-, Benzin-, Petroleum- und
dergleichen Motoren, Eleftricitätsanlagen, Göpel,
Transmissionen, Arbeitsmaschinen und Werksvorrich­
tungen, Aufzüge, Krahne, Winden und Hebeze -e.


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 4 ]
Seile 4016. Wien, Tonnerstag
Transport', Lade- und Lagerungsarbeiten, Schutz­
behelfe, Trinkwaffer, Wasch- und Baderäume. Garde-
roben, Arbeiterwohnungen und Aborte— uns geht
der Athem aus— zusammenzustellen, namentlich
dann, wenn man sich an bereits vorhandene Vor­
schläge halten kann, und diese Vorschriften nicht
durchzuführen hat. Schwer dagegen ist für den
Unternehmer die Durchführung der Vorschriften, wobei
von den Kosten ganz abgesehen werden soll In
vielen Fälle« ist die Durchführung dieser Vorschriften
überhaupt unmöglich.
Wir machen daher alle Industriellen darauf auf­
merksam, in ihrem Jntereffe die Vorschläge des Ge-
werbe-Jnspectorates genau zu studiren und Alles zu
thun, um deren Annahme zu verhindern. Wir
werden auf diese Meisterleistung des Herrn Central-
Gewerbe-Jnspectors noch vielfach zurückkommen.
Der Entwurf.
Der vom Handelsministerium ausgearbeitete Ent­
wurf, die Schutzvorrichtungen für gewerbliche Betriebe
enthaltend, hat folgenden Wortlaut:
I. Arbeitsräume.
1. Arbeitsrüume müssen derart beschaffen fein,
daß auf jede in denselben beschäftigtePerson
mindestens zehn Kubikmeter Luftraum und
zwei Quadratmeter Bodenfläche entfallen.
In Betrieben mit schädlicher Staub-, GaS- oder Dunst-
ntwicklung, wie z. B. in Zündwaarenfabriken, Holz­
bearbeitungswerkstätten u. dgl. sind die Mindestmaße
nach Bedarf zu erhöhen. Hinsichtlich der Unterbringung
von Arbeitsräumen in Souterrainlocalitäten findet der
§ 74 G.-O. sinngemäße Anwendung. Dachbodenräume
dürfen nur mit bau-, beziehungsweise gewerbepolizei­
licher Genehmigung zu Arbeitszwecken verwendet werden.
Die Dachfläche dieser Räume soll mit einem Be­
lage aus einem wärmeisolirendenMateriale
versehen sein.
2. Die Höhe der Arbeitsräume soll min­
destens drei Meter betragen. Die Fenster, be­
ziehungsweise Oberlichtflächen sind derart zu bemeffen,
daß die Arbeitsräume ausreichend belichtet sind, doch
muß aus jede darin beschäftigte Person mindestens 0 5
Quadratmeter Belichtungsfläche entfallen.
8. Die aus den Arbeitsräumen in's Freie, in
Gänge oder in Stiegenhäuser führenden Thüren sind
entweder nach außen aufschlagend oder als
Schubthüren herzustellen und bei großen Räu­
men in solcher Anzahl und derart anzulegen, daß die°
selben von den darin beschäftigten Personen im Mo­
mente der Gefahr rasch und sicher verlaffen werden
können. Die in Treppenhäuser führenden Thüren müssen
derart angelegt sein, daß durch das Aufschlagen der­
selben die Treppenabgänge nicht verlegt werden. Der
Zutritt zu den Thüren muß auf beiden Seiten frei von
Berkehrshemmniffen erhalten werden.
4. Nothausgänge sind als solche deuüich zu be­
zeichnen und durch die Arbeiterschaft zeitweilig probe­
weisezu benützen. Wenn einzelne Noth ausgänge während
des normalen Betriebes verschlossen bleiben, so muß der
Thürschlüssel neben der Thüre allgemein zugänglich, be­
ziehungsweise unter Glas- oder Plombenverfchluß auf­
gehängt und durch Anschlag („Schlüssel zum Nothaus­
gang") kenntlich gemacht werden.
5. In Betrieben, in welchen mit leicht brennbaren
Stoffen manipulirt wird, sind die Thüröffnungen feuer­
sicher abzuschließen.
6. In mehrgeschossigen Jndustriegebäuden sind
feuersichere Stiegen nach.Maßgabe der Bau­
ordnung herzustellen. Falls sich aus Rücksichten
des Arbeiterschutzes die Herstellung von Noth­
treppen als nothwendig erweist, kann diesem Er­
fordernisse durch Anbringung von eisernen, gerad-
armigen Treppen oder bei geringer Arbeiterzahl,
von Nothleitern, welche durch deutlich gekennzeichnete
und bequem zugängliche Austrittsöffnungen mit den
Arbeitsräumen verbunden sein müssen, nach Maßgabe
der örtlichen Verhältnisse an der Außenseite des Ge­
bäudes entsprochen werden. Jede Treppe muß mit min­
destens einer Anhaltestange und an den freien Seiten
mit Geländern versehen fein.
7. In den Arbeitsräumen, in welchen der Fußboden
aus Ziegeln, Steinplatten, Beton oder als Lehmestrich
hergestellt ist, sind die ständigen Arbeitsplätze mit Fuß­
brettern oder Lattenrosten zu belegen, insoserne dies nicht
wegen Feuersgefahr ausgeschlossen erscheint. In Räumen,
in denen mit großen Flüssigkeitsmengen manipulirt
wird, ist der Fußboden undurchlässig und mit solcher
Canalisirung, bezw. in solcher Neigung herzustellen, daß
die Flüssigkeit leicht ablaufen kann. Rings um Herde
und offene Feuerstellen, sowie um die Heizöffnungen von
Oefen muß der Fußboden mindestens in einem Ausmaße
von 0-6 Quadratmeter feuersicher hergestellt sein.
8. Fußboden- und Füllöffnungen, Luken, Gerüste,
Plattformen, Stiegenaustritte, Fenster und Aufzugs­
schächte, Gallerien, schiefe Ebenen, Gruben, Canäle,
Bassins und Brunnen sind gegen die Gefahr des Ab­
sturzes von Menschen und Material zu sichern.
Are Arbeit
9. Die baulichen Anlagen des Betriebes sind stets
in reinem und betriebssicherem Zustande zu erhalten.
Besondere Anfmerksamkeit ist den schwer belasteten Decken-
constructionen zuzuwenden. In Lagerräumen ist die Ma­
ximalbelastung pro einen Quadratmeter, bezw. die zu­
lässige Lagerhöhe ersichtlich zu machen.
II. Beleuchtung und Beheiz««-.
10. Sämmtliche Arbeitsräume, Gänge," Aborte,
Stiegenhäuser und Fabrikshöfe sind im Bedarfsfall« auch
tagsüber hinreichend zu beleuchten. Bei Ver­
wendung von flüssigen Leuchtstoffen sind Lampen mit
zerbrechlichen Glaskörpern auszuschließen. Ambulante Be­
leuchtung darf in feuergefährlichen Betrieben nur mittelst
Sicherheitslampen, bezw. mittelst elektrischen Glühlichtes
erfolgen.
11. Im Falle der Beleuchtung mit einem centralen
Beleuchtungssysteme, z. B. mit Gas oder elektrischem
Lichte, ist in den Arbeitsräumen bei jeder Ausgangs­
thüre, auf Gängen und Stiegen sowie in den Maschinen­
häusern eine von der centralen Beleuchtungsanlage un­
abhängige Nothbeleuchtung einzurichten und zu benützen.
12. Arbeitsräume, in denen mit explosiblen Stoffen,
leicht entzündlichen Gasen, Dämpfen oder Flüssigkeiten
manipulirt wird, sind nur von außen zu beleuchten;
die Lichtquellen müssen von dem Arbeitsraume durch
dichten Glasverschluß abgesondert sein. Wenn die ört­
lichen Verhältnisse eine derartige Beleuchtung nicht ge­
statten, so ist eine Beleuchtung mit elektrischem Glüh­
lichte unter der Bedingung zulässig, daß die Lichtleitun­
gen gehörig isolirt, die Bleistcherungen entweder nach
außen verlegt oder in die Wände eingelassen und die
Glühlampen mit allseitig geschloffenen Schutzhüllen aus
starkwandigem Glase umgeben sind.
13. Die Belästigung der Arbeiter durch
directes Sonnenlicht ist durch Vorhänge,
Jalousien u. dgl. hintanzuhalten.
14. Alle Arbeitsräume, in denen sich Arbeiter dauernd
aufhalten, sind in dem Falle, wenn nicht schon durch
die Art des Betriebes eine hinreichende Erwärmung er­
folgt, mit Heizvorrichtungen zu versehen, welche die
Feuersgefahr ausschließen und die Arbeiter nicht schädigen.
Eiserne Oefen sind zum Schutze gegen strahlende Wärme
mit Blechmänteln oder Schirmen zu umgeben. Dampf-
und Warmwasserheizungen sind thunlichst nahe am Fuß­
boden anzubringen. Die diesbezüglichen Leitungen sind,
soweit sie im Verkehrsbereiche liegen, gegen directe Be­
rührung zu sichern. Arbeitsräume, in denen leicht ent­
zündliche Gase, Dämpfe oder Flüssigkeiten verwendet
werden oder entstehen, dürfen nur in einer die Ent-
zündüngsgefahr ausschließenden Weife geheizt werden.
Hl. Veutilation.
15. In jedem Arbeitsraume ist für eine entsprechende
Zufuhr frischer und für die Abfuhr der verdorbenen
Luft, unter Vermeidung von Zugluft, Sorge
zu tragen.
16. Betriebe mit schädlicher Staub-, Gas- oder Dunst­
entwickelung sollen mit Einrichtungen zur Abhaltung der
nachtheiligen Einflüsse versehen sein; im Falle der Noth­
wendigkeit der Absaugung der schädlichen Stoffe hat
diese an der Entstehungsstelle zu erfolgen.
17. In Arbeitsräumen, in welchen sich durch den
Betrieb groß« Mengen von Wasserdämpfen ent­
wickeln,^ durch ausreichen de Heizvorrichtungen,
kräftig wirkende Propeller, mechanische Zu­
fuhr vorgewärmter Luft und Vermeidung
des directen Zutrittes der kalten Außenluft
der Nebelbildung wirksam zu begegnen. Nur
dann dürfen in solchen Räumen motorisch betriebene
Arbeitsmaschinen aufgestellt werden.
18. Offene Feuerstellen sind mit Rauchdächern
(Schwadenfängen) und in's Freie oder in die Esse
führenden Abzugsschloten zu versehen.
IV. Dampfkessel.
19. Hinsichtlich der Construction, Ausstellung, Er­
probung, Revision, Wartung und Reparatur der Dampf­
kessel wird auf die einschlägigen Gesetze und Ver­
ordnungen hingewiesen. Bei jenen Dampfkesseln, welche,
wie zum Beispiel die Ueberhitzkessel, mit behördlicher Be­
willigung im Freien zur Aufstellung gelangen, muß der
Heizerstand zumindest mit einem Flugdache über­
deckt sein.
20. Die Höhe des Kesselhauses soll derart gewählt
sein, daß über der Keffelplattform ein fteier Raum von
mindestens zwei Meter verglichener Höhe sich befindet,
welcher in keiner Weise als Arbeits-, Lager- oder Trocken­
raum verwendet werden darf.
21. Jedes Kesselhaus hat zum mindesten einen
in's Freie führenden Ausgang mit nach außen auf­
schlagender Thüre zu erhalten. Für größere Kesselanlagen
sind nach Bedarf mehrere Ausgänge herzustellen.
22. Das Kesselhaus darf ausschließlich nur
zum Keffelbetriebe und zu den damit unmittelbar
zusammenhängenden Jnstandhaltungs- Arbeiten Ver­
wendung finden und darf daher weder zu sonstigen
Arbeiten, noch als Trocken-, Garderobe- oder Schlaf-
5. Juli 1900 1tt. 503.
raum, als Durchgang oder Durchfahrt, sowie zu Wärm­
oder Kochzwecken u. dgl. benützt werden. Unberufenen
ist der Eintritt durch Anschlag zu untersagen.
23. Die Einmauerung der Dampfkessel hat in der
Weise zu erfolgen, daß je nach der Anzahl der Kessel
ein oder mehrere mindestens 06 Meter breite Gänge zur
Rückseite der Kesselmauerung ftei bleiben. Der Heizer­
stand soll eine Minimalbreite von 2 5 Meter aufweisen.
Bei größeren Kesselneuanlagen sind die Dampftessel
gmppenweise einzumauern. Bei großen Keffelbatterien
sind die Aschencanäle derart anzuordnen, daß sie breite
Querschnitte mit zwei Eingängen, Ventilationsschlote
und gute Beleuchtung erhalten.
24. Die Kesselplattformen und Gallerien sind mit
Geländern einzufrieden, und mittels festgelegter Aufstiege,
bezw. Treppen, welche mit Leitstangen zu versehen sind,
zugänglich zu machen. Diese Aufstiege sind möglichst nahe
beim Heizerstande anzubringen. Bei stehenden Kesseln
muß die Sicherheitsarmatur wenigstens mittels gut be­
festigter Steigleitern zugänglich sein.
25. Wafferablaßventile und Hähne müssen bei
Kesseln, welche in Arbeitsräumen oder im Freien stehen,
derart verwahrt sein, daß eine Handhabung derselben
durch Unberufene ausgeschlossen ist.
26. Heizerstände, Kesselaufstiege, Manometer und
Wasserstandsanzeiger sind ausgiebig zu belichten,
bezw. zu beleuchten.
27. Wasserstandsglasrvhren sind mit Schutzhülsen
zu versehen, durch welche jedoch die Möglichkeit einer
genauen Beobachtung des Wafferstandes nicht beein­
trächtigt werden darf.
28. Bei jeder Dampfkesselanlage sind die Vorschriften
für den Betrieb an einer in die Augen fallenden Stelle
in Anschlagsform anzubringen und in lesbarem Zustande
zu erhalten.
V. Dampfleitnuge».
29. Wenn Dampfkessel eine gemeinsame Dampf­
leitung besitzen, so ist die Vorkehrung zu treffen, daß an
jedem Kessel ein wirksamer Abschluß (Brillenflansche,
Blindflansche, Passstück, Arretirung des Griffrades des
Dampfventils) eingerichtet werde, welcher die Dampf-
einströmung in den ausgeschalteten Kessel in sicherer
Weise dauernd abhält.
30. Die durch Arbeitsräume geführten Dampf­
leitungen sind mit Ausnahme der zur Beheizung dienen­
den mit einer isolirenden Hülle zu umkleiden. Behufs
Vermeidung von Wafferschlägen sind an entsprechenden
Stellen der Dampfleitung Entwäfferungsvorrichtungen
anzubringen.
VI. Dm»pfmaschi«e«.
31. Die bewegten Theile der Dampfmaschinen:
Schwungrad, Kurbel, Pleuelstange, Kreuzkopfbahn, durch­
gehendes Ende der Kolbenstange, Kegelradeingriffe der
Steuerung, Pumpenhebel u. s. w. sind, soweit sie im Ver­
kehrsbereiche des Wärters liegen, derart zu umwehren,
daß derselbe bei der Ausübung seiner Thätigkeit geschützt
ist. Dampfmaschinen, die in Arbeitsräumen aufgestellt
sind, müssen, falls sie nicht schon durch ihre Lage ge
sichert sind, außerdem noch in ihrem ganzen Umfange
durch Geländer geschützt sein.
32. Bei Regulatoren, deren Schwungkugeln im Ver-
kehrsbereiche rotieren, ist die Bahn der letzteren zu sichern.
Erfolgt der Antrieb des Regulators mittels Riemens, so
ist Vorsorge zu treffen, daß ein Abgleiten des Riemms
ausgeschlossen ist.
33. Dampfmaschinen von mehr als 10 Pferdestärken
müssen mit Vorrichtungen zum Andrehen des Schwung­
rades versehen sein. Bei Dampfmaschinen, welcheam Dampf­
kessel ruhen (Locomobile u. dgl.), sowie bei mehrcylindrigen
Maschinen mit directem Antriebe, deren Kurbeln unter
90 Grad gekuppelt sind, kann diese Vorkehrung ent­
fallen.
34. Das Maschinenhaus ist mit den auf motorischen
Betrieb eingerichteten Arbeitsräumen durch Läutewerke
derart zu verbinden, daß mittelst der letzteren einerseits
das Anlassen der Maschine vom Maschinenwärter in
den Arbeitsräumen angekündigt, anderseits die Abstellung
der Maschine von den Arbeitsräumen aus veranlaßt
werden kann.
35. Bei jeder Dampsmaschinenanlage sind Vor­
schriften für den Maschinenwärter an einer in die Augen
fallenden Stelle in Anschlagform anzubringen und in
lesbarem Zustande zu erhalten.
VII. Wafferräder und Turbine«.
36. Die Abstellung der Wassermotoren, sowie deren
Anskuppelung soll vom Betriebsgebäude aus durchführ­
bar sein. Die Abstellvorrichtungen (Wasserschützen, Fallen)
müssen derart dicht schließend eingerichtet und in Stand
gehalten sein, daß eine zufällige Jnbewegungsetzung des
Wasserrades ausgeschlossen ist. Bei Reparaturen, Ab­
eisung u. dgl. ist das Wasserrad abzustellen und durch
solide Spreiz-, bezw. Arretirvorrichtungen zu sichern.
37. Das Wasserrad muß in seinem ganzen Umfange
derart gesichert sein, daß ein Absturz in die Radgrube
nicht erfolgen kann.


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 5 ]
Nr. 503. Wien, Donnerstag
38. Zahnräder und Wellen sind zu verschalen.
39. Es ist Borsorge zu treffen, daß die untere
TurLinrnstube in gefahrloser Weise zugänglich ist. Bei
hohem Gefälle ist am unteren Ende des Zuleitungs­
rohres ein Mannloch anzubringen.
TOI. Gas, Benzin, Petroleum- «ad dergleichen
Molare«.
40. Die im Berkehrsbereiche befindlichen bewegten
Theile des Motors sind derart zu umwehren, daß der
Wärter bei der Bedienung des Motors geschützt ist.
41. Bei Motoren von mehr als acht Pferdestärken
ist das Schwungrad mit einer Andrehvorrichtung zu ver­
sehen.
42. Die Derbrennungsgase find in's Freie oder in
einen Schornstein abzuleiten.
43. Die Motorenräume find von den Arbeitslocalen
zu trennen und ausgiebig zu ventiliren.
44. Der Gefahr einer Rückschlagzündung vom Motor
nach dem Gaserzeuger ist durch geeignete Vorkehrungen
(Rückschlagventil) zu begegnen.
4b. Vorräthe an flüssigen Brennstoffen sind in einem
feuersicheren, vom Arbeitsraume abgesonderten und aus­
giebig ventilirten Raume aufzubewahren, besten Fuß­
boden tiefer als das umgebende Terrain liegen soll und
welcher nicht mit offenem Lichte, sondern nur mit Sicher^
heitslampen betreten werden darf. Das Maximum des
einzulagernden Brennstoffquantums ist commissionell fest­
zusetzen; der Brennstoffraum darf weder zur Einlagerung
anderer Stoffe, noch zu sonstigen Zwecken benützt werden.
IX. Elektricitätsanlagen.
46. Die zur Erzeugung, Transformation, Auf­
speicherung, Schaltung und Leitung des elektrischen
Stromes dienenden Vorrichtungen sind derart zu fituiren,
bezw. zu isoliren, daß eine Gefährdung der Arbeiter
durch den Strom ausgeschloffen ist. Hiefür sind bis auf
Weiteres die vom elektrotechnischen Congreffe Wien 1899
aufgestellten Vorschriften als maßgebend zu betrachten.
X. Göpel.
47. Das Räderwerk des Göpels muß nach außenhin voll­
ständigverdeckt sein. Wenn dieKraftübertragung vom Göpel
zur Arbeitsmaschine durch eine tiefliegende Transmission
erfolgt, so ist auch diese nach außenhin vollständig zu­
zudecken. Bei Säulengöpeln mit „fliegender" Antrieb­
scheibe muß durch Anordnung entsprechender Riemen­
aufleger (Riemenfänger) die Möglichkeit ausgeschlosten
werden, daß der Antriebsriemen herunterfallen könne.
Die Kraftübertragung vom Göpel zur Arbeitsmaschine
muß stets so eingerichtet sein, daß bei plötzlichem Still-
stände der Zugthiere der Göpel nicht von der noch in!
Bewegung befindlichen Arbeitsmaschine weiter getrieben j
werden könne. I
XI. Transmiffionen. j
48. Die Transmissionen müssen derart angeordnet!
fein, daß die Verkehrswege weder durch Wellen, noch!
durch Riemen- oder Seilführungen verlegt werden.|
49. Im Verkehrsbereiche innerhalb Manneshöhe ge-!
legene, sowie unterirdisch geführte Transmistionsstränge j
sind zu verdecken; verticale Wellen find bis auf zwei.
Meter Höhe vom Fußboden zu verschalen. In conti-!
nuirlichen Betrieben, in welchen die normale Bedienung
der Transmiffion auch während des Ganges nothwendig
ist, sind längs jener Transmistionsstränge, welche in
einer Höhe von mehr als 4-5 Meter geführt sind, mit
Geländern und Fußleisten versehene Bühnen
anzubringen. Vorstehende Nasenkeile, Schraubenköpfe,
Muttern u. dgl. find einzukapseln, beziehungsweise zu
versenken oder zu entfernen; Zahn- und Kegelräder­
eingriffe sind zu verdecken.
50. Die Transmistionslager sind mit Selbstölern zu
versehen, falls nicht das Schmieren der Lager während
des Stillstandes erfolgt.
51. Jeder Haupttransmistionsstrang, durch welchen
mehrere Hilfsmaschinen bedient werden, ist für sich, d. i.
unabhängig von der Betriebsmaschine, abstellbar einzu­
richten.
52. Zur Bedienung der Transmiffionen sind Haken-
lestern, zum Auflegen von Riemen während des Ganges,
und zwar von solchen bis zu zehn Centimeter Breite,
Riemenaufleger, für breitere, anderweitig geeignete Vor­
richtungen zu beschaffen. Reben den auf den Transmissions-
wellen sitzenden Riemenscheiben sind Riementräger an­
zubringen.
53. Im Verkehrsbereiche befindliche Seil- und
Riementriebe sind zu verschalen, über Manneshöhe be­
findliche Sefl- und Riementriebe sind zu untersagen.
Treibriemen dürfen weder flatternde Enden, noch vor­
stehende Schrauben oder Schnallen aufweisen.
54. Alle Arbeiten an Transmiffionen dürfen nur
von für diese Arbeiten besonders geeigneten und be­
auftragten Personen vorgenommen werden. Den Trans-
miffionswärtern sind anliegende, geschloffene Anzüge bei­
zustellen.
Das Nähen und Spannen der Treibriemen, das
Auflegen derselben von fteier Hand, das Harzen und
Fetten der Riemen, das Füllen und Auswechseln der
Aie Arbeit.^
Schmierbüchsen, sowie das Oelen der Lager hat nur bei
Stillstand der Transmiffion zu erfolgen. Nur in jenen
Anlagen, in welchen eine Unterbrechung des Betriebes
während der Pausen aus technischen Gründen nicht
stattfinden kann, fft eine Abweichung von dieser Vor­
schrift bei Anwendung besonderer Vorsichtsmaßregeln
zuläffig. Abgeworfene Riemen und Seile müffen ent­
weder ganz entfernt oder an festen Trägern fo aufge­
hängt werden, daß sie mit bewegten Theilen nicht in
Berührung kommen können. Müffen Transmifsions-
wellen während des Ganges geputzt werden, so darf
dies nur von festen Standorten aus und mittelst ge­
eigneter Werkzeuge geschehen.
Andere Transmiffionswellen (Räder, Scheiben,
Lager u. dgl.) dürfen nur bei Stillstand der Trans­
mission gereinigt werden.
In unmittelbarer Nähe bewegter Trans­
missionen dürfen Arbeitsverrichtungen jeder Art nur
nach vorhergegangener Sicherung der ersteren vorge­
nommen werden. Umwehrte oder abgeschloffene Räume,
innerhalb welcher Transmiffionen laufen, dürfen nur
von den besonders dazu befugten Personen betreten
werden. Wenn eine die gewöhnliche Zeit deS Stillstandes
überdauernde Arbeit an der Transmiffion vorgenommen
wird, so muß dem betreffenden Aufsichtsorgane hiervon
und auch von der Beendigung der Arbeit Mittheilung
gemacht werden. Alle an Transmissionen und Riemen­
antrieben rc. angebrachten, zum Zwecke des Reparirens
oder Putzens weggenommenen Schutzvorrichtungen sind
vor der Inbetriebsetzung der betreffenden Transmiffion
wieder anzubringen.
XII. Arbeitsmaschine« und Wcrksvorrichtuugen.
55. Die Aufstellung der Arbeitsmaschinen und
Werksvorrichtungen hat derart zu erfolgen, daß die
Hauptgänge eine nutzbare, durch Säulenstellung, Riemen­
führung, Vorgelege, Materialablagerung und dergleichen
unbeeinträchtigte Mindestbreite von 1 Meter, die Durch­
gänge zwischen Maschinen eine solche von 06 Meter auf­
weisen. Dort, wo die Gefährlichkeit der Arbeits­
maschinen, die Größe der Arbeitsstücke oder die Menge
des Abfallmaterialles es erheischen, müffen die Gang­
breiten entsprechend erweitert werden.
56. Jede motorisch betriebene Arbeitsmaschine ist
mit Leerscheibe und verläßlich feststellbarer Ausrückgabel,
bezw. einer anderen, gefahrlos, rasch und sicher zu hand­
habenden Abstellvorrichtung zu versehen.
57. Die Antriebsmechanismen und sonstigen bewegten
Theile der Arbeitsmaschinen und Apparate sind, insoweit
selbe im Bewegungsbereiche der Arbeiter sich befinden und
eine Gefährdung derselben verursachen können und, in­
soweit es mit der Bedienung der Maschine vereinbar ist,
zu verdecken oder abzuschließen:
Insbesondere sind: a) Zahn- und Kegelrädereingriffe,
sowie die Einlaufftellen von Frictions-Konusen und
Scheiben zu verdecken, große raschlaufende Zahnrad­
getriebe jedoch gänzlich abzuschließen; b) die Bewegungs­
bahnen von Gegengewichten, Balanciers, Schwung­
kugeln u. dgl. durch Umwehrung zu schützen; c) vor­
stehende Wellen, Nasenkeile, Schraubenköpse und Muttern
an rotirenden Scheiben glatt einzukapseln, Riemenscheiben
oder Schwungräder bei größerer Tourenzahl zu ver­
decken; ä) Einlauffeiten von Walzenpaaren sind, wenn
die Zuführung des Materials nicht selbstthätig oder
mittels Supportes oder anderer geeigneter Vorrichtungen
erfolgt, derart zu sichern, daß ein Hineingerathen der
Hände ausgeschlossen ist. Stachelwalzen und Mefferwellen
müffen unter allen Umständen durch Verdecke oder Vor­
leger geschützt sein.
58. Reservoire, Pfannen, Keffel und sonstige offene
Behälter müssen, wenn sie eine Tiefe von mehr als
0-8 Meter haben oder zur Aufnahme von ätzenden,
giftigen oder heißen Stoffen bestimmt sind, gegen die
Gefahr des Absturzes durch Umwehrung oder Ver­
deckung ausreichend gesichert sein. Leitungen für Dämpfe,
Gase, Säuren, Laugen oder heiße Flüssigkeiten, welche in
befahrbare Apparate einmünden, müssen mit verläßlich
dichtenden, durch Kette und Vorhängschloß fixirbaren
Ventilen versehen und, soweit thunlich, durch Blind­
flanschen abzuschließen sein.
XIII. Aufzüge» Krahne, Winden nnd Hebezeuge.
59. Die Bahn jedes Aufzuges muß bis auf
die Ladeöffnungen verschalt oder derart umwehrt
sein, daß eine gefahrbringende Annäherung aus­
geschloffen ist. In sämmtlichen Geschaffen sind
Vorrichtungen (Thüren, Barrieren) anzubringen, welche
den Aufzugschacht mit der Bewegung der Fahrbühne
selbstthätig abschließen, bezw. die Bewegung der Fahr-
bühne nur bei geschloffenen Thüren ermöglichen. Bei
Aufzügen mit Klobenrädern oder Flaschenzügen (offene
Förderung) sind die Ladeöffnungen gegen Absturz zu
sichern.
60. Die Fahrbühne ist mit einer selbstthätigen Fang­
vorrichtung oder einer Geschwindigkeitsbremse zu ver­
sehen und mit einem Schutzdache zu überdecken. Bei
Unmittelbar wirkenden hydraulischen Aufzügen ist zwischen
5. Juli 1900 Seite 4017.
Steuerungsapparat und Treibcylinder eine Sicherungs­
vorrichtung einzuschalten, welche ein zu schnelles Nieder­
gehen der Schale im Falle eines Rohrbruches verhindert.
Wenn mehrere hydraulische Auszüge von einem gemein­
schaftlichen Accumulator gespeist werden, so ist in jedem
einzelnen Druckrohre ein Rückschlagventtl einzuschalten.
61. Aufzüge, die zur Beförderung schwerer Lasten
bestimmt sind, oder bei denen die Ladefläche der Fahr­
bühne mehr als zwei Quadratmeter beträgt, sind außer­
dem mit leicht handhabbaren Auffetzvorrichtungen zu
versehen.
62. Bei jeder Ladeöffnung ist eine deutlich sichtbare
Warnung, betreffend das Vorbeugen, eventuell die Be­
nützung des Aufzuges durch Personen, anzubringen. An
dieser Stelle ist auch die zulässige Maximalbelastung er­
sichtlich zu machen. Fahrstühle, die ausschließlich zur För-
rung von Lasten bestimmt sind, dürfen von Personen
nur benützt werden, soweit es die Bedienung, die Unter­
suchung und die Instandhaltung erfordern.
63. Jede Ladeöffnung muß ausreichend belichtet,
bezw. beleuchtet sein.
64. Die Antriebmechanismen der Aufzüge, Becher­
werke, Bremsberge, Krahne und Transportschnecken sind
zu umwehren, Gegengewichte sind in sicheren Führungen
unterzubringen und alle Zahnradgetriebe zu verdecken.
An jedem Aufzuge ist eine automatische Hubbegrenzung
für den höchsten und tiefften Stand einzurichten.
65. Aufzüge, Becherwerke und alle derartigen Hebe­
vorrichtungen müffen so gesichert sein, daß eine Gefähr­
dung der unterhalb beschäftigten Personen durch das
Herabfallen von Materialien ausgeschloffen ist. Verticale
Becherwerke sind bis auf die Belade- und Entladestellen
zu verschalen.
66. Bremsberge sind derart einzurichten, daß die am
Fußende befindlichen Personen durch den herabrollenden
Wagen nicht gefährdet werden können (Auffetzwägen,
Bremsbergverschlüffe, Doppelseile, Fangvorrichtungen).
Zur Personenbeförderung, mit Ausnahme des Trans­
portes von Erkrankten und Verunglückten, dürfen
Bremsberge nicht verwendet werden. Die Bremsvorrich­
tung soll so gewählt werden, daff die Bremse in ruhender
Stellung geschloffen ist und nur bei Freigabe der Fahrt
geöffnet wird.
67. Krahne und Winden sind mit Sperrklinke und
Bandbremse auszustatten. Soll das Herablaffen der Last
durch das Eigengewicht derselben erfolgen, so muß bei
zweierlei Gängen eine Fallklinke angebracht werden,
welche das Selbsteinrücken des schnellen Ganges ver­
hindert. Laufkrahne, auf denen sich Krahnführer befinden,
müffen gegen Absturz von Menschen und Material voll­
kommen gesicherte Bühnen oder Gallerten erhalten. Alle
Zahnradgetriebe sind zu versichern. An jedem Krahne ist
seine Tragfähigkeit deutlich ersichtlich zu machen.
68. Aufzüge, Krahne, Bremsberge, Becherwerke und
sonsttge Hebevorrichtungen sammt den dazu gehörigen
Ketten und Seilen sind periodisch zu untersuchen und
mindestens einmal im Jahre auf ihre Tauglichkett zu
prüfen.
XIV. Transport-, Lade- «ud Lagerungsarbeite«.
69. Der Transport, sowie das Auf- und Abladen
schwerer Lasten hat unter der Controle sachkundi­
ger A ufsichtsorgane zu erfolgen, welche für den
betriebssicheren Zustand der Transport- und Lademittel:
Fahr- und Hebezeuge, Geleise u. s. w. zu sorgen haben.
Besondere Vorsicht ist erforderlich, wenn die Bahn im
Gefälle geht oder durch Werksanlagen führt.
70. Bei Verschiebung von Waggons auf Industrie-
geleisen mittelst Menschenkraft haben die Verschieber
Bremsklötze mitzuführen. Vor dem zu verschiebenden
Waggon hat der Vorarbeiter zu gehen und darauf zu
achten, daß die betreffende Strecke ftei und betriebssicher
ist. Die Verschieber dürfen nur an der Längsseite der
Fahrzeuge schieben, nie aber zwischen dieselben
treten. Bei Verschiebung der Waggons mittelst Zug­
thieren muß die Zugkette oder das Zugseil min­
destens 2 5 Meter lang sein. Das Zugthier soll
stets mit der Hand und, wenn thunlich, außer­
halb des Geleises geführt werden. Erfolgt der Bahn­
transport mittels motorischer Kraft, so muß der Bahn­
betrieb durch genaue, behördlich genehmigte Vorschriften
geregelt sein.
71. Bei schweren Fahrzeugen, sowie beim Trans­
porte auf Bahnen im Gefälle ist für eine verläßliche
Bremsung der Fahrzeuge vorzusorgen.
72. Drehschreiben sind, bevor über dieselben gefahren
wird, festzulegen.
73. Beim Auf- und Abladen schwerer Lasten sind
die Gleitschienen oder Gleitpfosten gegen ein zufälliges
Abrutschen oder Umkanten zu sichern und im Winter
abzueisen, sowie mit Sand oder Asche zu bestreuen. Die
Fahrzeuge sind durch geeignete Vorrichtung gegen das
Umkippen zu sichern.
74. Beim Transporte von Walzen, Rohren,
Cylindern, Fäffern u. s. w. find dieselben auf den Fahr­
zeugen festzulegen und gegen das Abrollen zu sichern.
75. Kippwägen müssen mit verläßlichen, gefahrlos
zu handhabenden Arretirvorrichtungen versehen sein.


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 4018. Wien, Donnerstag
76. Den mit dem Transporte von scharfkantigen
«der spitzigen Gegenständen beschäftigten Arbeitern sind
feste Handleder oder Handschuhe beizustellen.
77. Leitern muffen aus gesundem, tragfähigem Holze
hergestellt sein; die Sproffen sind in die Leiterbäume un­
beweglich einzufügen; aufgenagelte Bretter oder Leisten
sind als Sproffen unzulässig.
Bei Doppelleitern muffen beide Arme durch Haken
und Oesen verbunden werden könnm.
78. Dort, wo Materialien in größerer Menge über­
einander geschlichtet werden, ist durch geeignete Bor­
lehrungen Borsorge zu treffen, daß ein Zusammenbruch
des gelagerten Gutes hintangehalten wird.
79. Erfolgt das Tragen von Säcken (Getreide, Mahl­
gut jeder Art) durch einzelne Arbeiter, so darf das Ge­
wicht eines Sackes 75 Kilogramm nicht über­
schreiten.
ZT. Schutzbehelfe.
80. Arbeiter, für welche infolge ihrer Beschäftigung
die Möglichkeit einer Gefährdung der Augen durch
Dämpfe, ätzende oder heiße Flüssigkeiten, Splitter, glü­
hendes oder geschmolzenes Materiale besteht, sind mit
Schutzbrillen, Schutzschirmen oder Gesichtsmasken auszu­
statten.
81. Arbeiter, deren Athmungsorgane durch Dämpfe
oder Staub gefährdet erscheinen, sind mit Respiratoren,
deren Einlage nach Bedarf mit entsprechenden Absorp­
tionsmitteln zu imprägniren ist, oder mit Kopfhauben,
welche durch Schläuche mit der frischen Außenlust com-
municiren, zu versehen. Alle diese Schutzbehelfe sind jeder-
zeit in reinem Zustande zu erhalten.
82. Jene Arbeiter, welche mit starken Säuren,
ätzenden und giftigen Flüffigkeiten hantiren, sind mit
Schürzen und Handschuhen aus widerstandsfähigem
Materiale, solche Arbeiter, für welche die Gefahr einer
Verletzung durch glühendes oder geschmolzenes Ma­
teriale besteht, mst Schurzfellen und Beinschienen aus­
zurüsten. Für Arbeitsverrichtungen mit gesundheits­
schädlichen Materialien, wie zum Beispiel gelbem Phos­
phor, Bleipräparaten, Quecksilber u. dgl., sowie bei der
Hadernsortirung sind den Arbeitern Arbeitskleider
beizustellen und ist für regelmäßige Reinigung derselben
vorzusorgen. Das Entleeren von Gefäßen, welche starke
Säuren, ätzende, heiße und giftige Flüssigkeiten ent­
halten, soll, falls das Gefäß nicht mit Ablaßhähnen
versehen ist, mit Zuhilfenahme von Hebern, Pumpen
oder Kippkörben erfolgen. Die Bornahme solcher Ar­
beiten von steier Hand ist nur dann statthaft, wenn
die Arbeiter mit Fußbekleidung, Beinschienen, Schürzen
und Handflecken aus widerstandsfähigem Materiale aus­
gestattet sind.
83. In jedem auf motorische Kraft eingerichteten
Fabriksbetriebe, sowie bei größeren Steinbrüchen,
Ziegeleien und Bauten, müffen je ein Kasten mit Ber-
bandmateriale, eine Tragbahre und die zur ersten Hilfe­
leistung bei Unfällen erforderlichen Medicamente vor­
handen sein. Bettiebsleiter und Aufsichtsorgane sollen
mit deren Anwmdung vertraut gemacht werden.
84. In jedem Fabriksbetriebe, in welchem leicht
entzündliche Stoffe zur Verarbeitung gelangen, müffen
zweckmäßige Feuerlöschvorrichtungen (Extincteure, Hy­
dranten, Schläuche u. s. w.) vorräthig sein und zeitweise
erprobt werden.
AVI. Driaktvaffer, Wasch- «ud Baderäume»
Garderobe«.
85. In jedem Betriebe muß für die Be­
schaffung genügender Mengen Trinkwaffers für
die Arbeiter vorgesorgt sein, dessen Unschädlichkeit in
zweifelhaften Fällen durch eine chemisch-bacteriologische
Untersuchung zu erweisen ist. Die Gefäße zur Auf­
bewahrung des Trinkwaffers müffen verschließbar und
deutlich gekennzeichnet sein.
86. In jedem, mit der Verwendung oder dem Auf­
treten von schädlichen, ätzenden oder giftigen Gasen,
Flüssigkeiten oder festen Stoffen oder mit Staubentwick­
lung verbundenen Betriebe ist in einem besonderen
Raume eine der Arbeiterzahl angemeffene Anzahl von
Wasserbehältern, Waschbecken, Mundbechern und Trocken-
tüchern zur Verfügung der Arbeiter zu beschaffen. Im
Bedarfsfalls müffen auch warmes Waffer, Seife, Soda
oder andere Reinigungsmittel beigestellt werden.
87. In jenen Bettieben, in welchen behufs Hint­
anhaltung gesundheitsschädlicher Folgen eine gründliche
Körperreinigung gewisser Arbeiterkategorien erforderlich
ist, müssen beheizbare, mit Seife und Trocken­
tüchern ausgestattete Bäder vorhanden sein.
88. Die von den Arbeitern vor Beginn der Arbeit
abgelegten Kleidungsstücke müffen gegen Näffe, Staub und
schädliche Dämpfe geschützt aufbewahrt werden können
XVII. Vom Arbeitgeber beigestellte Arbeiter-
wohnungen.
89. Arbeiterwohnungen müssen den baupolizeilichen
Borschristen entsprechen, einen Fußbodenbelag und aus­
reichende Heizvorrichtungen besitzen.
90. Gemeinsame Wohn- und Schlastäume (Kasernen)
bei festen Betriebsstätten müffen nach Geschlechtern ge-
Ais Arbeit,
trennt, mit Einzelbetten und Waschbecken ausgestattet
sein. Jede Bettstätte ist mit Strohsack, Kopfunterlage und
Decke zu versehen. Die Verwendung von zweischläfigen
und Etagebetten ist unzulässig, desgleichen die wechsel­
weise Benützung eines Bettes durch mehrere Personen.
91. In jedem Wohn- und Schlafraume müffen
auf jede daselbst untergebrachte Person ohne Unterschied
des Alters mindestens 10 Kubikmeter Luft­
raum entfallen.
92. In jedem Arbeiterwohnhause ist eine Hausord­
nung anzuschlagen, in der die Kündigungs- und Zins­
zahlungsbedingungen, sowie die Jnstandhaltungsver-
pflichtungen festgesetzt sind.
93. Die Ueberwachung für den baulichen und sani­
tären Zustand der Arbeiterwohn- und Schlastäume und
der zugehörigen Anlage ist Sache des Arbeitgebers.
XVIII. Abort«.
94. Hinsichtlich der Zahl und Beschaffenheit der
Aborte wird auf die baupolizeilichen und sanitären Bor­
schriften verwiesen. Wenn die Aborte sich in einem Be­
triebsgebäude befinden, so sind die Abfallrohre mit über
Dach reichendm Dunstschläuchen von wenigstens
0-35 Meter Durchmesser in Berbindung zu setzen.
Aborte dürfen mit den Arbeitsräumen nicht in directer
Verbindung stehen, sondern müffen, wenn sie an die­
selben anschließen, mindestens durch kräftig ventilitte
Borräume oder gedeckte Gänge von denselben getrennt
sein. Die ^Aborte sind derart anzulegen, daß die Ar­
beiter bei Benützung derselben nicht den Unbilden der
Witterung ausgesetzt sind.
95. Die Aborte sind nach dem Geschlechte der Ar­
beiter zu trennen, mit gesonderten Zugängen
zu versehen und durch Auffchristen kenntlich zu
machen.
96. Bei den für Männer bestimmten Abortanlage»
sind Pißräume anzulegen. Die Pißrinnen müffen aus
undurchlässigem Materiale hergestellt und jederzeit in
dichtem Zustande erhalten werden.
97. Aborte und Pißräume sind mindestens einmal
in der Woche zu reinigen und, falls dieselben nicht auf
Wafferspülung oder Torfmullftreuung eingerichtet sind,
zeitweise zu desinfisciren.
Arbettstreiralh.
Ju dem vom Haudelsminister Baernreither
geschaffenen Arbeitsbeirath haben unsere Socialdemo­
kraten im Bunde mit dm ihnen so nahe stehenden
sogenannten Socialpolitikern einen beliebten Tummel­
platz für die Verfechtung ihrer Ideen gefunden. Was
sonst als Schlagwort unter die Arbeitermassen ge­
worfen wird, um den Kampf mit den Arbeitgebern
hervorzurufen, im Arbeitsbeirath wird es neuerlich
aufgetischt, um hinterrücks Bresche in die bestehende
Gesetzgebung zu schießen. Die letzte Tagung des Ar­
beitsbeirathes, welche am 2. und 3. d. M. abgehal­
ten wurde, liefert dafür zahlreiche Beispiele. Die so­
cialistische Kampsesweise fand aber auch die richtige
Bezeichnung durch den Borwurs der Hintertreppen­
politik, welcher den Socialisten gemacht wurde,
als sie sich bemühten, für die Arbeiter bei Regie­
bauten der Eisenbahnen den Zehnstundentag ge­
setzlich einzuschmuggeln. Der Angriff wurde mit
äußerst knapper Majorität abgewehrt.
Bemerkenswerth war in der Montagsfitzung des
Arbeitsbeirathes auch die zutage getretene Empfind­
lichkeit unseres Eisenbahnamtes. Wie zwischen den
Zeilen des officiellen Sitzungsberichtes zu lesen ist,
scheint dem Eisenbahnministerium der Borwurf ge­
macht worden zu sein, es erhöhe unbedenklich die
Ausgaben der Staatsbahnen durch Gehaltsregulirun­
gen und Bertheucrung der Regiebauten und wälze
dann rücksichtslos die fehlende Bedeckung durch Trans-
portvertheuerungen auf die Industriellen. Auf eine
solche oder ähnliche Bemerkung antwortete Ministe-
rialrathDr. Kuranda in sehr empfindlichem Tone.
Wir müffen uns über diese Empfindlichkeit wundern.
Wenn ein Betrieb, wie der unserer Staatsbahnen,
durch nicht zu rechtfertigende Unterlaffungssündcn in
Bezug auf die Anpaffung an die bestehenden Be-
dürfniffe natürlicherweise in seinen Erträgniffen zu-
rückgeht, so steht es ihm nicht zu, gegen Borwürfe
wegen schlechter Wirthschaft empfindlich zu werden,
zumal wenn diese Vorwürfe von Jenen ausgehen,
bon welchen das Amt die Deckung des Deficits ver­
langt, obgleich es gerade durch die Nichtbeachtung
ihrer Wünsche und Beschwerden das Deficit ver-
schuldet hat.
Die Montagsfitzung des Arbeitsbeirathes hatte
folgenden Verlauf:
Die Ansprache de« HandelsmiuisterS.
Handelsminister Freiherr von Call eröffnete die
Sitzung mit folgender Ansprache: „Indem ich die sechste
Sitzung des Arbeitsbestathes für eröffnet erkläre, gestatte
ich mir, die geehrten Mitglieder des Beirathes bestens
zu begrüßen. Der geehrte Arbeitsbeirath hält heute die
erste Plenarsitzung, seitdem ich durch die Gnade des
Kaisers an die Spitze des Handelsamtes berufen
5. Juli 1900 Nr. 503.
wurde. Im Hinblicke auf die große Tragweite jener
Aufgaben und Fragen, an deren Lösung mitzuwirken
Sie, meine Herren, berufen find, und von dem Wunsche
geleitet, mit jenen Mitgliedern des Beirathes, die ich
noch nicht kennen zu lernen die Ehre hatte, auch in
persönliche Berührung zu treten, mache ich von dem
Rechte, Ihre Verhandlungen zu leiten, gern Gebrauch.
Indem ich hiedurch meinem regen Interesse für
die socialpolitischen Probleme Ausdruck
gebe, welche den geehrten Arbeitsbeirath beschäftigen,
hoffe ich zugleich in diesem Kreise von Fachmännern der
wirthschaftlichen Praxis und Theorie, aus Ihrem streng
sachlichen Meinungsaustause fruchtbare Belehrung Und
Anregung zu schöpfen für meine Amtsführung. Die
Gutachten und Beschlüsse des Arbeitsbeirathes haben
schon durch die Zusammensetzung dieser Körperschaft
bas hohe Ansehen, welches so viele seiner Mitglieder im
Kreise der Berufsgenoffen genießen, ein« Bedeutung, die
weit über die Grenzen hinausreicht, welche nach seinem
Statute der Wirksamkeit eines arbeitsstatisttschen Bei­
rathes gezogen sind. Ganz besonderen praktischen Werth
aber werden die Ergebnisse Ihrer Verhandlungen dann
erlangen, wenn sie in jenem Geiste geführt werden,
welchem die Errichtung des Arbeilsbeirathes entsprungen*
ist, wenn es Ihnen gelingt, fernab von dem Tummel­
plätze der Parteischlagworte zu einer gleichmäßigen Berück­
sichtigung und damit zur Bereinigung der berechtigten
Jntereflen aller Factoren der heimischen Productton zu
gelangen.
SocialpolitischeBerbesserungsvorschläge
und Wünsche, auf welche sich Vertreter der Unter­
nehmer wie der Arbeiterschaft unter der vermittelnden
Intervention unparteiischer Fachmänner einig en, werden
durch ihr eigenes Gewicht die Gesetzgebung und Verwal­
tung wirksam beeinfluflen und insbesondere an mir
einen warmen und eiftigen Anwalt finden.
Es entspricht meiner innersten Ueberzeugung, daß
jene beiden Gebiete staatlicher Bethättgung im wirth-
schaftspolitischen Leben, die man gemeinhin als In­
dustrien olitik unb als Socialpolitik bezeichnet,
in Wahrheit ein einheitliches untrennbares
Ganzes bilden und bilden müssen, daß daher einer­
seits eine zielbewußte Förderung der heimischen Produc­
tion die unentbehrliche Voraussetzung und mit einer der
wesentlichsten Bestandtheile wirksamer Socialpolitik zur
Besserung der Lage der arbeitenden Claffen darstelle
während anderseits Jndustriepolitik schon um der In­
dustrie selbst willen niemals einseitige Industriellen- oder
Unternehmer-Claffenpolitik sein soll und daß das Lebens­
element gesunder industrieller Entwicklung, die Sicherung
der Lage der Arbeiterschaft, unter keinem Vorwände
zurückgestellt werden darf.
Mit Genugthuung constattre ich, daß auf einem
speciellen Gebiete socialer Reformthättgkeit— ich meine
damit die Agenden der Unfallverhütungs-Com­
mission, die ich kürzlich zu ihrer constituirenden
Sitzung einzuberufen in der Lage war —das gute Ein­
vernehmen sämmtlicher Interessenten in einer für das
Gelingen jener Neueinrichtung erfolgverheißenden Weise
zum Ausdrucke kam.
Gestatten Sie mir, dem Wunsche und der zuversicht­
lichen Erwartung Ausdruck zu geben, daß in den Be­
rathungen des geehrten Arbeitsbeirathes das Bewußtsein
von der weitgehenden Interessengemeinschaft aller Fac­
toren der Productton unseres Vaterlandes, die hier ihre
Vertretung finden sollen, der Industrie wie der Ur-
productton, der Unternehmer wie der Arbeiterschaft stets,
wie bisher, die Gruppen- und Classen-Interessen über­
wiegen werde. Der Arbeitsbeirath wird auf diese Weise
ein rühmliches Beispiel gegenseittger Achtung verschie­
dener Anschauungen und Ueberzeugungen geben und
eine ersprießliche sachliche Arbeit gewährleisten.
Der Minister theilte sodann mit, daß an Stelle
der Herren Karl Wolfrum und Dr.MorizCaspaar,
welche ihre Mandate in den Arbeitsbeirath niedergelegt
haben, aus der Unternehmer-Curie die Herren Alfted
Ginzkey und Centtaldirector Dr.August Fillunger
in den Arbeitsbeirath berufen worden seien. Auch in der
Person der Ersatzmänner einiger Ministerialvertreter ist
ein Wechsel eingetreten, indem hiezu seitens des Ministe­
rium des Innern Statthaltereirath Conrad Prinz zu
Hohenlohe, vom Finanzministerium Oberbergrath
Max Arbesser von Rastburg designirt wurden. An
Stelle des verstorbenen Hofrathes Franz Klein ist dessen
Nachfolger im Amte des Central-Gewerbe-Jnspectors
Hoftath Friedrich Muhl zur Stellvertretung des stän­
digen Vertreters des Handelsministeriums berufen worden-
Die Besichtigung der Werkstätten und Wohnungen von
Heimarbettern in der Confections-Jndustrie wurde am
12. März d. I. beendet, worauf sofort an die Aufarbei­
tung des Materials geschritten wurde. Das diesbezüg­
liche Operat wird unter Anschluß einer Uebersicht der
Morbiditäts- und Mortalitätsverhältniffe der Arbeiter
in der Confections-Jndustrie voraussichtlich in einigen
Wochen im Drucke fertiggestellt vorliegen. Der Besicht
deS arbeitsstattstischen Amtes über den Arbeiterschutz bei
Bergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen in den


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 7 ]
ttr. 503. Wien, Donnerstag «-au Aie Arbeit. 5. Juli 1900 Seite 4019.
wichtigeren europäischen und überseeischen Staaten ist
nahezu fertiggestellt. Desgleichen haben die vom arbeits­
statistischen Amte eingeleiteten Vorarbeiten für die Er­
hebung der Arbeitervereine in der letzten Zeit einen er­
freulichen Fortgang genommen.
Weiter machte der Herr Minister über den Stand
der Vorarbeiten für die Herstellung einer Statistik der
verschiedenen Volksbildungs-Bestrebungen für Oesterreich
und speciell einer Statistik der Volksbibliotheken Mit­
theilung, sowie über die Schritte, welche unternommen
wurden, um über alle mit dem Unterrichtswesen in Zu­
sammenhang stehenden socialen Maßnahmen und Ein­
richtungen Informationen zu gewinnen. Der Herr
Minister erwähnte auch des Erscheinens der seit Beginn
des laufenden Jahres im arbeitsstatiftischen Amte heraus­
gegebenen amtlichen Monatsschrift „Sociale Rundschau",
sowie de- die Arbeitsverhältniffe in den Betrieben der
k. und k. Kriegsmarine darstellenden ersten Heftes der
„Mittheilungen", welche dazu besttmmt sind, solche Mate­
rien socialpolittschen Inhaltes aufzunehmen, die ihres
Umfanges halber in die „Sociale Rundschau" nicht auf­
genommen werden können.
Hierauf wurde in die Tagesordnung eingegangen,
und zwar wurden zunächst zwei Ersatzwahlen aus der
Unternehmer-Curie vorgenommen. Gewählt wurden:
in den Bergarbeiter-Ausschuß Centtaldirector Doctor
Fil langer, in den Heimarbeiter-Ausschuß Commercial-
rath Ginzkey. Ferner wurde die Wahl von Ersatz­
männern für die bestehenden Ausschüsse vorgenommen.
Die Lage der Bergarbeiter.
Den nächsten Gegenstand der Tagesordnung bildete
der Bericht des Bergarbeiter-Ausschußes in Angelegen­
heit der vom Arbeitsbeirathe beschlossenen statistischen
Erhebungen über die Lage der Bergarbeiter.
Handelsminister Freiherr v. Call leitete die Ver­
handlungen mit folgenden Bemerkungen ein: Ehe ich
den Herrn Obmann des Bergarbeiter-Ausschusses ein­
lade, in Angelegenheit der vom Arbeitsbeirathe bean­
tragten Erhebungen über die Lage dieser Arbeüer seinm
Bericht zu erstatten, möchte ich, anknüpfend an die von
meinem verehrten Herrn Amtsvorgänger in der letzten
Plenarsitzung des Arbeitsbeirathes abgegebene Erklärung
bemerken, daß die Differenzen, welche sich hinsichtlich der
im Osttau-Karwiner Gebiete durch das arbeitsstatistische
Amt vorzunehmenden Erhebungen ergeben haben, zwar
noch nicht ganz beseitigt sind, daß aber Zusagen des
Centralverereines der österreichischen Berg­
werksbesitzer vorliegen, welche— unabhängig von
der im Zuge befindlichen legislativen Regelung dieser
Erhebungen— die demnächstige befriedigende Er­
ledigung dieser Angelegenheit erhoffen laffen. So be­
dauerlich die eingettetene Verzögerung dieser Erhebungen
auch ist— bedauerlich vor Allem unter dem Gesichts­
punkte, daß das arbeitsstatistische Amt jene im allge­
meinen Jntereffe gelegenen Arbeiten noch nicht durch­
zuführen in der Lage war— so glaube ich doch dem
Auftauchen jener Differenz eine allzu große principielle
Bedeutung nicht beimeffen und die geehrten Herren er­
suchen zu sollen, bei der nun folgenden Debatte daran
festzuhalten, daß mißverständlicher Interpretationen und
theoretischer Meinungsverschiedenheiten wegen das sach­
liche Jntereffe nicht aus dem Auge zu verlieren ist.
Unser arbeitsstatistisches Amt ist eine noch sehr junge
Jnstitutton, und es ist daher immerhin begreiflich, wenn
fein Auftreten noch nicht überall jenem Zutrauen be­
gegnet, welches verwandte Organisattonen sich bereits
errungen haben. Wenn ich an die Schwierigkeiten denke,
mit denen die Gewerbe-Jnspectton anfänglich zu kämpfen
hatte, und mir vergegenwärtige, wie dieses Amt Schritt
um Schritt das Vertrauen aller betheiligten Personen
gewann, so daß die Ueberzeugung von der Nützlichkeit
der Gewerbe-Jnspectton heute eine unbestrittene ist, dann
darf ich zuversichtlich hoffen, daß auch das Wirken des
arbeitsstatistischen Amtes die gleiche sympathische Auf­
nahme und allseitige Förderung finden wird.
Der Obmann des Bergarbeiter-Ausschuffes Sections-
chef Dr. v. Jnama-Sternegg erstattete hierauf das
Referat über die genannte Angelegenheit, in welcher er
Folgendes ausführte:
In seiner fünften Sitzung am 4. November 1899
hat der Arbeitsbeirath beschloffen: „Der Bergarbeiter-
Ausschuß wird beauftragt, um die Bekanntgabe der Ein­
gabe des Centtalvereines der Bergwerksbesitzer an den
Herrn Ackerbauminister zu ersuchen, dieselbe zu prüfen
und die zur Wahrung der Stellung des Arbeitsbeirathes
nöthigen Schutte zu beanttagen."
Am 16. Juni d. I. fand eine Sitzung des ©erg 3
arbeiter-Ausschusses statt, bei welcher die Gruppe der
Unternehmer nicht vertteten war. In dieser Sitzung
wurde zunächst von Seite des arbeitsstatisttschen Amtes
mitgetheilt, daß der Centtalverein der Bergwerksbesitzer
sich bereit erklärt habe, durch drei Delegirte an den
Berathungen des Bergarbeiter-Ausschuffes über die ge­
plante Erhebung der Lage der Bergarbeiter sich zu be­
thätigen, jedoch zugleich ersuche, diese Berathungen
nicht vor Ende August d. I. einzuleiten. Der
Bergarbeiter-Ausschuß einigte sich dahin, die Zuziehung
von Delegirten des Centtalvereines zu den Berathungen
des Bergarbefter-Ausschufles gutzuheißen; er erwartet
jedoch ttotzdem in der ersten Sitzung des Bergarbeiter-
Ausschuffes im Hinblicke auf die seinerzeittgen Angriffe
des Centtalvereines auf die Autorität des Arbeitsbei­
rathes und des Arbeitsamtes eine befriedigende Er­
klärung von Seite des Centtalvereines. Der Bergarbeiter-
Ausschuß beschloß außerdem, falls bis spätestens Octo-
ber d. I. eine Einigung mit dem Centtalvereine über
die Grundlagen und die Modalitäten der Erhebung
über die Lage der Bergarbeiter nicht zustande komme,
die erforderlichen Vorarbeiten für eine selbstständige
Durchführung dieser Erhebungen zu machen und dem
Arbeitsbettathe geeignete Anttäge zu erstatten.
In der Debatte verlangt Dr. Verkauf Auf­
klärungen über die Art der Zusagen des Centtalvereines
der Bergwerksbesitzer.
Handelsminister Freiherr v. Call erklärt, daß diese
Zusagen dahin gehen, daß der Centtalverein Delegirte
zu gemeinsamen Berathungen mit dem Bergarbeiter-
Ausschüsse des Arbeftsbeirathes entsenden werde.
Hueber gibt der Ansicht Ausdruck, daß es dem
Centtalvereine nur um eine Verschleppung zu thun sei.
Deshalb müsse selbstständig vorgegangen und eine En-
quöte durchgeführt werden.
Professor Dr. v. P h i li p p o v i ch erklärt, man müfle,
wenn der Centtalverein der Bergwerksbesitzer seine Mit­
wirkung versagen sollte, Erhebungen über die
Lage der Bergarbeiter bei den Arbeitern
allein pflegen.
Dr. Verkauf verweist darauf, daß das Ackerbau-
ministerium durch seinen Bertteter Ministerialrath
Zechner im Arbeitsbeirathe sich wiederholt gegen die
Durchführung einer solchen Enquete ausgesprochen habe.
Dr. F i l l u n g e r erklärt, daß es den Grubenbesitzern
vollkommen ernst war, als sie erklärten, in die Be­
rathungen eintteten zu wollen. Durch Verhinderung
zweier Delegirten sei es aber nicht möglich geworden,
vor Ende August in die gemeinsamen Berachungen ein­
zugehen.
Ministerialrath Zechner erklärt, das Ackerbau­
ministerium könne sich heute noch nicht darüber aus­
sprechen, ob es für die Abhaltung einer Enquete sei. Er
selbst habe in der letzten Debatte des Ausschusses gegen
den Ausschußantrag gestimmt, und zwar nur
deshalb, weil ihm eine Terminbestimmung, die
dann vielleicht nicht eingehalten werden kann, unzweck­
mäßig erscheine. Das Ackerbauministerium habe
gleich, als das Erstemal von der Vornahme von Erhe­
bungen die Rede war, sich zu dieser Frage sehr wohl­
wollend verhalten.
Ministerialrath Dr. Mataja bemerkt, daß im Ar­
beitsbeirathe die Frage der Abhaltung einer Enquete
bisher nur insoweit Gegenstand der Discussion gewesen
sei, als sich diese Enquete an umfassende statistische Er­
hebungen anschließen sollte.
ReferentSecttons-Chef Dr.v. Jnama-Sternegg
hält die Schwierigkeiten, die man bei Durchführung der
Beschlüsse des Arbeitsbeirathes gefunden habe, nicht für
unüberwindlich. Unbegründetes Mißtrauen störe hier das
nothwendige allgemeine Einvernehmen.
Dr. v. P h i l i p p o v i ch zieht seinen Anttag zurück,
worauf der Bericht des Bergarbeiter-Ausschuffes und die
darin enthaltenen Beschlußanttäge vom Arbeitsbeirathe!
mit 24 gegen 4 Stimmen genehmigend zur Kennt-!
niß genommen werden.
Die Socialdemokraten wolle« de« Zeh»st«ade«tag
einschmuggeln.
Namens des vom Arbeitsbeirath eingesetzten Special-
Ausschusses referirt hierauf Ministerialrath Dr. Schar ff
über den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des
Arbeitsverhältnisses der bei Regiebauten
von Eisenbahnen und in den Hilfsanftalten der­
selben verwendeten Arbeiter. Es wird sogleich in die
Specialdebatte eingegangen. Eine eingehende Discussion
entwickelt sich bei§ 7 des Entwurfes. (Maximal-
Arbeitszeit.) Widholz beanttagt, statt des im Ent­
würfe vorgesehenen elfstündigen Maximal-Arbeitstages
den Zehnstundentag anzusetzen.
Commercialrath Ginzkey verwahrt sich dagegen,
daß den Unternehmern Rechte genommen
werden sollen. Das Recht auf den Elfstundentag
ist gesetzlich festgestellt, und es kann nicht für die
im Eisenbahnbetriebe beschäftigten Arbeiter eine Ausnahme
gemacht werden. Redner habe persönlich ebenso wie viele
österreichische Großindustrielle die zehnstündige Arbeits­
zeit in seinen Betrieben eingeführt; es gibt aber Bettiebe,
wo dieselbe undurchführbar ist. Wir dürfen über den
socialpolitischen Vorschlägen nicht vergeflen, daß die
wirthschaftliche Lage Oesterreichs nicht so
günstig ist wie die anderer Großstaaten,
und dürfen unsere Concurenzfähigkeit nicht
gefährden.
Hueber erklärt, die Großindusttiellen haben sich
schon allgemein mit dem Gedanken der Verkürzung der
Arbeitszeit verttaut gemacht. Die Brünner Textil-Jn-
dusttiellen, die beim letzten Sttike einen ungeheueren
Schaden befürchteten, haben sich überzeugt, daß die Ver­
kürzung der Lttbeitszeit ihre Bettiebe in keiner Weise
geschädigt hat. Wenn die Großindustriellen sich gegen
die Verkürzung der Arbeitszeit wehren, so thun sie es
nicht aus Rücksichten der Concurrenziähigkeit, sondern
infolge der Rückständigkeit. Sie arbeitt» zum Theil mit
alten, unvollkommenen Maschinen und wollen sich durch
niedrige Arbeitslöhne concurrenzfähig erhalten. Solchen
Industriellen wird auch durch eine zwölf- oder dreizehn­
stündige Arbeitszeit nicht zu helfen sein.
Professor Dr. v. Philippovich bemerkt, daß die
Einwendungen des Commercialrathes Ginzkey nicht zu-
tteffen, weil es sich hier nicht um Concurrenz-, sondern
um Monopolunternehmungen handle. In den Eisen­
bahnwerkstätten ist ohnehin überall schon unter den
Zehnstundentag heruntergegangen worden. Es kommen
also nur noch die Regiebauten in Betracht, denen aber
nach den Bestimmungen des 8 7 ohnedies durch zwölf
Wochen im Jahre Gelegenheit zur Ausdehnung ihrer
Arbeitszeit um zwei Stunden gegeben wird. Redner
empfiehlt die Festsetzung des Zehnstundentages.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Verkauf unterstützt
den Anttag Widholz und beanttagt, bei der Normirung
jener Fälle, in welchen von der Aufsichtsbehörde eine
Ausdehnung der Arbeitszeit gestattet werden kann, .die
Worte: „oder infolge sonstiger zwingender Umstände"
wegen der Unklarheit dieses Begriffes zu streichen.
Reichsrathsabgeordnettr Tusel unterstützt die For­
derung des Zehnstundentages.
Better spricht sich gegen die gesetzliche Fest­
setzung des Zehnstundentages aus. Die Eisen­
bahnen sind wohl Monopolunternehmungen, jede Be­
lastung derselben wird aber auf die Allgemeinheit über­
wälzt. Die Rede des Eisenbahnministers im Staatseisen­
bahnrathe ist nicht sehr verlockend, auf dem Wege der
Herabminderung der Erttägniffe der Staatseisenbahnen
sortzuschreittn. Für die Brünner Textil-Indu­
striellen ist nur zufällig mit der Beendigung des
Sttikes eine günstige Conjunctur eingetreten,
die aber heute schon wieder im Abnehmen be­
griffen ist.
Ministerialrath Dr. Ku ran da erklärte, den Angriff
auf den Eisenbahnminister zurückweisen zu müssen, der
nur dem Parlament verantwortlich sei. Wenn
der Eisenbahnminister ttotz der ungünstigen Verkehrs-
und Einnahmsverhältniffe an die Gehalts-Regulirung
geschritten sei, so geschah es, weil er es für unbedingt
nothwendig hielt, das Eisenbahn-Personal, auf dem eine
solche Verantwortlichkeit lastet, nach Möglichkeit so zu
stellen, daß es diese Verantwortung auch ttagen kann, und
daß man selbst für das Personal die Verantwortlichkeit
übernehmen kann. Gegenüber Herrn Widholz erklärte Red­
ner, es gehe nicht an, bei einem Gesetze, welches nur acceflo-
risch die vielumsttittene Frage der Arbeitszeit behandelt,
eine anscheinend paradigmatische Bestimmung zu schaffen.
Es sei nicht würdig der Lösung einer so großen Frage,
sie durch eine Hinterthür hereinzuführen. Gegen­
über dem Hinweise des Professor von Philipp ovich»
daß den Eigenthümlichkeiten der Regiebauten durch Aus­
nahmsbestimmungen über die Ausdehnung der Arbeits­
zeit während zwölf Wochen im Jahre bereits Rechnung
getragen sei, hob Redner hervor, daß diese Ausnahms­
bestimmungen nicht zu einer generellen gemacht werden
dürfen. Gegen die Ausführung des Dr. B e r k a u f machte
er geltend, daß zwingende Umstände wohl eintteten
können, für welche man sich die Hände nicht binden
laffen dürfe. Endlich möge die Bestimmung des Ent­
wurfes nicht übersehen werden, daß Ueberstunden zu be­
zahlen sind.
Commercialrath Ginzkey bemerkte, es könne den
Mitgliedern des Arbeitsbeirathes nicht benommen werden,
auch an den Maßnahmen des Eisenbahnmini­
steriums Kritik zu üben. Herr Hueber widerspreche
sich selbst, wenn er die technische Rückständigkeit mancher
Jndusttien tadle, dabei aber empfehle, bei großem Arbeits­
bedarf statt einer Verlängerung der Arbeitszeit zur Heran 3
ziehung nicht qualificirter Arbeiter zu greifen.
Hofrath Ege r bemerkt, er könnte, soweit es sich um
die Eisenbahnwerkstätten und die Hilfsanstalten handelt,
unbedenklich für den Zehn-Stunden-Tag stimmen, da die­
selben durchwegs bereits factisch keine höhere, sondern
zum Theile sogar eine geringe Arbeitszeit besitzen. Er
sei aber kein Freund einer Hintertreppen-Politik-
Wenn sich bei einer Revision der Gewerbe-Ordnung
herausstellen sollte, daß eine kürzere Maximal-Arbeitszeit
als die elfstündige angezeigt sei, so mag diese Frage auf
legale Weise geregelt werden. Die Eisenbahnen haben
zwar Monopolrechte, aber die Industrie hat keine
Betriebspflicht.
Es folgen einzelne polemische Bemerkungen der
Herren Czerny, Philippovich, Widholz und
Verkauf.
Ministerial-Secretär Dr. B a ch erinnert daran, daß,
soweit es sich um den factischen Zustand handelt, die in
Rede stehenden Bettiebe, nämlich die Eisenbahnwerk 3
stätten, bereits den zehn- oder neuneinhalbstündigen


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 8 ]
Seite 4020.
Wien. Tonnerstag
•-«au Die Arbeit.
5. Juli 1900
Nr. 503.
Arbeitstag eingeführt haben. Durch das zweite Alinea
deS 8 7 ist aber vorgefehen. daß für jene Betriebe, die
gegenwärtig schon eine kürzere Arbeitszeit haben, diese
als Maximalarbeitszeit zu gelten hat. Da also für die
in Betracht kommenden 15.000 Personen thatsächlich vor­
gesorgt ist, so kann man mit der Entscheidung der große»
principiellen Frage der Regelung der Arbeitszeit für die
gesammte Industrie wohl bis zu jenem Zeitpunkte
warten, wo diese Frage in einer allgemeinen Fassung
vor den Arbeitsrath gelangt.
Nach einem Schlußworte des Referenten wird der
Antrag Widholz auf Ersetzung des Elf-Stunden-Tages
durch dm Zehn-Stunden-Tag mit 15 gegm 14 Stimmen
abgelehnt, desgleichen wird der Antrag Verkauf
auf Streichung der Worte: „oder infolge sonstiger
zwingender Umstände" abgelehnt. Beide Anträge werdm
vom Abgeordneten Dr. Verkauf als Minorstätsvoten
angemeldet. Der 8 7 wird sodann in der Fassung der
Ausschußanträge angenommen. Auch die weiteren Be­
stimmungen des Gesetzmtwurfes führten zu eingehenden
Debatten. In vorgerückter Abendstunde wurde die Be­
rathung abgebrochen.
Ueber den Verlauf des zweiten Berhandlungs-
tages des Arbeitsbeirathes berichten wir wegm Raum­
mangel in der nächsten Nummer.
Üus Fabriken mul IDecfcflätfpii.
Ksrialdemokratische Bescheidenheit.
Bescheidenheit gehört bekanntlich nicht zu den
Eigenschaften der socialistischen Parteigänger. Reicht
man socialdemokratischen Arbeitern von Seite der
Unternehmung, in welcher fie beschäftigt find, einm
Finger, so wollen fie dann gleich die ganze Hand. Ein
classisches Beispiel für die Begehrlichkeit der social­
demokratischen Arbeiterschaft bietet nachfolgender Fall.
Am 30. Juni veröffentlichte die „Arbeiter-Zeitung"
folgende Notiz.
„Die Steinmetze der Firma I. Seiche in
Teplitz haben ihren Unternehmem vor einigen Tagen
folgende Forderungen überreicht: 1. Einführung der
nmnstündigen Arbeitszeit' 2. Stundenlohn von 22 kr.;
3. halbstündige Frühstücks- und halbstündige Jausen­
pause.— Statt emer Antwort erhielten sie am Samstag
die Entlassung. Alle Arbeiter bis auf zwei nationale
Arbeiter sind sofort abgereist. Ueber die Werkstätte wurde
infolge dessen die Sperre verhängt."
Den wahren Sachverhalt erfährt mau aus dem
uns zugekommmm Schreiben des Heim Josef Seiche,
welches keines näheren Commentars bedarf. Dasselbe
lautet:
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Teplitz, dm 1. Juli 1900.
In Beantwortung Ihres wetthen Schreibens theile
ich Ihnen mit Bezug auf die mich bettessende Notiz der
„Arbeiter-Zeitung" Folgendes mit:
Schon vor zwei Jahren versuchten die Steinmetz-
gehilfm auf die hiesigen Steinmetzmeister und die der
Umgebung einen Druck auszuübm, um uns ihre Macht
fühlen zu laffm. Sie überreichten uns Forderungm,
welche speciell bei mtt schon längst bewilligt worden
waren, und wolltm die Meister zu einem schriftlichen
Verttage mtt chnm zwingen. Ich habe damals meine
Berufscollegen aus Teplitz, Brüx, Aussig und Umgebung
einberufen, damit wir gemeinschaftlich über die Forde-
rungen der Gehilfen berathen. Angesichts der Unmöglich­
kett, allen Forderungen der Gehilfenschaft zu entsprechen,
wurde beschloffm, nur einen Theil derselben, deren Er­
füllung möglich war, zuzugestehm. Die Gehilfen gaben
sich damit nicht zufrieden und verhängten die Sperre
über die Teplitzer Steinmetzwerkstätten, welche 8 Wochen
dauerte und beidm Theilen großen Schaden brachte. Ich
wollte damals, um diesem terroristischen Treiben der
Gehilfenschaft ein Paroli zu bieten, einen Meister­
verein für das ganze nordwestliche Böhmen gründen.
Das Project kam aber nicht zustande. Nun kehrte sich
der Haß der Gehilfenschaft gegen mich.
Im Frühjahre des hmrigm Jahres erhieltm die
Steinmetzmeister von dem Verttauensmanne der Stein­
metzgehilfen, Syrotek aus Aussig, eine Aufforderung,
dieselben Löhne zu zahlen, welche die Steinmetz­
arbeiter in Dresden und Pirna in Sachsen erhalten
und ihm unseren Enffchluß bis zum 30. Mai mitzutheilen.
Ein« von mir sofort einberufene Meisterversammlung
faßte den Beschluß, die Forderung abzulehnen und sich
in keinerlei Verhandlungen einzulassen. Die Er-
füllung der Forderung war eben ganz unmöglich, da
die hiesigen Verhältnisse von denen in Dresden oder
Pirna grundverschieden sind.
Samstag den 23. Juni überreichten mir nun drei
meiner Gehilfen namens fast sämmtlicher bei mir be­
schäftigten Steinmetzarbeiter ein Ultimatum, in
welchem sie die Einführung der neunstündigen Arbeits­
zeit, Lohnerhöhung, Stundenlohn von 22 kr. und
eine halbstündige Frühstück- und halbstündige Jausen­
pause verlangten. Die neunstündige Arbeitszeit
ist in meinem Betriebe thatsächlich seit zwei
Jahren bereits eingeführt. Gearbeitet wird
nämlich von 7 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags und von
1 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr Abends; an Samstagen
nur bis 5 Uhr Abends. Dazwischen bestanden Frühstück-
und Jausenpausen, welche, wenn der Werkführer nicht
einschritt, oft je eine Stunde dauerten. Die Ge­
hilfen verlangten nun, daß ich mich schriftlich ver­
pflichte, die neunstündige Arbeitszeit und die zwei je
halbstündigen Pausen beizubehalten; auch sollte zum
Frühstück und zur Jause geläutet werden.
Diese Forderungen konnte ich mit Rücksicht auf meine
Berufscollegen, denen gegenüber ich nicht wortbrüchig
werden durste, nicht erfüllen. Da mir nun bekannt war,
daß die Steinmetzgehilfen für den Fall, als ich auf ihre
Forderungen nicht eingehen sollte, den Strike be­
schlossen haben, kam ich ihnen zuvor und
entließ am Abend alle meine Arbeiter, welche
das Ultimatum an mich unterfertigt haben.
Den folgenden Montag kamen die drei Arbeiter, welche
mir das Ultimatum am Samstag überreicht hatten, in
Begleitung des Verttauensmannes Syrotek zu mtt,
um mit mir zu verhandeln. Ich erklärte ihnen, daß in
meinem Betriebe thaffächlich die neunstündige Arbeitszeit
eingeführt sei, auch zwei halbstündige Pausen bestünden
bereits seit zwei Jahren. Den geforderten Stundenlohn
per 22 kr. könne ich nicht bewilligen, da manche Gehilfen
sich pro Tag fl. 1'70 verdienen, obgleich ihre Arbeits­
leistung mit fl. l'öO bereits überzahlt sei. Wenn
nun diese 22 kr. Minimal-Stundenlohn erhalten, würden
andere besser qualificirte Arbeiter dann 40 kr. pro
Stunde fordern. DieDelegirten verließen mich sodann
kamen aber Nachmittags neuerlich zu mir. Da ich aber
mittlerweile nach Brüx gefahren war, erklätten sie,
nicht länger auf einen definitiven Bescheid
warten zu können, und enffernten sich. Damit
hörten die Verhandlungen von selbst auf. Diese ganze
Action der Steinmetzgehilfen in meinem Betriebe ist«
übrigens, wie ich erfahre, schon von langer Hand
vorbereitet, und sollen die Steinmetzgehilfen von
Teplitz und den umliegenden Städten die Absicht haben,
zu geeigneter Zeit einen Gen eralstrike zu insceniren.
Hochachtungsvoll Josef Seiche.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffc 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Seraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Kr*te Wiener Versm^Buchdrackerei.
Papier: „Schlöglmnhl.*
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftUOSSUDUSTBIEIIE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1861.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden«
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstaben-Abtheilang.
MARBURG a.D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
f&higkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Boman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Br. K1FTT. TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lotbringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien,Guntramsdorf, Yösea-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in BedekoT5ina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandrer­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinaengrohre»
feuerfeste Waaren a. s. w.
BAHN-ANLAGEN.
OH EN STEHT& KOPPEL
Wien, 1. Kantgasse 3. Prsg, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen litt Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
BAUINDUSTRIE.
ZIEGELWERKE, GRANIT T DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetxmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetafach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 18.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Bealitatenbesitzer.
M“ Hochbauten aller Art. "WU
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BUBEAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Knfstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Sehlossereiwerkstätten
Is.& R. Möller, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeisin.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBEN ER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BBTRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holeconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren und Kühlanlagen.
BETRIEB SORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Auftstthrung tob Baaten, Tieehler- and Sehlesier«
arbeiten, Kauitsteiasabrik, Säcewerk, Ziegelei
and Kallsbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER* BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
B REITENS E ER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreich er
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussilorfer Bierbrauerei k. Bachofen& Medinger, istU.il. Hoftrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. MBDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Barteestein, Dampfbierbrauerei, Wieseiburg a. 1 Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Absagbier.
BETRIEBSUßT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf; Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Hank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Ge Seilschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaafengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACHEN- GES.
Präsident de«Verwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director nnd Procnrist: RICHARD WKDL.
ERZEUGUNG im Jahre 189«: 843.168 Hktl. Lager, M&rzen,Abzug.
», 1897: 360.368 ....
BRAUEREI: Wien Kill,6.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien,XH.- Werkein:
S^Bdorf. Pötten braun, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
siegel für DampfschornBtoine nnd Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XU. Diefenbachgasee 59.
BETRIEBSORT: Wien, £111«, Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMEEGESCHAIT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. Stadtzinunermeistc
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMK
ERZEUGUNG: Dampf säge werk and
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G.
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzu gbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling«


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 9 ]
Nr 503. Wien, Donnerstag «-a. Ais Arbeit, 5. Juli 1900 ©eit; 4021.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Manen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: 563.300 Hektoliter Lager, MArsen,
Abang.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Dinctor: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahn 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Ei genth ümer: J. PETER r. REINTNGHAUS.
ERZEUGUNG: 397.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDBEA2Z1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTRR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, YHI/ 1, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellscbaft anr
Ersengang von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTBALB: Wien,IQ 3, Rennweg9. Verwaltungsrätbe: Friedr.
Broeche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: fiermann
Mn, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Fotasche, Soda, Chlorhalium, schwefelsaures Kali and Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raite (Mahren).
Erati i*terr8ichi*che Broncefarbsn-, Braut- and Blatt- listall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Erzeugung: Breneefarhen, Erdfarben, ehe«.Farben, Btattmetall, Broeat
Betriebsort: Prag-Holetchowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DUDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef; Hugo Dudek.
Enengong Ton Zinksarben.
Betriebsort: Setteaz bei Teplitz und Bemedorf, Oberlansitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattnn,
Tapeten, Buntpapier, Ruch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse*
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag:
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalinm, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessel, a. L., Ziichow bei Prag,
Limersach bei Kiagenfurt. BUREAUX: Prag, Potic 7; Wien, Stadt,
Wipp liege rst ras se 31 nnd Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
E igenthümer: STE FAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FKKNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETR IEBSORT n. COMPTOIR: Wien, m. Erdbergstrasse 330.34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 31.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTBAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR r. GUSSICH.
P röenri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Rosse, Farben
für Buch- nnd Steindruck, Walzenmasse,
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Branerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Ksliaer Spirifos-Pottasthe-Fabriks- u. R affin erie-AetieBgeself sehaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Horiz Kind n. Ferd. Poilak.
Cf linderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, T. Nador nteza 30.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbnnzlan.— CBNTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABR1K B. MARGUUES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGUUES, Dr. OTTO MARGUUES,
Dr. ROBERT MARGUUES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercielier Director and Ein sei procurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Snperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Ranneradorf.
CENTRALBURKAU: Wien, IT. Technikentrasse 6.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindnstrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee n. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEB PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER 4t SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BBTRIKBSORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Hauptztrasze.
ACITEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
fi acte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnuionsxünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, 8 t Lambrecht
Steiermark) and Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbanfiergasse 3.
Josef Reithoffer’* Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groäabetriehe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH /1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGKSKLLSCHAFT, WIEN.Präside nt: K aiserlicher Rath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: EARL KUHLBMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Badirgnmmi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik- Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag. Hybernergasse 33. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK -ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV V. EMICH. Commerc. Dir.: BKLAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACT1KN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY E. v. FREYKNFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. Iandebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaare, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
OARL RA.DEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: U. PfW»
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitits- Actjengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Ezger. Procnristen'- S.Deutsch, L. Pintör.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAY GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Sixnmeringer-
«trasse 11; Budapest, Aenssere WaitznerBtrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II- Eagertbgasae 160.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CASL FRANZ. Directoren ». Eineel-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Vilialfabrik Dresden-
Coesebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft fdr Glas-Indastrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Hüjfel Verschlüsse,
patentirte DrahtbebelversctaUisse, Fensterglas
für Wohngebäude nnd Fabriken, patentirte» Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeite räumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Dralitjflasscliiitzliülsen für
Kesselwasserstände und Grnbenlichter, FuSNbodcnplatten
n. Dachziegel Glashartgnss, pat. Stanzglas effectvollste
Buchstaben für yclrmenscliilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Mnhlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik .Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte", Hoatomltz, 8 tat. Schwaz-Knttowit*.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapeet, WaiUner-Eing 18.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Frecnristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJSZEIi& PAIilHE, Glashüttenwerke
R5hr«tforf ». <3. Böhm. Nordb. und Ftlkenan.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Lu^usglas-Rohwaare.
8. REICH &CO., K. K. PRIY. GLiS-FABRLKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsartikel, Flaschengas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Kraana, Wsetin, Charlottenhotte, ctr.-Karlo-
witx^ Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren,
in Böhmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowieczim in Russlands
CKNTRAL-BUREAU: Wien. H. Czemingasse.
Glashottenwerks vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteingtragge SL—Ä4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowite t Dubnian, Luschite in
Mähren, Josefathal, Swietla in Böhmen, Ledmcx-Rovnye, Zay-Ugrocs
ixt Ungarn, Furstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGER ER& GÖSCHL,!. a. L Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV1 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
Sduiltgissserei, uManiscSe WeiKstätte, galvsiociastiscüe AostalL
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehrlften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerolen.
Specialität: Complete Buchdruckerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzetöckelpflaeter, Cu-
belin enm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUK: Wien, I. Elisabethstrasse 33.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabeth Strasse 34 and 36.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 13.
n. KOFFSUHX, WIEN.
Kisten in fertigem «der zerlegtem Zustande, mit
and ohne Beschlag and PatentversehlOssea.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAB.
THEODOR, JULIUS
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Hnlg%rbe«ten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrite am Hostein; ITiiHiiMtio;
Waetin; G-\-Ugröc*; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplate.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona. St Petersburg. Moskau. Odessa. New-York.
E. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGRB, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTS: Wien, V. Wienstrasse LS und San-Felin-de-
Guixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsatraeee 7.
HUT- INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascheifl.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl KUpsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabir gische
Stroh- nnd Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant._
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Ix. r. RIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. OietZ-
Erzettgung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaareo, Stelezeugrohre, bankeram. Artikel überhaupt.
Centralbnreau nnd Niederlage: Prag, Pflaatergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Urzeugung;: Tlionöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teptitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bohnen.
Mosaik- and Trottoir-Pliasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brunn.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTABT’S EIDAM EDMUND LUNNEB,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LÜNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien. III. Vngargasge 53.


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 10 ]
Seite 4022. Wien, Donnerstag *-=*- Die Arbeit. 5. Juli 1900 Nr. 503
JAKOB BAUCZEK, k. k. österr. u. k. ring. Hoflieferant,
Wien VH. Zieglergasse 41. Budapest) IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARUKARNER gehSAUCZEK, JOSEFKARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Eosamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten end seidenen orientalischen G*-
jpinnBte, BouUlon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-PoBamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Sratzen-Quasten.
tftfrrniEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH/1, Zieglergaaee «1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijcateriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, u. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTB AT.RnRKAÜ: Wien, n. Obere Donanatrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.-
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diesenbachgasse 49.
JÜUim FMIKB
k. und k. Hof-Lieferant.
Albrun-'u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien. VI. Hlmhengasse 4.
T,1iinF.RFABRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHNITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbßleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERT. AGE: Wien, HL Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Bohmeo.
Eigenthümer: Tbeod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Direktor und Procurist: ClemenB Deppe.
Oftlndlsohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zweoke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE,
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
Y. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing', Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Broazedraht. BEXR1EBSORT: Oed
und Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterng&sse 11, Petzold dt Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der öst-ung. Zinkvalzwerke, Pr/voz Mähren.
Centraidir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo CurtiuB.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Drieditz (Schlesien), Oswiecixa (Galizien) und Vacs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mahren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andiien, Brock, Cäsar Emil Andrien., Radkersborg.
iBQOte aus Eisen n. Stahl, ZagQeln, Flamen, Platinen, Stabeiten, Zala-
elaen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
8ohuhnigel, ■atobinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Husttollen etc.
Betriebsort: .Diemlacli bei Brock a. M.
Centralborean: Brach ». M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETBIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. and k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, vu. DreÜaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHOBNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kanstgam.
BSTR1EBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH RINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- nnd
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle Metallgewerbc.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha-
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Paniken ganze 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-6esellsclialt
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser*, Blechwaaren* und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppaa.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martin stahl
and -Eisen, Eisen* and Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk-
■enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer uns Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeng bei Steyr. Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und Är
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XHL Linseretragse 141.
R. DITMAB, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
R1NT, KUNO RINT, ADOLF RINT-
ERZEUGUNG: Oel- und P«4 Imunlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IT dbergerttmsai 28, 25, 87 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin Itter Strasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Cu.oüna 43.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hanen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metnilwaaren- nnd Dampfkesselfabrik-— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
nnd complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BET RIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I. k. pr, Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eiten- u, Meiallgietscrsi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirtfiechaftl. Maschinen, Loco mobil- und Damßf-
dretchmaschlnen, Aufzüge, Hasohln- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Testen.— Filiale: Budapests
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WasserrfthreiikesBel,
Dampfdberhitzer. Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserrelnlgangg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BUXBAOI.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polte», Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIß, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DES1DER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V. GANZ
n. COMP., Eisengie8Berei n. Maschinenfabrike-Actieiigeeellschnft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eieenbahnräder nnd diverser Hartguss, Eins
richtimgen für Papier-Cellulose nnd Holsetoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leohersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, BegulirfüU-
öfon, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETBIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Haieerstrasse 71.
VINOENZ GEÖMEN, PRAG-BÜBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Exnailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuse und Bohrn» ternehmucg.
BETRIEBLOBT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS."
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETBIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFAßRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbähnwaggons für Personen- xu
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG, GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt«,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 3,
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGRR& Co.
ERZEUGUNG: Amerika». Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlsässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Sauren, Alkalien.
BETBIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahn Sicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XTV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRÜNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABR1K, HER ZOG ENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRÜNDMANN.'
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AU8SCHL. PRIV. ROHRBACHER 8CHL08SEE-
W AAREN -FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETBIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «»»88 MCHFOLOER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Bnengnng: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei nnd
Verzinkerei, Eisen- nnd Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasem-
Ein rieh tangsgegenstände.
Betriebeort: Wien, XIV. HuglgasBe Nr. 9 nnd IX.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd landesbefngte Metall- nnd Bronzewaaren-Fäbrik
Metall-, Zink- nnd Eisen Giesserei, Wien, XVI X. 1
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
nnd THEODOR GRÜLLEMEYER.
URZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbähnwaggons nnd für Schiffe.
ju&tr HuBtR& co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Krängung: Lnftfederhämmer (Patent Rechet, Einrichtungen
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken nnd Ledereiei
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebeort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armattaren-
Pumpenfabnk, Eisen- und Metallgiesserei, Wien. V/l Gar
gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien (Stet. Stadl
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe Brauer«
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinei
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparatu
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISN RR, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LBWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BRTR1EBS0BT: Oderberg i. Sch.- NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmclpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse. 9
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Poller. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Knpfarblitht und -Diähfs
BETRIEBSORT: NIEDE® -“iE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN S SÖHNE, K. a .K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer»
wsare, Rebscheeren,Korkveredlungszangeu, amerik. zerlegbare Trelb-
ketteu, System Eward, Patent-Ochsen Uaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Golsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Mu riet
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen»
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterboden aus Bronze, Zer-
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGEK-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme,
FABRIK: Wien, XEX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei «aralng.
Niederlage: WIEN, VTI.X, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
BEZEUGUNG: Belenchtnngsgegenetände für Gas nnd elek­
trisches Licht.
BETBIEBSORT: Wien, IX. Porzeüangasse 4g.
Ludwig Binterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnct.
HOERDE& C°5L D Wien, II. Taborstrasse
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirsescbälereien.
Kn K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABH1K HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobxle, landwirthsch. Maschinen»
FABRIKEN: Wien q. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, OeBterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sec., Alfred Schrantz, Otto Schrantz»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER A MAY ER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstcpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Terschluss, Temperaturregler, Bohrbruch-Veotile.
O. Josepky’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Troeken-
nnd Carhonisir-Maschinen, TranBmieaions-Anlagen.
U KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, HART. KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, QI. Untere Weissgarberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.-
K. K. PK. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: REETHOLD HÖHUNG und ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gae-Motoien, Centralheisongen,
Trockuereita, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresduerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen n.Rudolfv.Kulmiz. Director: Gust. Deinert»
Walzwerke nnd Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stabe etc. in Nickelin, Argenten, Packfong,
Knpfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenpain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen»
Ernst Krackhardt Nachfolger 6laser& ßessner, Brünn.
■etallwaaren- und Hatchinenfabrlk, Kupfer- und Kesselschmiede«
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für; j
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-,' •«>
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ..
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central-
heuungen aller Systeme, Ve n tilationseinrichtnngen, Dampfkoch'
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc»
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Arndtstrasse 54..


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 11 ]
Seite 4023
Nr. 503. Wien, Donnerstag Pie Arbeit. 5. Juli 1900
RICHARD KLINGER.
Procurist; GUSTAV KLINGER.
BBZEUGUNG: Dampfkessel*Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phoaphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZELw ?G: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me­
tallen, auch' rnpfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alumininmgnffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasee 9.
Dentsch-Oesterreichische
Kännesmannrohren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodact
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungaröhren; Marte für Stromznsührung, Telegraphen-
and Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz* n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIEECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boub a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
L&ndwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. D. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Meutern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. Turbinen.
Eiseuconstrnctfenen. Braaereieinricbtnngen.
Blee bar beiten. Elsen- n. Jlclallsbrfisse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospekte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenm&cher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
Ton Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER* NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: AL FRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Eisen-
drahte bis za den fei nsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTRKE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
i&hharter Qualität. Eminent teuer* und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maachinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rslckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PBOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17.Wilhelmstr.
O. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaa den.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. 1: Grauguss, Maschinen-und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Eormmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigen er Cons tr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u. Bägewerks-Einricht.
V. PfilCK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
*'k, Wien, m. Rennweg 79 n. 87.
Jilfe iiümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST S RKRR A
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 n. 81.
fMahmaschinenfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobeuhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MIC HAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
™*®ti»ung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobeahanergasse 13.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotiee-Besellechaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Schneefrei.
Directer der Gesellschaft: F. W. Schnesfuts.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte a. verbleit« Blecbe, gerade n. borablrte Wellbleobe.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkanfsburean nnd Niederlage bei C. T. Petzold fc Co. in Wlae
YI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havlicebplatz 3.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
nnd PapiersabrikatJon, Maschinen für die Stärke-
labrikatlon, Sägegatter, Transmissionsaniaffen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenburgerstrasae 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln nnd Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag nnd Triest.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobüea.
UeberUtzer, Einrichtungen kür verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eig enthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERL, AUGUST
SCHERL.
ERZEUGUNG: Pressen und Hülfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMU).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeoge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffmerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 11.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpiessen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation*
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESE CZERNT, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARB.
ERZEUGUNG: Metallohrguss and Compositionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ BOR ÖSTERREICH: Wieu, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
ÜND MASCHINEN-F ABRIK, U.Marchfeldstrasse l. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker-und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-£iäkow, Hussstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfahriks-Actiangeselisctiaft.
Wien, II 7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Landers.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-PaJsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen* Heiznngs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons?Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuriaten: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fapon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TliACH Ä KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk ia Neurods, Kisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien and Budapest.
G. TOPHAIW, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simroeringerstrasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten nnd Ketten.
Betriebsort: Brünn.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTB&B.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
nnd Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
Muchininfabiikt-lciisn-Ggt. tonn, Gutjahi& Müller, Reinhard Fernau t Ca.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPO VICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: AL PHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplats 4.
WIKTORIN «L FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitaableiter-
spitxen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneratr. 10.
MÜSIK-INSTRUMENTE.
K.. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgemdorf, Oest. Schlea. Filiale: Budapest, VII. Garay-nteza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüte, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschuggueil. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, Gemüse nnd Fleisehconserren.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wieu, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILäCeK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.,
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll «ft Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AUeegasse 48.
Engros-Niederlage: AUeegasse 48 and II Johannesgasse 16.
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GEOHMANN. Coll.-
Procoristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasano.
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18 a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u" priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR? "'MANN.
ERZEUGUNG: Brief-, ScAU-’ ind Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphWJer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034 H and meo, I. Johannesgasse 25,
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
albert emmrich.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- n. Celioidin-
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-HolleschowiU.


[ 2023-06-29 10:37:36.521 - 19000705 - Seite 12 ]
Seite 4024. Wien, Donnerstag ---- Ais Arbeit. ***-»
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in Pfibislawits.
Poet-, Eisenb.-u.Telegr.-Stat. Okfischko, Mähren (Oe. N.W. B. u. St.E.Ö.)
Vertretungen in 'Wien, Pr«* nnd Budapest.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
H olzpapier.— Jahresprodnction: 2.SOO.OOO^Kilogramm^
Kais. kön. landesbefngte ggf Maschinen-Papier-Fabrik
BKÜDEK HAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: ErnBt Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
WMTT. TTAMRTTRGER. Papierfabriken
Eigenthümer: EMIXj HAMBURGER.
BBTRXSBSOBTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettighofca
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasee Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND EUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sita in Graa, Hauptplata 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtachach,
Zwischenwässern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau.
NI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaeenVische Drucksorten.
OARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTOHERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: AUe Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn\ Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse S8.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Torstand und Director: Bruno Roemor.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: CommanditgeoeUschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Maller.
HTRS TIHWANGRR HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoa u. Holzpappen, graue Tappen, Falt-
cartous, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENT HALER PAPIER-FABRIK
tos ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: AUe Arten Brief-, Schreib-, Emballage-n. Druckpapier,
weiss. u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprina
Rudolfbahn.— CENTRAL-BOREAÜ: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. 8EIFENSIEDER-GEWERRS-
GESELLSCHAFT »APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
nwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margsrinschmalz.
CKNTRALBURBAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, TU. ApoHogaese 6.
L L Undespiiv. Millj-Kerzen Hk Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seisen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETR1KBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TB. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
SILBERWAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren. Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ABON JACOB IiÖW BEER’» SOHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Hossrein nnd Brünn.
BaoAsklns, DameaMelderttoffe, Flanelle, Poeohoe, Hutstumaeiülzs ssd
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seiden farberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, B. Kaisermühlen.
0, M. CHWALLA’® SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TH. ApoUogass* «.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL fü.anBHR,
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frans Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Nchafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mohrfärbige Baum-
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRICH SÖHNE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
Flachs-1 Jutegarn, Jutesack- n. Packstofe uad fertige Juteslcka.
Centrale: Trantenau. Fabriken: OberalUtadt, Bausnita, Deutsch-
brod und Juugbnch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jungbuch n. Lieben (Preuas. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen- und SchafwollMinder, glatt
nnd croise gewebt, in allen längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seideniärberei in conleur and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tnssab-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Hollardgasse 33.
GEOHMANN& Co M WÜEBENTHAL
(Oesterreichisch-Schleaien).
Eigenthümer: EMU. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenswirne «i»
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Hk Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz KöchL
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und geförbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie,
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepris., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrlk.
Betriebsorte: Bärn nnd Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wipplingeretrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, vn_ Hfp mangigp yfi f g,
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
BEZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Woliwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.-
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. 1SBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconäsctioe.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann Sk Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrma-n. Procnrist: Ford. Hermann.
Baumwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salrgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS£ S. LÖWENSTEIN.— Procuristen-
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖKK, KART. BESTÄNDIG.
BEZEUGUNG: Hemden, Brägen und Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSOBT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALE ABEIKEN: Klattau and Neuem.
H. Jungmich.l's Sohn, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
BanmwoIIwaaren-, Druck- u. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplata 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KRIM sen., JOS. KRIM jun.
ERZEUGUNG: Baum woll-Stäckbleicberei u. Appretur in Lobn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSHF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggame.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krmnan, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, F-»—
Steinbrecher, Fritz Sinder, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Brzngmg: Bindfaden, HaefscheHre, Paekstricke, Haafgarne, fiaifgutea.
Fabrik: Adol&haiu bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE._
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUG
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Al
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schütt*
RohJeinen) Flachs und Werggame.— BETRIEB SORTE: Weberei«
Herm annaeifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marsehendorf.
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 13.
5. Juli 1900 Nr. 503.
J. G. Undner& Merz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle IQr Maschinen.
A. MEINL’® ERBEN."
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL...„..
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grunberg-
Graalitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Dr-Friesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—1 $, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. Wlrhwaaren-Fabrik
Gürten» Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wtrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
HOMO ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Deinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1KS-
ACTlEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSOBTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhlweisseu-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bumill-Bstt- uad Kleidoruuge, Oxfords und Halblsinimim-
Masterlager: Wien, 1. Borsegasse 9.
F. PETER*8 NACHFOLGER.”
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baus
wolle and Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRhE
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
BEZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
RZEIIAK, Uiit.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzeh&k.
S0F~ Garableiche und Garnhandel. -WM
Comptoir; Unt-Wereersdorf.— Bleiche; Radowanz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Rachod nnd Treudenthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATEREA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgaase 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär uad Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deekenstoffe, Badadecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETBIEBSORT: Komeuburg.
NIEDERLA GE: Wien, n. Praterstrasse 57.
JosefSchoriseb, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- n. Eisengarn.
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWABZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse IGO.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
N IEDERLAG E: Wien, V. Schönbmnnerstraase 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAOKING
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, XIII8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 9»
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Böchlitzer Stückfärberei end Appretur Hip Alk.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepoa, Vlgoareax- Imllattai.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-SteB-
vertre tcr: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau nnd Möllersdorf.
NIEDERT. A GR: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweisse
nie logfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stackfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI Mollardgaase 33,
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
gasee 18.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühleugaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Bot
NIEDERLAGEN: Wien.
KAJRL ZIERHÜT, WIES.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. HermaangaaaeS.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRSTFRANZ JOS. au AUERSPERGPSCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: 8s. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.o. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zackensehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerrafünerie in Zleb a. in Böhmen*
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT*.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VDiCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pili, Sandsucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

