
[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 1 ]
Stiistiii:
Wien
fIL Bandgaffe 31
P»ßs-d« «eftottet.
0^
Airniiistnün:
Mi«,
VH. Bandgaffe 31
P«ßs»arl>,ssai^ht»-
«ttte Ui. 838.021
•bubkmufc
nur mit »oller Quellen»
«ng«bc gestattet
gtentraCotrgcm der österreichischen Aröeitgeöer.
Eigenthümer und Hhef-Aedartenr: ß. Z. Kami.
IC' Die ,Arbeit“ erscheint twcimal «»SchrntUch, enentneU täglich. "MI
UbonnrmentSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidfS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Anferst« V, Seite K124.—, */, Seite K 62.—,»/«Seite K 32.—, */» Seite L18.—, */„ Seite K. 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.VU. Bandgaffe 31.
Kummer 352.
Mir«, den 23. December 1900.
7. Jahrgang.
0t)sm §). P. Jfesei 3
deren Vezugsrechk nächster Tage abläufi, ersuchen wir höflichst, mik der Erneuerung desselben nunmehr nichk länger zögern pi
wollen. Die rechtzeitige Fertigstellung der Abonnentrnlisten soll uns ermöglichen, alle verfügbare Zeit unserer Abtheilung V
in den Dienst der verschiedenen so wichtigen Artionen, deren Durchführung im Zuge ist, zu stellen.
Der heutigen Nummer liegt für jene P. T. Monnrnkrn, die den Bezugspreis noch einzusenden haben, eine
Postanweisung
zur gefälligen Benützung bei.
Die Administration der „Arbeit"
Wien, VII. Bandgaffe 31.
Der Feiertage mege« erscheint die
nächste Unmmer der „Arbeit" Samstag
de« 29. Deeemde», Abends.
Wrihnachtsstirmnung.
Wien, 22. December 1900.
—r. Das Weihnachtsfest löst unsere besten In­
stinkte, treibt alles Gute in uns an die Oberfläche.
Mehr noch als das Osterfest macht es die Menschen
versöhnlich, macht sie zur Liebe geneigt. Die seit
Jahrhunderten bestehende schöne Sitte, einander zu
beschenken, hat einen tiefen Sinn. Wenn am heiligen
Abende die Lichter des immer grünen Baumes er­
strahlen, da herrscht Friede in Hütte und Palast;
die kleinen Lichter, sie senden erwärmende Strahlen
in Aller Herzen und manch' starre Rinde löst sich
auf in Wohlwollen, Güte und Liebe für die Mit­
menschen.
In der Politik gibt es keine Ruhepunkte, gibt es
leider keine Weihnachtsbäume, und in Oesterreich schon
gar nicht. Oesterreichs Völker sind auch unter dem
Wcihnachtsbaume nicht versöhnlich gestimmt. Auch hier
raufen fie, ungezogenen Kindern gleich, um die Gaben, die
unter dem Baume ausgebreitet liegen und Jeder möchte
gerade das haben, was für den Anderen bestimmt ist. Er
soll vergoldete Rüste bekommen, aber just die machen
ihm keine Freude, er will die dem Anderen bestimmten
Süßigkeiten. Und so wie sich diese großen Kinder das
ganze Jahr über nicht vertragen wollen, wie fie jahr­
aus jahrein einander bekämpfen und nur eine wahre
Freude kennen, die— Schadenfreude nämlich —,
wenn dem Anderen etwas recht Unangenehmes wider­
fährt, so verfahren fie auch unter dem Weihnachts­
baume. Für Oesterreichs Völker erstrahlen die heiligen
Kerzen vergebens. Der Kampf zwischen den Völkern
Oesterreichs ruht nicht einen Augenblick. Jeder Athem­
zug ist Kampf. Heuer noch mehr denn je, denn dies­
mal find die Wahlkämpfe dazu gekommen. Wahl­
kämpfe in Oesterreich! Wie viel Bosheit und Ver­
leumdung, wie viel Gemeinheit und Niedertracht
haben fie im Gefolge. Candidat sein, bedeutet bei
uns so viel, wie vogelsrei sein gegenüber den Be­
schimpfungen und Verleumdungen der Gegenparteien.
Unter solchen Verhäliniflen muß es wirklich Wunder
nehmen, daß, freilich nur vereinzelt, fich noch Männer
finden, denen das Gemeinwohl höher steht als die
Rücksicht auf die eigene Person, kann es aber ander­
seits nicht Wunder nehmen, daß die Qualität der
Volksvertreter immer mehr finkt, daß unsere par-
lameutarischen Vertretungen schon lange nicht mehr
die Blüthe der Intelligenz in fich schließen und jenes
Wort, das ein niederösterreichischer „Parlamentarier"
als Beschimpfung geprägt hat, nämlich: „politisches
Lumpentheater" leider bald zum Wahrwort werden
dürfte.
Kämpfe, wohin wir bllckeich nirgends Weihnachts­
stimmung. nirgends ein Anzeichen dafür, daß den
Völkern Oesterreichs Friede werde. Dagegen überall
drohende Anzeichen. In den Zweigen des Weihnachts­
baumes, den die Regierung den Völkern Oesterreichs
anzündet, hängen seltsame Dinge, die den Sehenden
mit Besorgniß erfüllen müssen. Da hängt eine ganz
eigene Patiencebäckerei, eine Patience, welche die Form
eines§ hat, der§ 14. Die Regierung hat ihn, wie
es sparsame Eltern mit den Flittcrsachen und Patiencen
zu thun pflegen, seit drei Jahren sorgsam aufgehoben,
um ihn immer wieder zur Weihnachtszeit hervorzu­
holen. Dann sehen wir aber auch ein seltsames Ding
daneben, es ist eine Pergamentrolle: das Auflösungs­
patent des eben zu wählenden Parlaments, das ja, wenn
die Anzeichen nicht trügen, wieder arbeitsunfähig sein
wird. Und gleich neben diesem eine andere Pergamentrolle
mit einer großen Aufschrift: „Sistirung der Ver­
fassung!" Und merkwürdig! Unter den angefichts
des Wcihnachtsbaumes Kämpfenden gibt es Solche,
die gerade darnach greifen. Hochgeborene, vornehme
Herren, denen das bescheidene Maß von Freiheit und
Fortschritt, das den Völkern Oesterreichs eingeräumt
wurde, schon lange ein Greuel ist und die nichts
sehnlicher wünschen, als dieses Oesterreich, das ohnehin
schon unglücklich genug ist, noch elender zu machen.
Diese Thatsachen lasten fich nicht verhüllen. Sie
beherrschen die Weihnachtsstimmung des Jahres 1900,
lassen keine Fröhlichkeit in uns auskommen. Die Völker
Oesterreichs aber haben Augen und sehen nicht, haben
Ohren und hören nicht. Sie sehen nichts von den
seltsamen Dingen in den Zweigen des Weihnachts­
baumes. Für fie leuchten die geweihten Kerzen um­
sonst, denn fie müssen kämpfen.
Das Penfiovsrechl der Privatdramle«.
L. Den österreichischen Privatbeamteu scheint eine
schwere Enttäuschung bevorzustehen. Der Staat, von
welchem fie seit Jahren ein Gesetz verlangen, das fie
von der Sorge für ihr Alter befreien könnte, will
ihnen ein solches Gesetz zwar geben, aber den Haupt­
nutzen davon sollen nicht die Privatbeamten, sondern der
Staat selbst haben. Zwei Fliegen will der Staat mit
einem Schlage treffen: den Privatbeamten, für welche
fich alle Parteien eingesetzt haben, durch die Vorlage
eines Gesetzentwurfes, das obligatorische Pensionsrecht
der Prioatangestellten betreffend, entgegenkommen
I und gleichzeitig dem Staate sür diese lleine Gefällig­
keit Vortheile verschaffen, deren Umfang so be­
deutend ist, daß es den Anschein hat, als
ob es bei der Schaffung des Pensious-
rechtes sich nichtum die Privatbeamteu,
sondern um denStullt handelnwürde.
Wenn unsere Informationen über den Gesetzentwurf,
den die Regierung neuerlich als Grundlage für das
Penfionsrecht der Privatbeamten ausgearbeitet hat,
richtig find— und wir haben keine Ursache, daran
zu zweifeln— dann dürfte die Veröffentlichung des­
selben sowohl bei den Privatbeamten als auch bei
ihren Chefs allgemeine Enttäuschung und heftige Er­
bitterung erregen. Denn nicht uneigennützig will der
Staat einer von den Angestellten wie von ihren
Chefs gleichermaßen empfundenen Nothwendigkeit
Rechnung tragen, die Wohlthat, um die er angegangen
wurde, will er aus sehr selbstsüchtigen Gründen er­
weisen. und die Abhilfe, die er schaffen soll, soll
weniger einen Uebelstand bei den Privatbeamten als
einen solchen beim Staate beseitigen.
Die Grundzüge, welche die Privatbeamten selbst
dem von ihnen angestrebten Penfionsgesetze gaben,
waren so vernünftig, daß fie allseitige Billigung
fanden. Danach sollte u. A. ein für die Prämie in
Betracht zu ziehender Maximalgehalt des Privat­
beamten angenommen werden, die Pension sollte nach
Absolvirung der vollen Dienstzeit (36—40 Jahre)
circa 80 Procent des Durchschnitts des während dieser
Zeit bezogenen (aber den Maximalgehalt nicht über­
schreitenden) Gehaltes betragen, die Verwaltung des
Penfionswcsens sollte— unter staatlicher Aufsicht—
zur Vermeidung von entbehrlichen Verwaltungskosten
den Privatbeamten selbst* überlassen sein. Auf Grund
der vom Ministerium Badcni durchgeführten Vor-
erhebuugen über die Lage der Privatbeamtenschast,
welche die Verhältnisse von circa 100.000 Angestellten
bekannt machten und das überraschende Resultat
hatten, daß der Durchschnittslohn höher ist, als man
glaubte, annehmen zu sollen (etwas über 800 fl.),
wurde von Versicherungstechnikern berechnet, daß zur
Erfüllung der Pensionsansprüche in oben bezeichnetem
Umfange eine Prämie von etwas über 10 Procent
des Jahresgehaltes, bei Einrechnung von mehr als
unerläßlichen Verwaltungskosten aber höchstens 12 Pro­
cent nöthig sei. Nach Abschluß der Vorcrhebungen
erhielt ein Ministerialbeamter im Bersicherungsdepar-
tement den Austrag-, einen Gesetzentwurf über daS
Penfionsrecht der Privatbeamten auszuarbeiten. Soviel
über denselben bekannt geworden ist, hat er den Grund­
sätzen nicht widersprochen, auf welchen die Privat­
beamten ihr Penfionsrecht aufgebaut wissen wollen.
* Beziehungsweise gewählten Ausschüssen, bestehend
zur Hälfte aus EhefS, zur Hälfte aus Angestellten.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 4572. Wien, Sonntag
Da kam aber ei« neuer Pharao in's Versicherungs­
departement, der den Joseph nicht kennen wollte. Der
bereits seit längerer Zeit ausgearbeitete Gesetzentwurf
wurde als werthlos erklärt, weil er vom Vorgänger
stammte und weil er den Wünschen der Interessenten
ziemlich nahe kam, ein Vorzug, den ein selbstbewußter
österreichischer Regierungsbeamter zumal als neuer
Besen unmöglich gelten lassen kann. Der neue Referent
mußte unbedingt den Staat retten, der beim Pensions­
recht der Privatbeamten.in den größten Gefahren
schwebte. Ein neuer Entwurf mußte ausgearbeitet
werden, und dieser sollte den Stempel des neuen
Geistes tragen, der in's Versicherungsdcpartement ein­
gezogen war. Was die Privatbeamten wollen, was
sie berechnen, mag ja recht schätzbares Material sein,
aber die Regierung braucht sich daran nicht zu halten, sie
hat soviel Weisheit in den Fingernägeln ihrer Refermten,
daß daran nur ein wenig gesaugt werden braucht, um
die Entwürfe herzustellen, die nicht in den Verdacht
kommen, den Wünschen eines Standes gar zu sehr zu
entsprechen, was doch wirklich ein gefährliches Präjudiz
wäre. Aber der Staat muß etwas thun— der Herr
Referent kann Avancement und Orden vertragen—
für das Pensionsrecht der Privatbeamten muß etwas
geschehen, also untersucht der Herr Referent, welche
Vortheile daraus dem Staate, d. h. den jeweiligen
Vorgesetzten, bei voraussichtlichem Avancement dem
Herrn Referenten selbst, erwachsen können: Die Privat­
beamten brauchen ein Pensionsrecht. Der Staat wird
durch ein Gesetz ein Penfionsinstitut creircn, dessen
Thätigkeit sich über ganz Oesterreich erstrecken wird.
Ein solches Institut muß verwaltet werden— wer
ist erfahrungsgemäß zur Verwaltung geeigneter und
tüchtiger als der Staat?— ein solches Institut braucht
hohe und niedere Beamte, Hunderte, vielleicht Tausende
von Beamten— wer ist berufener zur Ernennung von
Beamten als der Staat, d. h. der Rcssortchef
(dz. Referent) oder sein Minister? Es gibt doch so viele
stellenhungrige Leute in Oesterreich, bald unter den
Czechen, manchesmal sogar unter den Deutschen, besonders
unter den Polen, für die der Staat doch auch zu
sorgen hat und an deren Versorgung nicht selten
sogar die große Politik ein hervorragendes Interesse
hat. Für diese Sinekuren- Candidaten
muß sich der Staat das Ernennungsrecht
zu sichern suchen, diese Versicherung muß in den
Pensions-Entwurf hineingelegt, oder noch besser, das
Pensionsrecht muß auf diese staatliche Versicherung
der Sinecuren aufgebaut werden. Quod erat demon­
strandum.
Das für die Privatbeamten projectirte Pensions­
institut soll nämlich nach dem Entwürfe des neuen Re-
ferenten nebst einer Central st ekle in Wien so viele
Zahl-, d. h. Filialstellen als nöthig in den Bezirken
des ganzen Reiches haben. Alles unter staatlicher
Verwaltung, die Beamten und sonstigen Angestellten
der Centrale werden vom Staate ernannt und ans
den Prämieneingängen besoldet, weshalb die Prämien
mit 14 Procent des Jahresgehaltes zu bemessen
sind. Da aber damit allein der politische Sinecuren-
hunger nicht zu stillen ist, muß auch an der Pension
so viel als möglich abgezwackt werden und beträgt daher
die h ö ch st e Pension, die überhaupt erreicht werden kann?
nicht einmal 2000Krone». Was für Pensionen jene
Privatbeamten zu erwarten haben, die niemals den
Maximalgehalt erreichen, kann sich jeder vorstellen.
Sollte gar schon bezweckt sein, aus dem Penfions-
recht der Privatbeamten auch die Pensionen jener
Staatsangestellten sicherzustellen, die erst für
die Verwaltung des Pensionsinstituts vom Staate an­
gestellt werden sollen?
Der Staat macht also wieder den Versuch, sich
einer Institution zu bemächtigen, die eine Wohlfahrts­
einrichtung für einen wichtigen Berufszweig werden
soll. Aus dem Penfionsrecht der Privatbeomten soll
eine Einrichtung mit den bekannten Eigenschaften der
Arbeiter-Unfallversicherung werden. Wir zweifeln,
daß die Privatbeamten sich ruhig auf
solche Art versorgen lassen. Als sicher aber
ist anzunehmen, daß die Chefs und vor Allem die
Industriellen ihr Wohlwollen für die Altersversor­
gung ihrer Beamten nicht werden zur Zustimmung
für ein derartiges Staatsinstitut mißbrauchen
lassen.
Die Destrireruug der Aktiengesell­
schaften.
(Bon einem Fachmanne.)
B. S. Die Reichenberger Hanoelskammer hat
sich die dankenswerthe Aufgabe gestellt, den immer
dringlicher werdenden Klagen der Actiengesellschafte»
über den Druck der gegenwärtigen Erwerbsteuer näher­
zutreten und alles diesbezüglich erhältliche Material
zu sammeln, um es in geeigneter Form der Regie­
rung zur Berücksichtigung vorzulegen. Es wäre sehr
zu wünschen, daß die dadurch angeregte Discusfion
nicht schließe, ohne dem führenden Theile unserer
Industrie jene Erleichterungen zu bringen, deren der-
«-au Die Arbeit.
selbe so dringend bedarf. Aus dem von der Kammer
ausgegebenen Fragebogen interesfiren speciell die
Fragen hinsichtlich der insbesondere. empfundenen
Härten der Erwerbsteuer und der vorgeschlagene»
Reformen. Auf diese beiden Fragen etwas näher ein­
zugehen, als dies im engen Rahmen des Fragebogens
möglich wäre, sei der Zweck dieser Ausführungen.
Die von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen zu entrichtende Er­
werbsteuer— wir wollen in der Folge kurzweg
Erwerbsteuer II sagen— beträgt nominell 10 Pro­
cent, nicht des Reingewinnes, sondern einer näher
bestimmten Bcstcuerungsgrundlage, steigt aber bis
zur Erfüllung gewisser Bedingungen alljährlich um
ein halbes Procent. Gegenwärtig ist auf der Stufe
von IO*/* Procent ein Ruhepunkt eingetreten, ohne
daß jedoch ein weiteres Steigen des Satzes als un­
wahrscheinlich bezeichnet werden könnte. Die Erwerb­
steuer II hat zusammen mit der Personaleinkommen­
steuer-, Besoldungs- und Rentensteucr jene Nachlässe
zu liefern, welche von der allgemeinen Erwerbsteuer,
der Gebäude- und Grundsteuer gewährt wurden. Tritt
nun bei den ersteren Steuern ein Minderertrag ein,
oder ergibt sich, was allerdings weniger wahrschein­
lich ist, bei den zweitgenannten Steuern ein wesent­
lich günstigeres Erträgniß, wodurch natürlich auch die
von denselben gewährten Nachlässe in höheren Be­
trägen zum Ausdrucke kommen, dann ist ein weiteres
Steigen der Erwerbsteuer II sicher, umso eher aber,
wenn diese beiden Möglichkeiten zusammentreffen sollten.
Die erstere kann insbesondere im Falle einer allge­
meinen Krise oder eines Krieges eintreten, wir hätten
dann die sonderbare Erscheinung, daß eine lahmgelegte
und geschwächte Industrie zu größeren Abgaben heran­
gezogen würde als in normalen Zeiten, und zwar
nicht vielleicht wie durch die kais. Verordnung vom
13. Mai 1859 durch einen Kriegszuschlag, sondern
durch ein im Frieden entstandenes Gesetz, durch welches
nur die der öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen
Unternehmungen getroffen würden. So ist die Höhe
der Erwerbsteucr von dem Erträgnisse der Personal­
einkommen-, Besoldungs-, Renten-, Grund-und Gebäude-
steuer, insbesondere aber ihrem eigenen Erträgnisse
abhängig und demzufolge allen möglichen und selbst
heute vielleicht als unmöglich angesehenen Schwan­
kungen unterworfen.
In dem Regierungsentwurfe der Steuergesetze war
ein Steigen der Erwerbsteuer II nicht vorgesehen,
sondern der Steuersatz mit 10 Procent fixirt, und
der Motivenbericht begründete diese Höhe der Steuer
wie folgt: „Das historisch eingebürgerte Steueraus­
maß von 10 Procent war hier ohne Bedenken bei­
zubehalten; theils weil die Höhe desselben hier keinen
nachtheiligen Einfluß auf die Ermittlung der Be­
steuerungsgrundlage üben kann, theils weil sich die
Curse der betreffenden Werthpapiere längst an die
Voraussetzung einer lOprocentigen Stcuerbelastung
S angepaßt haben." Maßgebend war also, daß die
Actiengesellschaften zufolge ihrer Verpflichtung zur
öffentlichen Rechnungslegung nicht, wie dies unter der
Herrschaft der früheren Einkommensteuergesetze bei der
individualen Steuer allgemein geschah, die Höhe der
Steuer durch eine Schmälerung der Besteuerungs­
grundlage für sich weniger empfindlich gestalten könnte»,
anderseits daß dieselbe im Curse der Actien bereits
zum Ausdrucke gekommen sei. Letzteres kann nur be­
sagen, daß die Steuer im alten Ausmaße beibehalten
wurde, wie dies in dem einleitenden Satze betont
erscheint. Inwieweit dies insbesondere im Hinblicke
auf die wesentlich erweiterte Besteuerungsgrundlage
zutrifft, wissen wir heute. Sonderbar ist, daß der
Motivenbericht nur den die Steuerbehörde interessiren-
den Einfluß der Erwerbstcuer II, sowie deren rein
äußerliche Wirkung auf die Curse der Actien streift,
sich dagegen mit keinem Worte darüber ausspricht,
in welcher Weise dieselbe das Gedeihen und die Ent­
wicklung der Industrie selbst beeinflussen könnte, was
umso mehr nöthig gewesen wäre, als man sich über
die Tragweite der neuen Bestimmungen wohl bewußt
sein mußte. Daß der Steuerausschuß in seiner nicht
eben industriefreundlichen Zusammensetzung sich darauf­
hin gleichfalls „ohne Bedenken" veranlaßt fühlte,
noch einige facultative Erhöhungen der Erwerbsteuer II
vorzuschlagen, ist begreiflich; denn selbstverständlich
konnten auch diese oder noch weitergehende Erhöhungen
auf die Ermittlung der Bcstcuerungsgrundlage von
keinem nachtheiligen Einflüsse sein und auch darüber,
daß die Curse der Werthpapiere sich dem anpassen
würden, konnte man unbesorgt sein.
Wir wollen nun sehen, inwieweit wir es heute
noch mit einem historisch eingebürgerten Steueraus-
maßc zu thun haben, und werden hiebei mit den
Zuschlägen rechnen, welche für ein Wiener Unter-
nehmen in Betracht kommen. Mittelst des Einkommen-
steuerpatcntes vom 20. Oktober 1849 wurde die Ein­
kommensteuer I. Classe, welche unserer Erwerbsteuer
entspricht, mit 5 Procent bemessen, hiezu kam in­
folge der kaiserlichen Verordnung vom 13. Mai 1859
ein außerordentlicher Kriegszuschlag von
23. December 1900 Nr. 552.
20 Procent, welcher durch das Gesetz vom 26. Juni 1868
auf 80 Proccnt, und durch das Finanzgcsetz vom
23. März 1869 auf 100 Procent erhöht wurde.
Bei diesem Zuschlage blieb cs, trotzdem der außer­
ordentliche Zuschlag zur Gebäudesteuer mit Gesetz
vom 9. Februar 1882, und jener zur Grundsteuer
mit Gesetz vom 9. Juni 1881 aufgehoben wurde.
Die Steuer betrug demnach 10 Procent; hiezn kamen
im letzten Jahre der Wirksamkeit des Einkomme«,
steuerpatentes nachstehende Zuschläge:
Landeserfordernißbeitrag... 15 Procent
Communalbeitrag 21„
Handelskammerbeitrag...■■ ly,„
Zusammen... 37'/< ^ßrocent
so daß die wirkliche Höhe der Steuer sich auf 13-725
Procent belief.
Dagegen waren unter dem neuen Gesetze in den
letzten zwei Jahren zu bezahlen:
an Erwerbsteuer ll 10'/, Procent
„ Landesfondsbeitrag 27 Procent
„ Gemeinde-Umlage 21„
„ Handelskammerbeitrag. I 1 /,„
„ Gewerbeschulbeitrag ... '/*„
Zusammen.. .49-75 Procent
so daß die Steuer effectiv 15 72375 Procent beträgt,
welcher Procentsatz sich durch die im Wiener Stadt-
rathe kürzlich beschlossene Erhöhung- der Gemeinde-
umlagen von 21 auf 27 Procent noch weiter, und
zwar auf 16'35375 erhöht. Daraus ergibt sich, daß
die Erwerbsteuer II sammt Zuschlägen jetzt um I4'6
Procent, bei Berücksichtigung der höheren Gemeinde-
Umlage um 17 2 Procent höher ist, wie früher. Nicht
berücksichtigt erscheint hiebei die bei Ausschüttung einer
Dividende von über 10 Procent jetzt außerdem noch
eintretende Steuererhöhung.
Die von den individualen Unternehmungen zu
entrichtende Einkommensteuer— jetzt als allgemeine
Erwerbsteuer im ersten Hauptstücke der neue« Steuer-
gesetze behandelt— betrug unter den früheren Steuer-
gesetzen nominell gleichfalls 10 Procent, man gab
sich aber keiner Täuschung darüber hin, daß der
Steuersatz zufolge der fast allgemein und schon ge-
wohnheilsgemäß zur Abgabe gelangenden Minder­
bekenntnisse thatsächlich ein wesentlich geringerer war;
wir gehen wohl nicht irre, wenn wir einen Durch-
schnittssatz von 7 1 /* Procent annehmen. Auf diesen
Steuersatz, welcher der auf Grund der Ergebnisse
des Jahres 1892 contingentirten Erwerbsteuer-Haupt-
summe zugrunde liegt, gewährt das neue Steuer­
gesetz, außer dem in der niedriger' angenommenen
Erwerbsteuer-Hauptsumme ohnehin bereits enthaltenen
Nachlasse noch einen solchen von 25 Procent, so daß
die Steuer, wenn wir nur diesen Letzteren berück­
sichtigen, circa 5 7 Procent beträgt. Rechnen wir hinzu
die Zuschläge, und zwar:
i. ».
n. gfofie
m. u.
. IV. Classe
Landesumlage
27
Procent
20
Procent
Gemeinde-Umlage
21
15-5
Handelskammerbeitrag
iv.
15
Gewerbeschulbeitrag...
n
V*
„
Zusammen...
49V*
Procent
x 37 '/*
f
8
dann sehen wir, daß die allgemeine Erwerbsteuer
I. und II. Classe circa 8 5 Procent, die der III. und
17. Classe circa 7 8 Procent beträgt.
Die Erwerbsteuer II ist demnach fast doppelt so
hoch, wie die allgemeine Erwerbsteuer. Man ist in
den bethciligten Kreisen gewiß weit davon entfernt,
den kleinen Unternehmungen der Classen III und IV
eine entsprechende Erleichterung zu mißgönnen. Zwischen
der Großindustrie und dem Kleingewerbe besteht kein
Interessengegensatz; das Kleingewerbe hat das leb­
hafteste Interesse an einer blühenden Industrie, einer­
seits als einem leistungsfähigen Lieferanten, der es
gegenüber dem Auslande concurrenzfähig erhalten soll,
anderseits als einem der besten Kunden, welchen es
besitzt, und schließlich als jenem Factor, der allein
die Consumfähigkeit des Landes heben kann, und auch
die Industrie ist in ähnlicher Weise auf das Klein­
gewerbe angewiesen. Wenn trotzdem von Seite ge­
wisser Berufspolitiker immer wieder die Phrase von
dem Gegensatze zwischen Großindustrie und Klein­
gewerbe wacherhalten und daraus die Parole der
Unterstützung des Schwachen im Kampfe gegen den
Stärkeren abgeleitet wird, dann muß mit allem
Nachdrucke darauf hingewiesen werden, daß es sich
um nichts anderes handelt, als um Schwächung der
Industrie zu Gunsten einer oder mehrerer Parteien
auf Kosten des allgemeinen, in weiterer Folge auch
des kleingewerblichen Interesses. Niemand wird sich
heute der Berechtigung eines progressiven Steuersatzes
Verschließen; »eä sunt denique fines; auch hier find
bestimmte Grenzen gezogen, die nicht überschritten
werden dürfen, soll nicht die Allgemeinheit zu Schaden
kommen. Treffend weist der deutsche Nationalökonom
Hermann Schulze-Delitzsch auf die Consequenzen
einer solcherart verschobenen Belastung hin, indem er
in seinen „Capiteln zu einem deutschen Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 3 ]
*t 552 Wien, Sonntag «-au A)re glvßeit. 23. December 1900 Seit^ 4573.
katvhismus" ausführt, daß ein derartiges Vorgehen
„die nachhaltige Steuerkraft der be­
troffenen Minderheit schwächen muß, in­
dem es durch die Erhöhung der Steuer-
sähe ihren Geschäftsfonds, das werbende
Capital des Landes, schmälert."
Umso empfindlicher muß fich aber die differenzielle
Steuerbelastung dort fühlbar machen, wo fie, wie in
den Clafien I und II der allgemeinen Erwerbsteuer
überdies die Grundlagen der Concurrenzfähigkeit ver­
schiebt, indem sie die der öffentlichen Rechnungslegung
unterliegenden Unternehmungen nöthigt, mit größeren
Generalunkosten zu rechnen wie ihre der allgemeinen
Erwerbsteuer unterliegende Concurrenz und fie dadurch
gegenüber der letzteren in Nachtheil setzt. Wenn trotz­
dem auch aus den Kreisen dieser die Klagen über
eine zu hohe Steuerlast immer vernehmlicher werden,
dann muß dies den Beschwerden der gesellschaftlichen
Unternehmungen umso mehr Nachdruck verleihen,
während es andererseits beweist, daß die Nachtheile
der differenziellen Steuerbelastung nur durch Herab­
absetzung der Erwerbsteuer II zu beheben sind. Bei
dem Mangel jedes aus dem inneren Wesen der indi­
vidualen oder gesellschaftlichen Großindustrie abzuleiten­
den Grundes für die höhere Belastung der letzteren,
kommt dieselbe lediglich als Besteuerung der äußeren
Form zum Ausdrucke. Welchen Vortheil kann es aber
für die wirthschaftliche Weiterentwicklung unseres
Vaterlandes mit fich bringen, wenn durch die differenzielle
Behandlung der Umwandlungen von Privatunter-
nehmungen in Actien-Unternehmen, auf welche die
ganze moderne Entwicklung hinstrebt, entgegen ge­
wirkt wird?
(Fortsetzung folgt.)
Dir Unfallverficherurrgsmisere i«
Oesterreich.
in.
—r. „Schauen Sie fich. Genoffen, die Ausweise
der Unfallverficherungsanstalten vom Jahre 1898 an,"
rief Herr Hueber, der Secretär der Gewerkschafts-
Commission, den Vertrauensmännern zu. Ja, schauen
Sie fich diese Ausweise an und wenn Sie ehrliche
Männer find, werden Sie zugeben müssen, daß die
Unterstützung, die seitens der socialdemokratischen
Preffe und Führer den Anstalten und dem durchaus
verfehlten Gesetze zutheil wird, ungerechtfertigt, ja
Verrath an den Jntereflen der Arbeiter ist.
Bei Durchsicht dieser Ausweise werden Sie er­
sehen, daß im Jahre 1898 an Entschädigung«»
4,792.987 Gulden geleistet wurden, dagegen haben
die Urrmailnngskoste« 1,141.631 Gulden be-
tragen. Für jeden Gulden, der an Entschädigung
ausbezahlt wurde, betrugen die Berwaltungskosten
nahezu 25 Kreuzer und bei einzelnen Anstalten noch
mehr. Der Bericht enthält eine Tabelle, aus welcher
die theuere Verwaltung unserer Anstalten sehr deut­
lich, allzu deutlich hervorgeht. Danach betrugen im
Jahre 1898 die gcsammten Berwaltungskosten in
pro Mille der Lohnsumme 1'88, in Procenten der
Versicherungsbeiträge 9 9, in Procenten der Ent-
schädigungsleistungen 21. Auf einen versicherten ge­
werblichen Betrieb fielen an Berwaltungskosten
11 fl. 01 kr. und auf eine verficherte Person
61 Kreuzer.
Aus der nachstehenden Tafel werden die Herren
Genoffen wieder einmal ersehen, um wie vieles billiger
die einzige Berufsgenossenschaft in Oesterreich,
die der Eisenbahnen, verwaltet wird. Also die ge-
sammten Verwaltungskosten, nach Anstalten zusammen­
gestellt, betrugen:
In pro Mille Zn Broc. der
der Berficherwiztz
Lohnsumme beitrüge
2 30 123
188 10-5
216 130
1-69 112
1-90 100
1-95 11-2
4 50 15-5
075 31
Anstatt in
Wien 307.841
Salzburg .-. 56.806
Prag 301.208
Brünn 112.725
Graz 50.940
Triest 31.596
Lemberg 65.629
Berufsgenoffenschaft
der Eisenbahnen.. 82.150
Dem nächsten Artikel sei es vorbehalten an der
Hand der Ziffern zu zeigen, wie ungerecht das Capital-
deckungsverfahren ist, wie es ganze Gruppen von
Betrieben zu Gunsten anderer schädigt.
M« Klemer Stimmungswechsel.
B. Gerade vor einem Jahre hatten wir reichliche
Ursache, in diesem Blatte darauf hinzuweisen, wie
tief die socialistische Propaganda in Oesterreich speciell
in bürgerlichen Kreisen Wurzel gefaßt hat. Wir be­
klagten diese Erscheinung, ohne jedoch gehofft zu
haben, daß fie rasch verschwinden würde. Aufklärungs­
arbeit dauert eben in Oesterreich sehr lange. In diesem
Falle hat aber unsere Socialdemokratie selbst fleißig
daran mitgearbeitet, die ihr so viele Jahre hindurch
seitens der Nichtproletarier entgegengebrachte Sym­
pathie in ihr Gegentheil umzuändern. Wohl darf
man fich auch in dieser Hinficht keinem großen Opti­
mismus hingeben. Es ist noch lange nicht so, wie
es sein sollte, noch hat das Bürgerthum nicht überall
erkannt, wie vielfach es Ursache hat, die Socialdemo­
kratie energisch zu bekämpfen; aber doch ist eine be­
deutende Befferung eingetreten, in vielen maßgebenden
»Kreisen hat man fich endlich gezwungen gesehen, das
Liebäugeln mit der Socialdemokratie zu unterlassen.
Man durfte sich in Oesterreich nicht wundern, daß die
socialistische Strömung überhaupt so weite Verbreitung
finden konnte und der socialistische Gedanke selbst bei
Personen Verwirrung anrichten konnte, deren Berufs­
und Interessensphäre fie zu natürlicher Gegnerschaft
gegen denselben zwang. Die Socialdemokratie fand
auf ihrem agitatorischen Vorwärtsschreiten eigentlich
nirgends Abwehr. Ihre von ihr herausgeforderten Gegner,
die Industriellen, traten der Socialdemokratie eigentlich
niemals mit der gebotenen Entschiedenheit und Ein-
müthigkeit entgegen, und von den anderen bürger­
lichen Ständen konnte man doch nicht verlangen, daß
sie industrieller sein sollten als die Fabrikanten selbst.
Dazu kam, daß die politische Unfruchtbarkeit in
Oesterreich in der Vorbadenischen Zeit, der Verfall der
politischen Programme und Bekenntnisse, in weiten
Kreisen, insbesondere bei der Intelligenz, Sehnsucht
nach neuen Ideen, nach neuen politischen Zielen er­
weckt hatte. Dieser Sehnsucht trug das Auftreten der
österreichischen Socialdemokratie Rechnung, ihre Wahl­
reform-Agitation imponirte, ihr politisches Programm
nährte bei den alten Republikanern und Demokraten
die nie begrabenen Hoffnungen, die Wesenheit der
wirthschaftlichen Grundsätze der Socialdemokratie
wurde theils nicht erkannt, theils weit unterschätzt,
eine gleichzeitige auch in bürgerlichen Kreisen von
anderer Seite genährte anticapitalistische Strömung
lief den Bestrebungen der Socialdemokratie parallel;
so vereinigten sich zahlreiche Umstände, um der neuen
Partei, welche der Welt suggeriren wollte, daß ihr die Zu­
kunft gehöre, in den weitesten Kreisen des mit der
heimischen Politik nnzuftiedenen Bürgerthums Sympa­
thien zu verschaffen, Anhänger und Freunde zuzuführen.
Der an der Scholle haftende Geist in Oesterreich,
durch welchen dem ehrlichen Streberthum der Jugend,
dem Ehrgeiz des nicht Hoch- und Wohlgeborencn so
viele kleinliche Hindernisse bereitet werden, trieb eine
Unzahl von Kräften, welche dem Bürgerthum auf
Grund ihrer Erziehung und ihres Charakters ange­
hörten, in die stets offenen Arme der Socialdemo­
kratie und gab ihr die mit dem Fanatismus des
Convertiten erfüllten besten Kämpfer. Alles näherte
fich der Socialdemokratie: die Gelehrten erklärten
sich öffentlich für ihre Actionen, die studirende Jugend
lief ihr schaarenweise zu, die Bureaukratie beugte sich
ihrem Terrorismus, die Politiker ließen fich von der
scheinbaren Popularität der socialistischen Schlag­
worte blenden, die bürgerlichen Stände holten sich
die Argumente, welche sie für ihre vom Brotneid
dictirten Bruderkriege brauchten, aus dem Wortschatz
der Socialdemokratie, und wer etwa glaubte, sich
geniren zu müffen, wenn er fich als Socialist be­
kenne, sah eine Ehre darin, fich wenigstens als „Social­
politiker" preisen zu lassen. Alle Politik war versumpft
und socialdemokratisch war Trumpf.
Da rief Badeni die große nationale Bewegung
in's Leben, mit welcher die internationale Social­
demokratie zu spät pactireu wollte. Der nationale
Chauvinismus drang in jene Schichten sogar, um
deren Wohlwollen sich die traditionelle Politik nie
gekümmert. Gleichzeitig aber machte die Socialdemo­
kratie ihre großen Fehler. Bon ihren Situations­
erfolgen berauscht, vom Machtkitzel getrieben, leitete
fie große Actionen ein, denen jede vernünftige Basis
fehlte. Mit ihrem Terrorismus, dem sie soviel ver­
dankt, glaubte sie. Alles erzwingen zu können, selbst
wo der Erfüllung ihrer Forderungen die Voraus­
setzungen mangelten. Statt emsiger Organisations-
arbeit betrieb fie wilde Kampfpolitik, statt den Spar­
sinn der Arbeiter zu pflegen, beutete fie dieselben zur
Unterstützung von leichtsinnig unternommenen oder
leichtsinnig in die Länge gezogenen Strikes aus; von
ihren Machtmitteln, dem Terrorismus und der Preffe,
machte sie einen weit übertriebenen,überall verstimmenden
Gebrauch, der schließlich die Reaction herbeiführen mußte.
Ein energischeres Auftreten von Arbeitgeber-Organi­
sationen gegen socialdemokratische Herausforderungen und
die wachsende Erkenntniß, daß das Interesse der Social­
demokratie nicht identisch ist mit dem Jntereffe der
Arbeiterschaft, trugen wesentlich dazu bei, die weit
verbreiteten Sympathien für die Partei, welche fich
mit wenig Recht als die Vertreterin der Gesammt-
arbeiter aufspielte, abzuschwächen oder in Antipathien
zu verwandeln. Der gegenwärtige Wahlkamps zeigt
diesen Stimmungswechsel in einem für die Führer
unserer Socialdemokratie wenig erbaulichen Umfange.
Sie schreien denn auch Zeter und Mordio und machen
alle Welt dafür verantwortlich, nur nicht fich selbst.
Ihre besten Gönner sehen fie abfallen. Sie, die
glaubten, sich rühmen zu dürfen, daß ihr Einfluß sogar
bis in die Bureaux industrieller Corporationen reiche,
müffen den Schmerz erleben, daß sogar Socialpolitiker,
welche fich noch vor nicht langer Zeit um die An­
erkennung der Socialdemokratie bewarben, ihr mit
Eclat den Rücken wenden. Ein Dr. Lecher, den man
von Pernerstorfer kaum mehr unterscheiden konnte,
erklärt öffentlich der Socialdemokratie den Krieg, die
Arbeiterschaft der industriereichsten Gegenden wählt
nicht einmal mehr die socialistischen Candidaten, selbst
einzelne Bureaukraten getrauen fich bereits, in Gegen­
wart von Socialdemokraten an das Gesetz sich zu
erinnern. All' dies ist vielleicht noch kein Umschwung,
sicherlich aber ein bemerkenswerther Stimmungswechsel.
Die Preßhelden der socialistischen Blätter, die bisher
das famose Spiel betrieben, gleichzeitig die Miene des
Unterdrückten und das Selbstbewußtsein des Mächtigen
zur Schau zu tragen, werden gegenwärtig zum letzteren
Spiel weit weniger Vertrauen haben.
Aer Aaßriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtlich» Rechte vorbehalte».)
(Fortsetzung.)
Nr. 400. Wie ist d ie Gebührenberech­
nung für Rennpferde und Zuchtpferde?
Die untenstehend ermäßigten Frachtsätze für Renn«
und Zuchtpferde finden nur dann Anwendung, wen»
dies vom Aufgeber im Frachtbriefe ausdrücklich ver­
langt wird, und die bezeichnete Bescheinigung von
einem autorisirten Vereine ausgestellt, oder ein be­
hördliches Attest beigebracht wird.
1. Als Eilgut:
pro Frachtbrief und Wagen:
für 1 Pferd .... 15'1 Heller pro Kilometer
für 2 Pferde .... 212
für mehr als 2 Pferde pro Stück 91 Heller pro Km.
Bei Beförderung mit Schnellzügen 50 Procent Zuschlag.
2. Als Frachtgut:
pro Frachtbrief und Wagen:
für mindestens 3 Pferde pro Stück 56 Heller pro Km..
Sendungen unter 3 Stück werden als Fracht­
gut zu dem normalen Tarife für Pferde befördert.
Bei Beförderung als Fracht in Stallwageu
50 Procent Zuschlag. Bei Anwendung dieser er­
mäßigten Frachtsätze wird zum Zwecke der Entschädi­
gungsberechnung bei Verlust rc. der gemeine Handels­
werth, beziehungsweise der gemeine Werth eines
Pferdes nicht höher als mit 600 Kronen angenommen.
Nr. 401. Wie ist die Gebührenderech-
nung für Hornvieh und Kälber?
1. Für nachbenannte Thiere wird die Fracht nach
den folgenden Normalgewichten berechnet:
Gattung der Thiere
Normat-
»ewicht
in
Kilogramm
1 Mutterkalb
1 einjähriges Kalb
1 Stier, Ochs oder Kuh
2 Stiere, Ochsen oder Kühe) bei Aufgabe(
3„ ..> mit einem{
4 oder 5„„„„ j Frachtbriefe[
Bei Aufgabe von 6 oder mehr Stteren, Ochsen
oder Mhen, mit einem Frachtbriefe, pro Stück.
60
170
840
1400
1680
1960
340
Bei erhobenem Zweifel über das der Gebühren-
berechnung zu Grunde zu legende Normalgewicht ist
die Abwage vorzunehmen, und find Thiere der vor-
bezeichneten Art bis einschließlich 70 Kilogramm pro
Stück als Mutterkälber, über 70 bis einschließlich
170 Kilogramm pro Stück als einjährige Kälber,
und über 170 Kilogramm pro Stück als Stiere,
Ochsen oder Kühe der Frachtberechnung zu unterziehen.
2. Für obige Normalgewichte kommen bei Auf­
gabe:
als Eilgut die für gewöhnliche Eilgüter
giltigen Frachtsätze,
als Frachtgut die Frachtsätze der Claffe II.
zur Anwendung.
Nr. 402. Wie ist die Gebührenberechnung
für Borstenvieh, Schafe, Ziegen, sowie
sonstiges Kleinvieh, ferner Hunde und
Esel?
1. Für nachbenannte nicht in Behältniffen, son­
dern ledig aufgegebene Thiere wird die Fracht nach
den folgenden Normalgewichten berechnet. Werden
jedoch mit einem Frachtbriefe weniger als 20 Stück
einer oder verschiedener der nachbenannten Thier­
gattungen als Frachtgut aufgegeben, so find dem auf
Grund der Normalgewichte ermittelten Gewichte für
jedes auf 20 Stück fehlende Stück 20 Kilogramm
zuzurechnen oder, falls fich das für die wirklich aus­
gelieferten Stücke nach den doppelten Normalgewichtea
berechnete Gewicht niedriger stellt, dieses letztere der
Frachtberrchnung zu Grunde zu legen.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 4 ]
Seite 4574.
Wien, Sonntag
Ais Arbeit
23. December 1900
Nr. 552.
Rormal-
. _,. i. gewicht in
lattunfl bet Thiere ||»«„„ramm
pro Stück
Spanferkel I 20
Frischling..... I ^0
Mageres Schwein|
Gemästetes Schwein| 170
Lamm oder Zicklein "0
Schafe, Widder, Ham.nel (Schöpse), Ziegen, 40
Zieaenböcke nnd Hnnde..|
Esel I 170
2. Werden in Bezug auf die Classification von
Schweinen. Schafen nnd Ziegen Zweifel erhoben, so
hat die Abwage stattzufindeu, und haben rückfichtlich
der Frachtberechnung Schweine bis 20 Kilogramm
als Spanferkel, Schweine über 20 bis 40 Kilogramm
als Frischlinge, Schweine über 40 bis 90 Kilogramm
als magere Schweine und Schweine über 90 Kilogramm
als gemästete Schweine, ferner Schafe und Ziegen bis
30 Kilogramm als Lämmer, beziehungsweise Zicklein,
über 30 Kilogramm als Schafe, beziehungsweise
Ziegen zu gelten.
3. Bei Aufgabe als Eilgut gelangen die für
gewöhnliche Eilgüter giltigen Frachtsätze und bei
Aufgabe als Fr ach tgut die Frachtsätze der Classe II
zur Anwendung, sofern nicht in den Gütcr-Tarifen
(Theil II u. s. w.) eine andere Tarifirung bestimmt ist.
4. Die Fracht für das in Körben, Verschlagen,
Kasten, Kisten, Säcken rc. zur Aufgabe gelangende
Kleinvieh, auch Hunde und Esel in gleicher Ber-
Packung wird nach dem aufgerundeten Bruttogewichte,
und zwar bei Aufgabe als Eilgut zu den Frachtsätzen
für gewöhnliches Eilgut und bei Aufgabe als Fracht­
gut zu den Frachtsätzen der Normalclasse I berechnet.
Siehe auch die Bestimmungen sab Frage Nr. 371,
(Fortsetzung folgt.)
> METALLWAREN-«
FABRIK
budWEISI
"ADLER, BUCHSTABEN, SCHILDER,
"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz, tu Kohlenlager, Bronnholz-Verkleinerungs-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus. Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHEE **
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63.^
„Sonrise Big Vein“, beste engl. Antbracitkohle.
BV Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. GW
Kurze Postadresse: Kotilenfritz, Wien. n/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Duster eto.
Wellblechmantel-Oesen für Coakshelnng.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. TegetthoSstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
ki»t> Shyr’tcha Matter-, Stahl-, Eiten- «ad Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Sol nger Keilschliff. K. k. priv. Alamininmlegirung für
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
fftconifc.
Wien, 22. December 1900.
- Ker «ns und anderwärts.
(Herrn Hofrath Muhl zur Kenntnißnahme em­
pfohlen.— Die sächsischen Gewerbe-Jnspec-
loren gegen die Einschränkung der Frauen­
arbeit in Fabriken. —Die Verwendung jugend­
licher Arbeiter beim Bergbaubetriebe in
England.)
Oesterreich ist bekanntlich g-genüber anderen
Staaten gewöhnlich zum mindesten um eine Idee
zurück und es kommt nur zu häufig vor, daß man
bei uus irgend eine Institution erst dann einführt,
nachdem sie schon in anderen Ländern als antiquirt
ad acta gelegt wurde. Nur in einem Punkte, auf
dem Gebiete der Socialpolitik, haben wir das Aus­
land weit überflügelt, obwohl Oesterreich in Bezug
auf die Größe und Blüthe feiner Industrie, in
Bezug aus den Reichthum seiner Volkswirthschaft
wahrlich nicht an der Spitze der Staaten marschirt,
obwohl es vielmehr nach dieser Richtung hin weit
zurückgeblieben ist. Ohne Rücksichtnahme aus die Inter­
essen der Industrie, welche ja in vieler Richtung
mit den Staatsintereffen identisch sind, wird bei uus
ein förmlicher socialpolitischer Sport betrieben.
Charakteristisch für diesen „socialpolitischen" Geist,
von dem sich die meisten unserer behördlichen Organe
leite» lassen, find die vom Central-Gewerbe-Jnspector\
Hofrath Muhl vorgelegten Projecte betreffend eine
gänzliche Abschaffung oder zum mindesten eine weitere
Einschränkung der Verwendung jugendlicher und
weiblicher Hilfsarbeiter in Fabriken. Wir haben
in einer Serie von Artikeln in unserem Blatte diese
Projecte als die heimische Industrie auf's Aergste
gefährdend bekämpft, und auch zahlreiche industrielle
Corporationeu haben gegen diese Pläne des Central-
Gewerbe-Jnspectors, welche geeignet sind, ganze In-(
dustriezweige zu ruiniren, entschiedenst Stellung ge­
nommen.,**
Angesichts der Absicht unseres Ceutral-Gewerbe-
Jnspectors, die Verwendung der Frauen im Fabriks­
betriebe noch mehr als bisher einzuschränken, ist es
nicht unintereffant, zu beobachten, welche Stellung
die Gewerbe-Jnspectoren in anderen Staaten gegen­
über der Fabriksarbeit der Frauen einnehmen. Die
sächsischen Gewerbe-Jnspectoren äußern sich in
ihrem Jahresberichte für das abgelaufene Jahr über
die Fabriksarbeit der Frauen folgendermaßen:
Unter den Gründen, aus welchen die verheiratete
Frau zur Fabriksarbeit greift, finden wir vor allen
den unzulänglichen Verdienst desMannes.
Biele Arbeiten, welche ebensogut in der Behausung
der Frau vorgenommen werden könnten, werden
dennoch lieber in der Fabrik verrichtet, weil die
Frauen hiebei Heizung und Beleuchtung ersparen und
im Erkrankungsfalle die Unterstützung der Krankenkasse
genießen. Ein weiterer Grund zur weiblichen Fabriks­
arbeit ist in dem Umstande zu finden, daß Arbeiter-
ehen sehr oft ohne genügende Baarmittel geschlossen
und behufs Beschaffung der ersten Einrichtung Schulden
contrahirt werdm, zu deren Rückzahlung der Verdienst
des Mannes nicht hinreicht. Viele Ehen hingegen
werden schon unter der Voraussetzung geschloffen, daß
dem Manne aus der Arbeit der Frau eine will­
kommene Mehreinnahme erwachse, und es liegt die
Befürchtung nahe, daß ein Ausschluß der Frau
von der Fabriksar beit oder selbst schon eine
bedeutende Erschwerung ihrer Zulassung das Con-
cubinat fördern und der bisherigen Gepflogen­
heit, daß die eingegangenen Verhältnisse nach we­
nigen Jahren zur Ehe führen, ein Ende bereitet
würde. Ein sehr häufig wiederkehrender Grund für
die Fabriksarbcit der Frau ist vorübergehender
Arbeitsmangel des Mannes, besonders bei
Beschäftigung in Betrieben, welche nicht das ganze
Jahr hindurch im Gange sind. Auch verwitwete oder
geschiedene Frauen sehen sich oft genöthigt, zum
eigenen oder ihrer Kinder Unterhalt in Fabriken zu
arbeiten.
Die Gründe für die Fabriksarbeit der Frau
liegen aber nicht blos auf Seiten des Arbeitnehmers,
sondern auch auf der des Arbeitgebers. Die
heutigen Productions- und Handelsverhältniffe zwingen
den Unternehmer, seine Erzeugnisse so billig als
möglich herzustellen. Weibliche Arbeitskräfte find nun
nicht nur viel billiger, sondern auch für viele Pro-
ductionsarten durch ihre größereGeschicklich-
keit und Sauberkeit geradezu unent­
behrlich. Die meisten Berichte betonen des Wei­
teren, daß die Arbeitgeber die Anwesenheit verheira­
teter Frauen in moralischer Hinsicht für
sehr schätzenswerth halten, weil dieselben
auf die Mädchen einm günstigen Einfluß ausüben
und die Männer sich in ihrer Gegenwart weniger
Freiheiten erlauben. Endlich ist die verheiratete Frau
weniger leicht zum Wechsel ihrer Arbeitsstelle geneigt
und wird aus diesem Grunde vom Arbeitgeber den
Mädchen vorgezogen.
Die Gewerbe-Jnspectoren haben ihr Augenmerk
auch auf die Erhebung der Nachtheile
gerichtet, welche eine Untersagung, beziehungs-
weise belangreiche Beschränkung der
Frauenarbeit im Gefolge hätte. Ihren über-
einstimmenden Berichten kann Folgendes entnommen
werden: Zweifellos übt die Frauenarbeit auf das
Familienleben und die Kindererziehung einen nicht
eben günstigen Einfluß. Demgegenüber mußte aber
auch fast allgemein die Befürchtung ausgesprochen
werden, daß der durch das etwaige Ausfallen der
Frauenarbeit bedingte Einnahmeentgang auf die
Qualität und Quantität der Nahrung, sowie auf die
ganze Lebensführung der Arbeiterfamilie einen so
ungünstigen Einfluß nehmen würde, daß
die hiedurch hervorgerufenen Schäden größer wären
als jene, welche die Frauenarbeit mit sich bringt.
Ncnncnswerthe Nachtheile in sittlicher Beziehung
wurden nicht wahrgenommm. Ebenso konnte in den
wenigsten Fällen constatirt werden, daß die
Arbeit eine nachtheilige Wirkung auf die Gesundheit
der Frau ausübe. Vielmehr wurde öfter hervor­
gehoben, daß die Frauen in den ungeheizten
oder russigen, dumpfen Räumen ihrer
Wohnung bei etwaiger Hausarbeit oft größeren
Schädigungen der Gesundheit ausgesetzt
find, als in denFabriken. Als zweifellos
nachtheilig erscheint hingegen die Arbeit schwangerer
Frauen.
Angesichts dieser Nothwendigkeit der
Frauenarbeit für den Arbeiter und
für den Arbeitgeber, sprechen sich nicht
blos sämmtliche Gewerbe-Jnspec-
toren, sondern ebenso Arbeitnehmer
als Arbeitgeber unbedingt gegen
eine Abschaffung odererheblicheEin-
schränkung derFabriksarbeit verhei-
rateter Frauen aus.
Es wäre gut, wenn Herr Hofrath Muhl diese
Ansichten der sächsischen Gewerbe-Jnspectoren, mit
denen Arbeitgeber sowohl als auch Arbeiter voll-
kommen einverstanden find, beherzigen und seinem
Drange nach socialpolitischen Reformen Halt gebiete«
würde.
**
*
Unsere socialdemokratischen Führer lieben es, in
socialpolitischer Beziehung England als das
Musterland hinzustellen; namentlich das Mitglied der
socialdemokratischen Gewerkschaftscommission, Herr
Dr. Benno K a r p e l e s, rühmt Großbritannien stets
als das Eldorado für die Arbeiter, als das Eldorado
in Bezug auf die Arbeiterschutzgesetzgebung. Wie es
sich damit verhält, wie ungerechtfertigt die von
socialistischer Seite beliebte Behauptung von der
Rückständigkeit der österreichischen Arbeiterschutzgesetz,
gebung ist, beweist folgendes Beispiel klar und
deutlich.
Bei uns dürfen jugendliche Arbeiter im Fabriks-
betriebe erst nach Vollendung ihres vier-
zehnten Lebensjahres verwendet werden.
Bei Untertagsarbeite», bei Arbeiten im
Bergbau ist eine noch höhere Alters-
grenze festgesetzt. In England, dem Staate,
welchen Herr Dr. Benno K a r p e l e s in social-
politischen Fragen als Musterland hinstellt, war
bisher als untere Altersgrenze für die Verwendung
jugendlicher Arbeiter zu Untertagsarbeiten in Berg-
werken und Gruben das zwölfte Lebensjahr
festgelegt. Durch ein neues Gesetz vom 30. Juli
dieses Jahres wurde nun bestimmt, daß Knaben
unterdreizehnJahrenzu solchen Arbeiten
nicht herangezogen werden dürfen. Auf jugendliche
Arbeiter, die vor der Annahme des neuen Gesetzes
ordnungsmäßig beschäftigt wurden, findet dasselbe
keine Anwendung.
Was sagt Herr Dr. Benno K a r p e l e S dazu?
Wird er angesichts dieser Thatsachen seine Behauptung
von der Rückständigkeit der österreichischen Arbeiter­
schutzgesetzgebung ausrechthalten? Wird er noch immer
England in Bezug auf Arbeiterschutzgesetzgebung als
mustergiltig lobpreisen und es uns diesbezüglich als
nachahmenswerthes Beispiel vorführen?
Humanitäre Stiftungen. Die Inhaber der
Firma „Zborowitz-Kojeteiner Zuckerfabriken A. Popper
und Comp." die Herren Dr. Heinrich Frieß,
Theodor Redlich und Gustav Redlich haben ans
Anlaß des Regierungs-Jubiläums des Kaisers im
Jahre 1898 eine Arbeiter st iftung errichtet, aus
deren Erträgniß je zwei Arbeiter der Fabriken und
Oekonomien alljährlich am 2. December mit nam-
hasten Beträgen bctheilt werden. Ferner haben die
Firmainhaber durch den Beitritt zum Assecuranz-
vereine der Zuckerfabrikanten eine neue Grundlage
für die Altersversorgung der Beamten ge-
schaffen, indem sie allen ihren Beamten und Au-
gestellten den Beitritt zum Pensionsinstitute des
Assecuranzvereines dadurch ermöglichten, daß fie einen
hohen Betrag an Aufnahmsgebühren und Taxen ent-
richteten und nunmehr auch die Prämien, welche die
Beamten an das Penfionsinstitut zu zahlen hätten,
entrichten. Durch diese humane Fürsorge hat sich die
genannte Firma ihre Beamten, Angestellten und Ar-
beiter für immer zu größtem Dank verpflichtet.
Berzehrnngsstruerbeirath. Der Finanzminister
hat die von der Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg vollzogene Wahl des Albrecht Mal-
burg, Inhaber der Firma Fr. Ad. Malburg L Sohn,
Spiritus-, Pottasche-, Liqucur- und Esflgspritfabriken
in Smiritz a. E., zum Mitgliede des Beirathes von
Sachverständigen für die Branntwein-Besteuerung und
des Emil Lederer, Verwaltungsrathes der Actien-
Gesellschast „Jungbunzlauer Spiritus- und chemische
Fabrik" in Wien, zum Ersatzmanne dieses Beirathes
für die restliche Dauer der dreijährigen Functions-
Periode bestätigt.
Sektion Teplitz des „Bundes Oesterreich!-
scher Industrieller". Montag den 17. d. M. fand
im Vereinshause unter dem Vorsitze des Obmannes,
Herrn Präsidenten Friedrich Schneefuß die zweite
Generalversammlung der Section Teplitz des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" statt. Nachdem derselbe
die erschienenen Mitglieder begrüßt und denselben
ein Schreiben der Bundesleitung zur Kenntniß ge­
bracht hatte, in welchem der ersprießlichen Thätigkeit
der Section die vollste Anerkennung und der Dank
gezollt wurde, trug Herr Secretär Günter de«
umfangreichen Thätigkeitsbericht vor. De«'


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 552.
Wien, Sonntag
pie Arbeit
23. December 1900
Seite 4575.
selben ist zu entnehmen, daß die Sektion auf zahl-
zeichen Gebieten das Interesse der Industriellen wahr-
nahm und eine rege Thätigkeit entfaltet hat. In Ge-
mäßheit der Beschlüsse der vorjährigen General­
versammlung hat die Sektion in Angelegenheit des
Kohlenbezuges aus Ungarn, des Umtausches alter
Wechselblanquette mit der Jahreszahl 18 .., in Be­
treff der Kohlenpreiserhöhung und des autonomen
Zolltarifes intervenirt. Bezüglich der Unsallverfiche-
rnngsbeiträge ist trotz mannigfacher Vorstellungen kein
Fortschritt zu verzeichnen. Die Frage des Gesetzes
zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb ist bis
zum Entwürfe gediehen, welcher der parlamentarischen
Erledigung harrt. Eine weitere Aktion des Bundes
betrifft die Abstellung einer Reihe von Mängeln im
Telephonverkehr, beziehungsweise die Anregung hiezu.
An den Berathungen in Angelegenheit der Abstellung
der Rauchplage hat sich die Sektion betheiligt, eine
Berbefferung der Briefpostzustellnng in Turn ange­
strebt und auch in Betreff des Gewerbegerichtes
Stellung genommen. Der Thätigkeitsbericht wurde
mit Befriedigung zur Kenntniß genommen. Die Zahl
der Sectionsmitglieder ist von 57 auf 77 gestiegen.
Hierauf wird vom Casfier, Herrn Dudek, der Kasse-
bericht erstattet, genehmigend zur Kenntniß genommen
und dem Casfier das Absolutorium ertheilt. Bei den
hierauf vorgenommenen Wahlen in den Aus­
schuß wurden folgende Herren einstimmig gewählt:
Obmann: Präsident Friedrich Schneefuß: erster
Obmann-Stellvertreter: Commercialrath R. Czermack;
zweiter Obmann-Stellvertreter: Adolf Mitscherlich;
Schriftführer: Ernst Perutz; Beifitzer: Robert
Birnbaum, Th. Grohmann, Julius Heller,
Direktor Karl Jahn, Otto Urbach, Direktor
Eduard Wunderlich, Franz Welz, Al. Pnrkert.
Die Wahl des Casfiers wurde der nächsten Vorstands-
fitzung vorbehalten. Hierauf berichtete Herr Commercial­
rath Czermack über den Stand der Frage des
Feuermeldewesens. Der Feuerwehrbezirksverband
ist über Anregung der Sektion zu dem Entschlufle
gekommen, dasselbe unter Benützung des Staats­
telephons in's Werk zu setzen, und strebt daher für
das Telephonnetz in Teplitz den Nachtdienst an. Zu
diesem Behufe hat derselbe dem Postärar eine Jahres­
subvention von 1000 Kronen in Aussicht gestellt,
welche zum Theil von den Industriellen und sonstigen
Corporationen rückersetzt werden soll. Die betreffenden
Verhandlungen mit der Post- und Telegraphen-
direction sind im Zuge. Der Borfitzende bringt
hierauf eine Zuschrift der Bundesleitung in Ange­
legenheit des Projektes einer Strikeversicherung
zur Kenntniß der Versammlung. An die betreffenden
Mittheilungen schloß sich eine kurze Debatte, an
welcher sich die Herren R. Mitscherlich, R. Birn­
baum, Ernst Perutz und Theodor Grohmann be-
theiligten. Herr Riedel (Wistritz) beantragte im
Hinblick auf die große Zeitversäumniß, welche den
zum Amte eines Gewerberichters Berufenen erwächst,
an die Bundesleitung das Ersuchen zu stellen, an
maßgebender Stelle dahin zu wirken, daß jene Per-
söulichkeiten, welche als Gewerberichter berufen find,
im selben Jahre vom Geschwornenamte befreit sein
mögen. Die Versammlung nahm diesen Antrag ein­
stimmig an. Nachdem sodann noch Herr Baum
(Mariaschein) in Betreff der Militärlieferungen eine
Reihe von Mißständen berührt und die Sektion zur
Wahrung der diesbezüglichen Jntercffe» der Indu­
striellen um eine diesbezügliche Intervention beim
Bund ersucht hatte, schloß der Vorsitzende mit der
Versicherung, daß der Vorstand jederzeit bereit sein
werde, Anregungen und Wünsche der Mitglieder ent­
gegenzunehmen und nach Kräften zu unterstützen, die
Versammlung.
Gewerbeverei«. Der Niederösterreichische Ge­
werbeverein hielt Freitag seine ordentliche December-
Generalversammlung. Derselben wohnten der Protektor
des Vereines Erzherzog Otto, der Handelsminister
Freiherr v. Call, der Statthalter Graf Kiel-
m a n s e g g, der Präsident der Handelskammer
Mauthner und andere Gäste bei. Der Präsident
kaiserlicher Rath Anton v. Harpke eröffnete die
Versammlung mit Begrüßung des Erzherzog-Protcctors,
sowie der Gäste und der Mitglieder. Der Bericht des
Verwaltungsrathes wurde genehmigt. Es folgten
sodann mehrere Anträge des Verwaltungsrathes auf
Zuerkennung von Preisen. 25 Ducaten wurden als
Preis aus der Alois Regenhart-Stiftung dem Herrn
Adolf R. Müller, Zeichner der Firma Joh. Back­
hausen& Söhne in Wien, und l0 Ducaten als
Preis Herrn Architekten Hans Schlechter, Docenten
am Technologischen Gewerbe-Museum in Wien, zu­
erkannt. Der Bericht der Special-Commijfion zur
Leitung des Technologischen Gewerbe-Muscums er­
wähnt, daß die Kosten des Zubaues zu dem Techno­
logischen Gewerbe. Museum durch Aufnahme einer
Hypothek von 300.000 Kronen gedeckt werden. Ober-
Baurath Berger hielt einen Vortrag über den Bau
der zweiten Kaiser Franz Joses-Hochquellenlcitung für
Wien. Hierauf wurden jene» Mitgliedern, welche dem
Vereine seit 40 Jahren angehören, und zwar den
Herren: C. Diener, Julius v. Juhos, Regie­
rungsrath Professor Friedrich Kick, Alfred Ritter
v. L i n d h e i m, Ludwig L o b m e y r, Gustav
Pappenheim und Friedrich Pa ulick. Ehren­
schilde zuerkannt und vom Erzherzog-Protektor eigen­
händig überreicht.
Fünfzigjähriges Kamrnerjubiläum« Die
Handels- und Gewerbckammer in Pilsen hielt am
19 December l. I. zur Feier des 50jährigen Be­
standes der Kammer eine Festsitzung ab, an welcher
außer den Kammermitglicdern auch zahlreiche Ver­
treter der autonomen und landesfürstlichen Behörden,
sowie der Gewerbegenossenschaften und Fachvereine
theilgenommen haben. Der Präsident Josef Houdek
hielt nach der Eröffnung der Sitzung und Begrüßung
der Gäste eine Ansprache, in welcher er die bedeu-
tendsten Momente aus der bisherigen Entwicklung
der Kammer hervorhob und zum Schluffe mittheilte,
daß von der Kammer ein Huldigungstelegramm an
den Kaiser abgesendet werde. Hierauf ergriff der
Ministerial-Commissär Hofrath vou H a n s g i r g das
Wort. Er versprach, von der loyalen Kundgebung der
Kammer höheren Ortes Kenntniß zu geben und er­
klärte, er habe während seiner zehnjährigen Function
als Ministerial-Commissär bei der Pilsener Handels­
kammer immer mit Freude beobachtet, daß bei der
Erörterung und Behandlung wichtiger volkswirth-
schastlicher Fragen beide nationale Parteien einträchtig
vorgehen und er wünsche, daß diese Uebereinstimmung
auch auf andere Gebiete und Corporationen über­
tragen werde. Namens der Stadt Pilsen beglück­
wünschte der Bürgermeister Dr. P e t ä f die Kammer.
Derselbe schloß sich dem Wunsche des Vorredners an,
daß zwischen beiden Volksstämmen endlich ein Ein­
vernehmen erzielt werde, erklärte jedoch, daß dasselbe
nur auf Grundlage der nationalen Gleichwerthigkeit
und Gleichberechtigung erreichbar ist. Hierauf gelangten
zahlreiche telegraphische und schriftliche Glückwünsche,
unter welchen sich diejenigen des Handelsministers
Baron Call, Unterrichtsministers von Härtel und
des Oberstlandmarschalls Lobkowitz, sowie der
Handels- und Gewerbekammern Oesterreichs befanden,
zur Verlesung. Mit Dankesworten für die Glück­
wünsche schloß der Präsident Houdek die Festsitzung.
Richter's Geduldspiele. Die „Leipziger Jllustrirte
Zeitung" schrieb in Nr. 2578 vom 26. November 1892
über Richter's Geduldspiele: „Das höhere Bil-
dnngsbedürsnih der heutigen Generation spricht sich be­
sonders deutlich in der Art auS, in der die Geschenke
für Kinder ausgewählt werden, indem man selbst in den
breiteren Volksschichten bestrebt ist, für diesen Zweck
Gegenstände aufzufinden, die nicht als bloßer Zeitvertreib
dienen, nicht nur erfreuen und unterhalten, sondern auch
belehrend wirken. Im gleichen Sinne betreibt seit länger
als einem Jahrzehnt die Firma F. Ad. Richter& Cie.
in Wien die Fabrikation der sogenannten Anker-Stein­
baukasten, die von Jahr zu Jahr vervollkommnet, gegen­
wärtig in 35 Nummern zu Preisen von 075—177 Kronen
in den Handel gebracht werden. Auf diese nach Fröbel-
schem Svstem eingerichteten Baukasten, die statt will­
kürlich geformter Holzklötze äußerst genau gearbeitete Bau­
steine aus wirklicher Steinmasse in unvergänglichen gift-
freien Farben (Ziegelroth, Sandsteingelb und Schiefer­
blau) und für schwierige Aufgaben die nothwendigen
Grundrisse und Querschnitte enthalten, wurde bereits in
Nr. 2214 der „Jllustr. Zeitung" vom 5. December 1885
hingewiesen. Ihr eigentlicher erzieherischer Werth beruht
auf den von Dr. Richter erfundenen Ergänzungsord­
nungen, mittels deren die Baukasten je nach dem Alter
und den geistigen Fähigkeiten der Kinder systematisch
vergrößert werden können, und den entsprechend nach
sorgfältigen Zeichnungen in Farbendruck ausgeführten
Borlaaeblättern.— Gleichfalls eine Erweiterung der
Fröbel-Spiele und zur Ausbildung des Formensinns
vorzüglich geeignet sind die von der Firma Richter her­
gestellten, wie die Anker-Steinbaukasten durch alle feineren
Spielwaarenhandlungen zu beziehenden Geduldspiele:
Kopfzerbrecher, Kreuzspiel, Kreisräthsel, Pythagoras,
Quälgeist u. s. w. Diese Spiele bestehen aus steinernen
Täfelchen (sieben bis zehn), mittels deren man eine große
Anzahl verschiedener Figuren legen kann. Dazu gehören
die mit großer technischer wie künstlerischer Geschicklich­
keit zusammengestellten Aufgabehefte, von denen die
neuesten auch Aufgaben für Doppelspiele enthalten. Die
Mannigfaltigkeit der hier möglichen sinnreichen Com­
binationen ist in der That überraschend" u. s. w.
Gerichts faal'.
Gt« Cpnflict «rege« Dieb stahl»erkrachis.
Der Handlungsgehilfe Anton K. war seit Anfang
dieses Jahres bei dem Kaufmann« Johann Sch. als
Verkäufer angestellt. Während dieser Zeit kamen aus
dem Geschäfte wiederholt Losungsgelder, im Ganzen ein
Betrag von 2000 Kronen, abhanden. In den ersten
Tagen des November erstattete nun Herr Sch. bei dem
Polizeicommissariate die Anzeige von den bei ihm vor­
kommenden Geldabgängen. Auf Grund dieser Anzeige
und der Mittheilungen des Kaufmannes wurde der Ver­
käufer K. verhaftet. Nach 14tägiger Untersuchungs­
haft wurde er jedoch in Freiheit gesetzt und die Unter­
suchung gegen ihn eingestellt. K. kehrte auf seinen
Posten nicht mehr zurück, sondern erhob gegen seinen
bisherigen Chef bei dem Gewerbegerichte die Klage auf
Entschädigung für die gesetzliche Kündigungsfrist, übe,
welche am 12. December die Verhandlung stattfand. Bei
derselben erklärte der Kläger, er fordere diese Kündi-
gungsensschädigung, da er infolge der ihm von seinem
Chef zugefügten schweren Ehrenbeleidigung, als
welche sich doch gewiß die Beschuldigung des
D i e b st a h l s darstelle, nicht mehr auf seinen Platz zurück­
kehren konnte. Der Geklagte gab dem gegenüber an, daß
er K. bei der Polizei nicht des Diebstahls beschuldigt
habe. K. sei wohl auf Grund seiner Angaben verhaftet
worden, allein ihn treffe daran gar kein Verschulden.
Der Austritt des K. sei also vollkommen unbe­
gründet und erhebe er seinerseits gegen ihn die Klage
auf Leistung eines Schadenersatzes wegen unberech­
tigten Austrittes. Sch. theilte mit, daß er sich jetzt
die Ueberzeugung verschafft habe, daß nur K. die Mal-
versationen begangen haben könne, da er allein im Ge-
legenheitsverhältniffe stehe. Er habe daher jetzt persön­
lich bei der Staatsanwaltschaft gegen K. die Straf­
anzeige erstattet. Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt
wurde die Verhandlung über die von K. gegen Sch. ein­
gebrachte Klage bis nach dem Abschluffe der Strafsache
vertagt.
Dir ««erläßttche Unterschrift de« Ar-
jdetter».
Der Schuhmachermeister Josef Trakoz wurde von
dem Schuhmachergehilfen Francesco W a l l e n t i n o beim
Gewerbegericht auf Zahlung einer Entschädigung für
die 14 tägige Kündigungsftist im Betrage von 36 Kronen
geklagt. Bei der Verhandlung gab der Kläger, ein Voll­
blut-Italiener, in gebrochenem Deutsch an, daß er bereits
das zweite Mal bei Herrn Trakoz in Arbeit gestanden
sei. Das erste Mal sei ihm bei der Ausnahme ein Zettel,
auf welchem der Ausschluß einer Kündigungs
frist normirt war, zur Unterschrift vorgelegt worden-
Bei seiner zweiten Aufnahme habe der Meister mit. ihm
gar keine Vereinbarung bezüglich der Kündigung ge­
troffen. Da er nun am 30. November ohne Grund und
ohne Kündigung entlassen worden sei, sei er zur For­
derung eines Ersatzes für die 14tägige Kündigungsfrist
berechtigt. Der geklagte Schuhmachermeister Josef Trakoz
erklärte die Klage Wallentino's für unberechtigt. Er habe
ihm bei seiner zweiten Aufnahme wohl keinen Zettel,
auf welchem der Ausschluß der Kündigungsfrist festgesetzt
sei, zur Unterschrift vorgelegt, da er dies angesichts des
Umstandes, daß Wallentino von seiner ersten Aufnahme
wissen mußte, daß keine Kündigung bestehe, als über­
flüssig hielt. Doch habe er ihm ausdrücklich erklärt:
„Unsere Sache bleibt beim Alten", womit er
eben sagen wollte, daß der Ausschluß der Kündigung
aufrecht bleibe. Wallentino bestritt, daß Trakoz diese
Aeußerung gemacht habe, während sie Letzterer mit Be­
stimmtheit aufrecht hielt. Da er aber wegen eines ver-
hältnißmäßig geringfügigen Betrages keinen Eid
leisten wolle, sei er bereit, dem Kläger im Ausgleichs­
wege 20 Kronen zu bezahlen. Wallenttno lehnte dieses
Ausgleichsanbot ab, ebenso ging er auf einen Vergleich
auf 30 Kronen nicht ein. Angesichts des Umstandes,
daß der Geklagte keinen Eid ablegen wollte, anderseits
der Kläger voll und ganz auf seinem Klagebegehren be­
stand und nur den eingeklagten Betrag von 36 Kronen
als ihm zu Recht gebührend anzunehmen erklärte, erlegte
Herr Trakoz vor der Urtheilsfällung den vollen Bettag
von 36 Kronen zu Handen des Klägers, bemerkte aber,
daß ihm dieser Vorfall eine gute Lehre für die Zu­
kunft und daß er weiterhin bei Ausnahme von Gehilfen
vorsichtiger sein und ausnahmslos von Jedem durch
Unterschrift das Einverständniß mit dem Wegfalle der
Kündigung einholen werde.
Sociat'poL'iLik.
Social-politische Erhebungen bei der Volks­
zählung. Die am letzten December d. I. stattfindende
Volkszählung dürste nach verschiedener Hinsicht social­
politisches Material liefern. Bei der Veranlagung der
Volkszählung ist besondere Aufmerksamkeit der Aus­
gestaltung der Berufszählung gewidmet worden. Eine
Sonderaufnahme über den Umfang der Heimarbeit
ergibt die Frage nach Hauptberuf und Nebenerwerb,
wobei anzugeben ist, ob der Erwerb an eine feste Be-
ttiebsstätte oder nicht gebunden ist (Hausirer und Stör­
arbeiter), und namentlich haben die gewerblichen Hilfs­
arbeiter die Frage zu beantworten, ob sie am Werkplatze
oder der Betriebsstätte ihres Arbeitgebers beschäftigt sind;
durch die Verneinung dieser Frage werden die Arbeiter
ermittelt, die als Heimarbeiter zu gelten haben.
Gleichzeitig ergibt die Berufszählnng Zahl und persön­
liche Verhältnisse der zur Zeit der Aufnahme beschäfti­
gungslosen Arbeiter. Gleichzeitig soll übrigens bei der
in den größeren Städten vorzunehmenden Wohnungs­
erhebung, die sich auf alle einschlägigen wirthschaftlichen,
rechtlichen und hygienischen Verhältnisse beziehen soll,
der Versuch einer genaueren Arbeitslosen-Zählung
gemacht werden; die betteffenden Fragen beziehen sich
auf den letzten Arbeitgeber, die Zeitdauer und Ursache
der Arbeitslosigkeit. Durch die Frage nach den Adressen


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 6 ]
Seite 4576. Wien, Sonntag Ars Arösrl.- 23. December 1900 Nr. 552.
der Arbeiter und den Betriebsstätten soll die Häufigkeit
des Auseinanderliegens von Wohnung und Werkstätte
conftatirt werden.
Üus Fabriken und! Werkstätten.
8irr< socialistische Schilderung non
ArbrttsvrrhLttuisse».
Der Grazer „Arbeitcrwille" brachte in seiner
Nummer vom 6. d. M. einen längeren Aussatz über
die Verhältnisse im Sensenwerk Spital am Semmering,
dem wir die folgenden wichtigeren Stellen entnehmen:
„Sensenwerk Spital am Semmering.
Welcher Fachcollege Sensenarbeiter der österreichischen
Alpenländer hätte nicht schon gehört vom sogenannten
„Jud", der Firma Fränkel in Spital? Gewerbe-
Jnspector und Gerichte finden Arbeit alle Hände voll,
um hier einigermaßen Ordnung zu schaffen. Aber es
scheint wirklich, wie man als Klage so oft vernimmt,
daß der Fränkel gegen alle Behörden gefeit sei, denn
wie könnte es sonst möglich sein, daß eine Schandwirth-
schast, welche bereits zwei Todte und einen Krüppel her­
vorgebracht, noch zu Recht besteht? Eine Arbeits- oder
Werksordnung gibt's hier einfach nicht. Bei alldem gibt
es hier so niedrige Löhne, wie sie im Verhältniß zur
Arbeitsleistung nirgends bezahlt werden, im vollsten
Sinne des Wortes Löhne, womit der Arbeiter langsam
verhungert. In einem Werke, welches ursprünglich für
eine Erzeugung von 200 Stück eingerichtet wurde,
werden 1200 Stück .Sensen täglich ausgefertigt. Man
bedenke, welche geradezu mörderische Atmosphäre in
einem derart beengten Raume, wie zumal in der
Polirerei, herrschen muß. Dabei eine Beleuchtung, welche
das Durchschreiten des Werkes bei Nacht für einen
Fremden zu einem halsbrecherischen Wagniß machen
würde."
Dann eizählt der Auffatz von einem Vorfall, nach
welchem durch die Lockerung der Schrauben die be­
wegende eiserne Scheibe der Kreiselmaschine leicht hätte
ein Unglück anrichten können, daß ferner der bei dieser
Maschine beschäftigte Arbeiter, im gefährlichen Momente
zufällig abwesend, später wegen Auflegens des Riemens
während des Ganges der Transmission von dem Be­
triebsleiter Heinrich Fränkel thätlich mißhandelt und
zum Werke hinausgestoßen wurde.
Der „Arbeiterwille" berichtet dann weiter:
„Eine wie in anderen Werken ersichtlich angebrachte
Vorschrift für Hantirungen an den Transmiffionen rc.
existirt hier nicht, auch gibt es hier keinen Fachmann
für die Instandhaltung der Maschinen und Werkzeuge.
Die Betriebskraft liefern außer dem Wasser noch zwei
Benzinmotoren. Einem Arbeiter zog der ehrenwerthe
Senior Fränkl bei der Lohnauszahlung für October
6 fl. als Mitgliedsbeitrag für die Krankenkasse ab, trotz­
dem der Mann nur einen Monatsbeitrag schuldet.
Manchem Arbeiter bleibt dieser Herr den Lohn ganz schuldig,
anderen wieder zahlt er; weniger als vereinbart wurde.
Die Sicherheitsvorkehrungen sind miserabler Natur. Erst
kürzlich wurde ein Mann beim Benzinmotor erschlagen. Ob­
wohl sich der Gewerbe-Jnspector die Sache genau ansah, ist
bis heute nichts geschehen. Doch ja. Ein loses Schwung­
rad wurde befestigt. Des weiteren sei erwähnt, daß trotz
wiederholt vorgekommener Unfälle bei den Schleifsteinen
noch nicht die geringsten Sicherheitsvorkehrungen ge­
troffen worden sind."
Wie lügenhaft die obigen Behauptungen find,
zeigt uns nachstehender Bericht der in so rüder Weise
angegriffenen Firma, tvelcher wir den sauberen Aufsatz
zugeschickt haben. Der Brief der Firma lautet:
Spital a. S., IS. December 1900.
Euer Wohlgeborenl
Ich bin Ihnen für Ihre geehrte Zuschrift vom 8. d.
sehr dankbar, doch erachte ich es für unlohnend, den
„Arbeiterwillen" zu berichtigen und seine mich betreffenden
Lügen festzunageln.
Wenn es Sie interessirt, so bitte ich Kenntniß zu
nehmen, daß der Artikel wahrscheinlich von dem Arbeiter
Kleer geschrieben ist, den ich ohne Kündigung entlassen
und wegen Betrug und Ehrenbeleidigung geklagt
habe. Was den Artikel selbst betrifft, besteht er aus Lügen
und Verdrehungen. Kleer und Arbeiter seines Schlages,
die nur in die Werke kommen, um die Arbeiter aufzu­
hetzen und für den Achtstundentag zu erwärmen, findet
man leider in Hülle und Fülle. In meinem Werke
existirt eine amtlich genehmigte Werksordnung und ist
solche im Werke und in den Wohnräumen der Arbeiter
angeschlagen. Die Löhne sind so wie in den anderen
Werken, sonst hätten wir bei dem notorischen Mangel
an Arbeitern nicht Leute, die 10, 15, 20 Jahre im Werke
arbeiten. Selbstverständlich gibt es auch ein häufiges
Wechseln eines Theiles der Arbeiter, die eben nicht zu
halten sind. Was den Bauzustand betrifft, so ist ein
großer Theil des Werkes vor zwei Jahren neu gebaut,
ebenso maschinell ganz neu eingerichtet worden, auch
zwei Motoren mit 30 Pferdekräften laufen, um die
Wassernoth zu beheben. Jeder Arbeiter, der bei Nacht
arbeitet, hat eine vom Werk beigestellte Pumpe, die täglich
gefüllt wird. Die Räume, in denen bei Nacht nicht ge­
arbeitet wird, sind selbstverständlich nicht beleuchtet. Die
1200 Sensen, die täglich erzeugt werden, werden nicht
in dem einen, sondern in vier Werken erzeugt. Die
Löhne werden regelmäßig am Samstag nach dem Ersten
gezahlt.
Richtig ist Folgendes: Bei Inbetriebsetzung eines
Adam'schen Motors wurde durch eigene Unvorsichtigkeit
ein Arbeiter erschlagen. Die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft geführten Vorerhebungen haben die Schuldlosig­
keit meines Werksleiters constatirt. Ein anderer Arbeiter
hat ebenfalls durch Unvorsichtigkeit einen Arm verloren.
Unter 100 Arbeitern passirt leider so etwas immer und
ist es nicht möglich, solche Vorkommnisse zu verhüten,
resp. die Unvorsichtigen zu schützen. Schutzvorrichtungen
sind vorhanden.
Der Gewerbe-Jnspector war infolge von Anzeigen
socialistischer Arbeiter, die, so sie wegkommen, mindestens
eine Anzeige an den Gewerbe-Jnspector schreiben, dieses
Jahr dreimal in meinem Werke und hatte keine Ver­
anlassung zum Einschreiten.
Was den Abzug für die Krankenkasse betrifft, so ist
es richtig, daß ich auf Wunsch des Arbeiters Poftl
demselben den Rückstand— er war für mehr als zehn
Wochen den Krankenkassenbeitrag schuldig— und für
den Monat, den er bei mir gearbeitet hatte, den Kranken­
kassenbeitrag von 6 Kronen und nicht 6 fl. abgezogen habe.
Unwahr ist noch die Geschichte mit der Kreisel­
maschine. Wahr ist dagegen, daß ein Lehrbub, der auf
eine laufende Transmission einen Riemen hinauswerfen
wollte, weggestoßen wurde und für seinen Leichtsinn
eine Ohrfeige bekam. Jeder Arbeiter weiß, daß er bei
laufenden Maschinen nicht hantiren soll, und dazu braucht
man keine Warnungstafeln.
Empfangen Sie die Versicherung meiner aufrichtigen
Hochachtung
Sensenhammer-Gewerkschaft Spital a. S.:
Fränkel.
WoMswirth.
Wien, 22. December 1900.
Industrierath.
(Eine Sitzung des Tarif-Comitös des Jn-
dustrierathes).
Donnerstag den 20. d. M., Vormittags, fand im
Sitzungssaals des Handelsministeriums eine Sitzung des
vom Jndustrierathe anläßlich des Antrages des Mit­
gliedes Julius Singer betreffend tarifarische und Ver­
kehrseinrichtungen vom Standpunkte der Jndustrie-
und Exportförderung eingesetzten Comitö statt,
an welcher als Vertreter des Eisenbahnministeriums
Dr. Schonka, in Vertretung des Handelsministeriums
Ministerialrath Dr. Ritter v. Rößler und Ministerial-
secretärDr.Karminski, sowie die Mitglieder Wilhelm
Brieß, Leo Fried, Ernst Holzer, Emanuel Ritter
v. Proskowetz jun., Julius Singer, Heinr. Vetter
und Adolf Weiß; die Ersatzmänner Emanuel Fuhr­
mann, Salomon Kohnberger, Julius A. Reich,
kaiserlicher Rath N. Schefftel und Josef Wczelak
theilnahmen. Da der Obmann und der Obmann-Stell­
vertreter des Comitös am Erscheinen verhindert waren,
wurde Herr Wilhelm Brieß als zweiter Obmann-Stell­
vertreter gewählt und leitete als solcher die Verhandlungen.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß seit der Ein­
setzung dieses Comitö der Staatseisenbahnrath sich so­
wohl mit den allgemeinen Fragen der Exporttarifirung
und des Verkehres mit den Seehäfen als auch mit den
Eyporttarifen zahlreicher Productionsgruppen befaßt
hatte und daß diesfalls bereits Beschlüsse des Staats­
eisenbahnrathes vorliegen, ging das Comitö bei derDis-
cussion von diesen im Staatseisenbahnrathe am 30. No­
vember d. I. gefaßten Beschlüssen aus, welche im Allge­
meinen mit lebhafter Befriedigung aufgenommen wurden
und fast ausnahmslos uneingeschränkte Zustimmung
fanden, an deren Ausdruck das Comitö das an die Re­
gierung gerichtete Ersuchen knüpfte, die eheste Verwirk­
lichung derselben herbeizuführen. Grundsätzlich erklärte
sich das Comitö des Jnduftrierathes hiebei für das mit
den Beschlüffen des Staatseisenbahnrathes empfohlene
Princip der Richtungstarife an Stelle des bis­
herigen Systems der generellen Exporttarife und gab
weiter dem dringenden Wunsche Ausdruck, daß die nach
den bezüglichen Beschlüssen des Staatseisenbahnrathes
für Stückgutsendungen im Exportverkehre
empfohlenen Begünstigungen nicht blos auf den Verkehr
über Triest beschränkt, sondern auf den gesammten Ver­
kehr in das Zoll-Ausland ohne Rücksicht auf die Aus-
bruchstelle ausgedehnt werden sollen. Bezüglich einzelner
belangreicher Artikelgruppen wurde die Erörterung für
die nächste Sitzung vorbehalten, und werden über die
Gruppe: Erden, Thon, Glas, Porzellan rc.Herr Reich,
über chemische Producte, Petroleum und dessen Derivate
Herr kaiserlicher Rath Schefftel, über Eisen und Eisen­
waaren Herr Vetter, über die Textil-Jndustrie die
Herren Fried und Fuhrmann, beziehungsweise Herr
Mühlinghaus die bezüglichen Referate erstatten,
während rücksichtlich der Gruppe Holz und Holzwaaren rc.
chon in dieser Sitzung eine eingehende Erörterung statt­
fand, bei welcher gemäß den Ausführungen des Herrn
Singer die tarifarische Gleichstellung der Holz­
transporte aus Ost-Galizien und der Buko­
wina mit jener aus Ungarn speciell für Wien, ferner
die Zugestehung ähnlicher Export-Begünstigungen wie
für die Route über Eger und Bodenbach auch für
Oswiecim mit der Beschränkung auf ein bestimmtes
Aufgabsgebiet und gewisse Bestimmungsorte angeregt
wurden. In Angelegenheit der vom industriellen Stand­
punkte erwünschten weiteren Aenderungen gewisser Be­
stimmungen des Eisenbahn-Betriebsreglements wurde
Herr kaiserlicher Rath Schefftel um die Erstattung
eines Referates ersucht.'
In Betreff des Antrages I o s e p h y wegen.der
Bestimmungen über die Herstellung und den Betrieb von
Industrie-Geleisen wurde vom Comitö die Aus­
arbeitung eines bezüglichen Normales als dringend ge­
boten erklärt, bei welcher insbesondere auch die Frage in
Betracht zu ziehen wäre, inwiefern das bestehende Ex­
propriationsrecht und die allgemeinen Besttmmungen
über den Frachtenverkehr und die.Tarife der Anschlustbahy
auch auf die Herstellung und den Betrieb von Industrie-
Geleisen Anwendung finden könnten. Zu Referenten
hierüber wurden die Mitglieder Vetter und Josephy
bestellt.
Weiter wurde das Mitglied Brieß ersucht, über
die Frage der verschiedenen Tarifirung der Stein-
und Braunkohle dem Comitö in der nächsten Sitzung
einen Bericht zu erstatten.
Hinsichtlich der Fortsetzung der Verstaatlichung
der Eisenbahnen gelangten formulirte Vorschläge
des Mitgliedes Herrn Singer zur Annahme. Zur
Vorbereitung der gutächtlichen Aeußerung über den
Bau von Wasser st laßen wurde im Anschlüsse
an einen Resoluttons-Antrag des Ersatzmitgliedes Herrn
Reich ein aus den Mitgliedern Ritter von Prosko­
wetz juv., Singer und Vetter, sowie dem Ersatz-
mitgliede Reich gebildetes Specialcomitö eingesetzt und
an das k. k. Handelsministerium das Ersuchen gerichtet,
die etwa ausgearbeiteten Projecte und Voranschläge über
Canäle diesem Specialcomitö, beziehungsweise dem Jn-
duftrierathe zugänglich zu machen.
Schließlich gelangte ein Antrag des Mitgliedes
Singer zur Annahme, welcher die baldige Herstellung
einer Telephon-Verbindung zwischen Wien
und den oberösterreichischen Jndustrieorten,
sowie auch Süd-Deutschland zum Zwecke hat.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Das Verfahre» bei der Erwerbstener-
veraulagung. DerBerwaltungsgerichtshof hat letzten
Mittwoch eine Entscheidung gefällt, die für große Kreise
der producirenden Bevölkerung von nicht zu unter­
schätzender Bedeutung ist, und die der von den Steuer­
behörden zum Schaden der Steuerträger bisher oft
beliebten Selbstherrlichkeit einen empfindlichen Stoß
versetzt. Die Seidenwaarensabriksfirma S. Eisen­
berger hatte gegen die derselben vorgeschriebene
Erwerbsteuer Berufung überreicht, jedoch ohne Erfolg.
Die Firma brachte nun eine Beschwerde bei dem Ver­
waltungsgerichtshofe ein und begründete dieselbe mit
den Argumenten, es seien die Daten über die be­
schäftigten Arbeitskräfte unrichtig erhoben worden,
i es sei eine Vergleichung mit anderen Betrieben unter-
j blieben, und endlich sei das Verfahren auch deshalb
i mangelhaft, weil die Beschwerdeführerin um perfön-
- liche Vernehmung behufs Aufklärung
der Verhältnisse angesucht hatte,
diesem Ansuchen aber nicht Folge ge­
geben worden ist. Der Verwaltungsgerichtshof
gab der Beschwerde statt, hob die ange­
fochtene Entscheidung auf, und zwar mit der Be­
gründung, das Verfahren sei nicht deshalb mangel­
haft, weil die Vergleichung mit anderen Contribuentcn
unterlassen worden, wohl aber deshalb, weil die Daten
bezüglich der Hilfskräfte unrichtig erhoben worden
i seien, insbesondere weil es auch nicht angehe, die-
! jenigen Hilfskräfte, welche in der Erwerbsteuer-
f erklärung unter der Bezeichnung „jugendliche" an-
s geführt find, als höhere Hilfskräfte zu behandeln,
! und weiters weil unter den gegebenen Umständen
! das Begehren gerechtfertigt war, daß
einer der G e se l lsch after der beschwerde-
führenden Firma zur persönlichen
Vernehmung zugelassen werde.
Oesterreich- Ungarns Außenhandel im
i Monate November 1900. Das statistische Departe-
| ment tut Handelsministerium veröffentlichte kürzlich
j die Daten bezüglich des Außenhandels des öster-
s reichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat November
! 1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1545
Millionen Kronen (ft- 71 Mill. Kronen im Vergleiche
' mit dem Monat November 1899) und die Ausfuhr


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 7 ]
Nr. 552.
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit.
23. December 1900
Seite 4577.
179 4 Mill. Kronen (— 10 3). Es ergibt sich somit für
Liesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
249 Millionen Kronen gegen ein solches von 42 3
Millionen Kronen im Vorjahre. Während der Monate
Jänner bis inclusive November 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 15382 Millionen Kronen( 4- 59 9) und
die Ausfuhr auf 1745 6 Millionen Kronen( 4- 28 8 );
das hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 207 4 Millionen Kronen gegen ein
solches von 238 5 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 969 Mill. Metercentner und
die Ausfuhr auf 1 60 4 Mill.Metercentner; es wurden
demnach um 63 5 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisie auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 494 (-j- 6°8 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 1360
< 4- 32-3), Flachs. Hanf. Jute rc. 448 (4- 50).
Schafwolle, Kammzeug rc. 93' l (— 16 9) Wollengarne
361 (— 2-1). Wollcmvaaren 23 7( 4- TO), Seide
38 6 (—61), Seidenwaaren 288 (—5 4). Papier
und Papierwaaren 237( 4- 2 6 ), Roheisen und
Luppeneisen rc. 103 (— 3 0) Kupfer, roh 32-9 (4-4'5),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 42 7( 4- 18),
Kohlen, Cokes und Torf 98 5( 4- 233); in der
Ausfuhr: Zucker 1589( 4- 01), Getreide 527
<— 21-8), Malz 46 8 (— 04), Holz 235 8( 4- 13 9),
Kohlen, Cokes und Torf 841( 4- 3 8 ), Mineralien 34 0
<4~ 14), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
19-9 (—4 2 ), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
40 6 (4-2-9), Schafwolle, Kammzug rc. 22-2 (— 7 8 ),
Wollenwaaren 36 9 (— 2 8 ). Seide und Seidenwaaren
334 (—1-4), Kleidungen rc. 37 6 (— 2 9). Papier
255 (-f- 49), Glas und Glaswaaren 47 4( 4- 2'0),
Luppeneisen rc. 14 0( 4- 43), unedle Metalle und
Waaren daraus 32 9 (4- 14) Instrumente, Uhren,
Kurzwaaren 56'0( 4- 1' 6 ).
Die systematische Gruppirung derWaaren nach Wirth-
fchaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive November 1899 und
1900 entfallen von der gesummten
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
ISS» 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 78-5 89-2 841-7 908-6
2. auf Halbfabrikate........ 2-0 2-0 211-3 207-5
3. auf Ganzfabrikate 6 2 5-7 425-3 422-1
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 137-1 127-4 752-5 737-7
2. auf Halbfabrikate 18-7 20-1 261-2 272-2
3. auf Ganzfabrikate 11-9 12-9 703-1 735.7
Hieran participiren bei der
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
die Erzeugnisse der Landwirth-
fchaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 15-4 15-9 694-8 732-4
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 64 4 74-3 180 8 205-3
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 6 9 6 7 602-7 600-5
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 190« 1899 1900
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 35 5 34-9 642? 622-1
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 101-8 92-7 127-1 132-2
der Industrie, Halb- und Ganz-
fabrkate mit 30 4 32 8 947-0 990 3
Die Lage des Kohleumarktes. Die gegen­
wärtig einlangenden Consularberichte weisen über­
einstimmend darauf hin, daß der Kohlenmangel, der
eine Zeitlang sich überall empfindlich bemerkbar machte,
allmählich schwindet. So ist dem November-Berichte
des k. und k. Consulatcs in Breslau zu entnehmen:
Gegenwärtig sind die Berhältniffe in Ober-Schlesien
beinahe als normal zu bezeichnen. Jndustrickohle,
d. i. Staub-, kleine, Grieskohle rc., also feinkörnige
Kohle ist genügend vorhanden. Die Abschwächung in
der Eisen-Industrie, welche die Verringerung des
Kohlenconsums verursachte, hat dazu beigetragen, dasi
dem Bedarf voll entsprochen werden kann. Nuß-,
Würfel- und Stückkohle stehen noch in gutem Begehr.
Die Gruben und Händler können ihren Lieferungs­
Verpflichtungen entsprechen, müffen jedoch neue An­
fragen zum Theile ablehnend erledigen. Der Bedarf
der Bahnen an Stück- und Würfelkohle ist sehr groß,
es ist jedoch nicht zu bezweifeln, daß in absehbarer
Zeit der Forderungsausfall Oesterreichs, sowie der
Mehrverbrauch für Kriegszwecke einen Ausgleich ge­
funden haben und daß auf dem Kohlenmarkte bald
wieder normale Verhältnisse eintreten werden. Auf
Preisermäßigungen ist allerdings nicht zu rechnen. Das
österreichisch-ungarische Generalconsulat in Warschau
äußert sich über die Lage des dortigen Kohlenmarktes:
Die Stimmung erfuhr eine wesentliche Abschwächung.
Die Ursache ist in dem starken Angebot ausländischer
Kohle, sowie in dem beschränkten Consum bei an­
haltend milder Witterung zu suchen. Viele Fabriken
haben ihre Thätigkeit beschränkt, einige sogar gänzlich
eingestellt, was den Bedarf an Kohle bedeutend der-
minderte. Die Preise erfuhren eine Reduction um
circa 20 bis 30 Procent per Waggon. Auch der
November-Bericht des k. und k. Consulatrs im Piräus
constatirt einen Rückgang der Kohlenpreise.
Die Lage der Brückenbau-Industrie. Die be­
deutendsten Brückenbau-Anstalten Böhmens haben sich
vor Kurzem an das Ministerium des Innern und an
das Eisenbahnministerium mit der Bitte gewendet, zur
Behebung der in der Brückenbau-Industrie eingetretenen
Absatzstockung mit den lange zurückgehaltenen BauauS-
schreibungen vorzugehen und dieselben auch auf solche
Bauführungen auszudehnen, welche erst für einen
späteren Zeitpunkt in Aussicht genommen sind, deren
Natur jedoch eine frühere Vergebung nicht ausschließt.
Aehnliche Wünsche sind auch seitens der Eisenconstruc-
teure Wiens und seitens österreichischer Eisenwerke beim
Handels-, beziehungsweise Eisenbahnministerium vorge­
bracht worden. Die mißliche Lage der öfters
reichischen Brückenbau-Industrie wird von
den Interessenten auf mannigfache Ursachen, vorzüglich
aber auf den Umstand zurückgeführt, daß die Her­
stellung der bei den großen und zwar insbesondere bei
den staatlichen Vcrkehrsanstalten geplanten Brücken­
bauten und Brücken- Reconstructionen zurückgestellt
werden mußte. Es läßt sich in der That nicht leugnen,
daß die, heimische Brückenbau-Industrie unter der be­
stehenden Absatzstockung schwer leidet und der Unter­
stützung durch baldige Zuwendung umfangreicher Be­
stellungen um so dringender bedarf, als hievon nicht nur
die Erhaltung der Leistungsfähigkeit einer mühsam zu
hoher Entwicklung gelangten Industrie, sondern auch die
Sicherung des Erwerbes zahlreicher Arbeiterfamilien
abhängig ist. Wie nun ein officielles CommuniquS be­
sagt, sind zwar die betheiligten Ministerien auS
budgetären Gründen nicht in der Lage, die sofortige
Vergebung solcher Bauten, welche erst für einen späteren
Zeitpunkt beabsichtigt sind, zu veranlassen, haben jedoch
nicht unterlaffen, die unverzügliche Durchführung aller
jener ärarischen Brückenbauten zu verfügen, für welche
die erforderlichen Mittel bereits sichergestellt sind.
Das Eisenbahnministerium hat innerhalb seines Wir­
kungskreises gleichfalls Vorsorge getroffen, daß all«
laufenden Brückenbauten und Brückenverstärkungen ehe­
stens zur Ausführung gelangen. Größere Bestellungen
von Brücken-und Hallen-Constructionen für das bestehende
Staatsbahnnetz, welches solcher Ergänzungen und Er­
neuerungen dringend bedarf, sowie für neu zu erbauende
Staatsbahnlinien konnten hingegen im Hinblicke auf die
erwähnten budgetären Momente nicht erfolgen. Das
Eisenbahnministerium ist ferner an die Verwaltungen
der Privatbahnen mit dem Ersuchen herangetreten, den
heimischen Brückenbau-Anstalten thunlichst bald aus­
giebige Bestellungen zukommen zu lassen, und zwar auch
für solche Bauten, welche etwa erst in den nächsten Jahren
zur Ausführung bestimmt sind. Auch wurden die Statt-
haltereien und Landesregierungen angewiesen, die Landes-
Ausschüffe auf die geschilderten Verhältnisse aufmerksam
zu machen und dieselben einzuladen, der heimischen
Brückenbau-Industrie die thunlichste Unterstützung an­
gedeihen zu lassen.
An oie geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Der-
baud in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österi.
Werkmeister-Verband, Wie», HI. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Die k, k. priv. österreichische Länderbank
Waaren-Abtheilung— Papier-Section
besorgt ausschliesslich den Verkauf der Fabrikate
der vereinigten
österreichischen Bantpapierfabriken
an Gross-Consumenten zu billigsten Preisen.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Brate Wiener Vereins-Biichdrnckerei.
Papier: „Schlöglmühl. 0
StaMbM'Riemen'ScM
„SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht and billig.
Zweitheilige, aus Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
ROHRBOCK* SOHNE, WIEN, Ul
General-Vertretung für Ungarn: Brunner J. L. esTärsa, Budapest, V. Vaczi-körut 48.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 4578.
Wien, Sonntag
Fie Arveit.
23. December 1900
Nr. 552.
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtungS'Olpcten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen, etc.
für
Wohnungen, Bureaux and Werkstitfei
und elektrischem
Betrieb.
Feld-, Forst- und Industrie
jeder Spurweite, für Hand-,
Zagthier-, Loeomotiv
I#
Grand vin _TlII P C AX KX AJI enventodans
disUngue V ULLo iuUjuM Ies 1 ^essmalsons.
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATURELI
I
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhaxidarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Hariahüferstrasse Nr. 14.
Richters
Anker-Steillbailkastm
Pari» 1900
Goldene Medaille.
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel-und Beschäftigungsmittel schenken
kann. Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskaste« plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein-
baukasten sind zum Preise von 07ö, 1>/„
3, 3‘/„ 4 1 /,, 6—10 Kronen und höher in
alle« feineren Spielwaarengeschäste«
der Welt z« haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nach-
ahmnng,daherals«necht zurück.
Re«! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller, Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirte Preis liste
von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
L. Äd. Richtet;& Lie.
Erste österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: l. vverngatzr lg Wie». Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Nudoiftadt, Nürnberg, ßlttn (Schweiz), Rotterdam, New-Kork, ris Pearl-Street.
Präcisions- Uj
Werte!-
maschinell.,_
«/
Maschinenbau-/ q%‘
Artikel>
, W
/Am*'
^/ VII/2
/•^r/ßseifeg.17
Qj/ Kirchbergg. 10.
Hebe-
Werkzeuge
aller Art.
' afl
—+- Gegründet 1869. -4*—
Erste Wiener
I
reg. Genossenschaft m. unb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
1- Telephon Nr. 207. -+
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GkOSSnmiJSTBIELIiE HEMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 18: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
f&higkeit 2000 Waggonlaäungen't und xnechan. Gerste-Putzerei.
Bahn -Anlagen.
ORENSTEIlss& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 8. Prng, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTI,AND-CEMENT-FABKIE
eh Perlmoos (vormals ANGKLO SAULICH).
CENTRAL-BURKAU: Wien, I. SehellinggaBse U. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bfichel, Kufstein, Hallein, Seheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting,
ALOIS BREYER..
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöelan bei Wien.
ACT1ENGESELLSCHAFT DER K AT .T RKLEPt"
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THSOD. PIERUS.— ERZEUGUNG• Eomai
Cement n. Portland-Cement.- BETRIEBSORTE: Kaltenleuteebe*
Weissenbach a. d. Tr., Tasahof a. d. Tr. nnd Achau.
CENTBALBUREA U: Wien, IV/ 2, Favorit erStrasse 33.
ZIMMERGESCHlFI UND DAMPFSÄOE WF.Rg
LUDWIG B1BEE.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren und Köblanlasen
BETKlEBSORr: Wien, X. Stendelgasse 9.^
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERK8CH AFT~
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in
Nwleosbach, Mecbters- Loosdorf.-
ERZEUGUNG. Alle Gattungen Bauziegel. Specialität:
“ e s« 1 11 ,u‘ Dampfschornsteme nnd Dachziegel. Jahresprodnctioi
20 Millionen diverser dorten. F J
CENIRaLBDREAU: Wien, XIV/,. SechBhfl.pa*ratra 9 »e 43,
EGGER& LÜTHI, Ponland- u. Roman-Cementfabrik
Eigenthümer: MICHAEL EGGEE, JOACHIM LÜTHI
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG• Portland- and Roman*Cement
CQMPTUIK: Kufstein, Tirol.
BE'lKIRBbü KT: Kirchbichl-Wörgl.
PÜOHBJUKGJfiK ÖYPS-WßBKiE
von
WILHELM FREY
Puehborg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: 'Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALF.: Wien, IX. Spitalg a sse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediauer;
ein. Professor und Realitätenbesitzer.
SF* Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 1 7.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& 1t. Ilüflcr, Jlödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLKR.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— li. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
AiiHsührnng vom Bauten, Tischler- und Schlosser,
arbeiten, Kanststelnfabrlh, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINBICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreich«!
ERZEUGUNG: All e Arten Baoziegeln.
BETRIEBSOBT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER o. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XrX T fly mnani n mfi trai ;^ öl
N. Sclielftel, Wien.
Erstes österr. Asphalt-"W^rk, Hoizimprägnircings-Anstalt, Theer-
p r odacten sabri k.
Eigenthümer: NAÜMAiNN SCH&FFTEL, kaiserlicher Rath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granit olocks für Straasen.*
Pflasterungen, Asphalt- Pflasterplattea, Asphalt-Mastix, Aaphait-
Isoiirplatten, Dachpappe Holzcement, Carbolinemn etc. etc.
BElKlüBSORT Floridsdorf.
CENTRALBPREAU: Wien, IX. F ormel la-ngasse 1.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAD-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. »im. TEIRICH.
CENTRAL-BUREAD: 1. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegtlfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaln (Ungarn). Thon-
Waaren fabriken in Wien, Am Wiener berg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität-
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamental«
Terracotten (.Banomamentej, farbige Fassboden- and Wandver-
kieidnngsplatten, liefen and Majolicawaaren, Steinzengrohre
feoerfeste Waaren a. a. w.’
Brauerei- und Mal»-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei 1. Bachofen& Medinger, k. a. k. Hofbrauer
WIEN, X1X/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: na. 250.000 Hektol. n. zw. Abzog.
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT■ Wien-Nqss dorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- uod Abzugbier.
BETRIEBSÜßT: Wieselbarg,
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director nnd Procnrist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 nnd 1899: 810.000 Hektol.
Lager, Märzen. Ahzos-
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERBTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: 11/3. Gredlerstrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 189?: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Absugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Dööling.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AdTkTmIüTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX”
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 569.800 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSS1NG.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIKBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J PETER V. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.(100 Hektol. Märzen-, Lager- ü.Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinen».
BETRIEBSORT: Graz-Stemteld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des Gustav Lockn, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurl.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 9 ]
Nr. 552. Wien, Sonntag «-ou Z)ie Arbeit.
Chemische und ehe misch- tech nische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Siemthämer: W. F. SCHBOTTBH.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht.
Hchter.
BETRIEBSORT: Wien. VIII/1, Wickenbarggasee 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm 8t Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractiona-
Benziue, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETBDS oSORT: Privoz (Bah. hs>f Mährisch Ostrau). CENTRAL-
BUREAU: Wien, l. Hobenstaufengaese 17.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien, III >$, Rennweg 9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Frans Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
Erste osterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
fc. n. k. Hof-lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst-- und Natur- Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Cnb ititrmchitclie Broncefarben-, Brocai- und Blatt- Metall-Fabrik
MAX DOS KB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Oonebaoer und Franz Rattler.
Erzeugung: Bronoeferben, Erdfarben, obern.Farben, Blattmetall, Brooat.
Betriebeort: Prag-Hoteschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
L. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
AL FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
ümersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
Tinte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- und Waffeufett.
BETRIEBSORT o. COMPTOIR: Wien, M. Erdbergstrasse 32 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
FRA3TZ t. FURTEWBACH..
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GDSblCH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck Walzenmasse,
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
W. Reimann.
Leitender Direct or: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigeathüm.r: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE; Wien, VH/1 Schottenseidgasse Nr. 48 B.
Oesterr.-amerik. Gummifabrik-Actiengesellschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KART. KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Industrien«, Schuhe, Balle, Mantel ans gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, ‘fedirgummi und Spangen. Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität .Continental-Pneumatiks-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 88
nnd Prag, Hybernergasse 82.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GDMMIWAAREN-FABRTK-ACTIEN-GESELLSCHAFT. BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFE LS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
ga ,r f)hneo tbfti und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst E'ger. Procnristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer*
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktieu-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
P/ 1L HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodocte, Harzöle,Braxterpech,Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
lolioer Spiiitus-Pottasche-Fabrils- u. Raffinerie-Actieogesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spfrltas, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin. Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: MorizKiuda. Ferd.Pollak.
Cylioderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlan.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDOBFER CHEMISCHE PRODDCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MAKGÜLEKS, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. BOBEBT MABGDHES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director and Einzdpracarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETBIEBSOBT: Hennersdorf.
CENTBALBUBEAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MABXEB PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN een AD. IO. MAUTNER* SOHN,
Wien, m. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St. Marz, Simmering, Haaptstrasse.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert*
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk*
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a, £., Kralup, Ebensee u. Maros-Uj vär in Siebenb.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL..
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duc te. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cuamonszünder Patent Tirm&nn
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St* Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CKNTKAL-KANZLEI: Wien, I. SchanflergasM ff.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp& Co., Wien, V/2, Hbgelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp. Bielefeld.
Procciristen: Heinrich Mittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder« Nähmaschinen and deren
Bestandtheile.— Betri bsrt: Witn.
Centralbureau und Niederlage: Wien V/2, Högelmüllergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Gras. B. AlbL
Eigenthamer: CARL FRANZ. Directoren a. Einzel-Procnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Coesebande.
Glas -Industrie.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Btiggelverschlvisae»
patentirre Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc >. weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kessel wasserstände und ctrubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glasbartguss, pat. Stanzglas «uectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelgiasfsbrik „Marieahütte'*, Station Settsnz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte'*, Hostomltz. Stat. schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wies, I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: JoSr Max Mühlig. A. Mühlig.
MUHZEI. de I*AL.ME, Glashüttenwerke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenan.
Eigenthümer; CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas-Eohwaare.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& Helen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Idechtensteinstragse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschastsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gc.-Ullersdorf, Jaronowitx, Dabnian, Loschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovaye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Brisen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. BEICH &CO., K.K. PRIV. GLA8-FABRIK ANTEN.
BEZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusgias.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wiU, Marienhütte, Gaya, Koritachan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen. Voitsbnmn in Steiermark, Zowiecaim in Russland.
CKNTRAL-BURKAU: Wien, ll. Caemingasse.
23. December 1900 Seite 4579.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, AOTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GL A8FABRJ KATION.
Di rectom: CARL STOLZLE, LUDWIG STÖIZLE und RM1I.
MATER.
ERZEUGUNG: Belenchtongsartikel, Tafelservice, Loxusgl&e,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Engenia, Sofiensvrald, Sachenthal, CUnmetz, Haida, Georgenthal,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freibaas; XIV. Mariahilferstraase
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
IC k. pr. Glasfabrik Blumenbach M Em.Zahn, Post Strany, Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Sfrvice und Montirnnesglaswa&ren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Musterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse 12.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSOHL, k. i. k, Hof-Photogr. Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten..
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
ScDriltgiesserei, mectoMiscie weristätte, gaivasopiastisclis lastalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAÜM, HANS RA MO R.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Bu chdruokereien
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BRNGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holsimprägnirung* Holzstöcfeelpüaater, Car
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien. I. Elisa beth strasse 22.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.”
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRA L-BURKAU: Wien, I. Elisabeth strasse 24 und 26.
M. KOFFxWAIf.V, WIEBr.
Kisten in fertiKcni oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Ilesehlag and Patentversehlfissen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL. THEODOR. JULIUS.
ALFRED nnd VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrits am Hussein; Hallenkao;
setin; Gj.-Ugröcs; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PEC HEB.
Procuristen: OTTO v. SCHLÜMBRRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasee 86 und San-Feün-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstraase 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
StrohhSte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgeüechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTT KB.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrib
L. P. RIETZ in PRÄS.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: KHnkerpfattea jeder Art (einfarbig, decorirt. glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, bankeram. Artikel Überhaupt
Centralbor eaa nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
£rzengnng: Thon Öfen und Sparherde.
B» triebsort: Steyr, Oberösterrejoh.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bohnen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BGRNH. LUDWIG
k. u. k. osterr. u. köu. ramän. Hof-Kuustcischler u. Möbelfabrik aut.
ERZEUGUNG: Compl. Wohnuugseiuikhtangen, Möbel einfachster bis
reichster Au fahruug, luuendecoration, Baurischlerei u. Sägewcrk-
BETRIEBSORTE. Wien, VI/1, Müuzwardeiugasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PAETTAKrs EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzg ersdorf bei Wien.
PORTO IS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, 111. üngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. img. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglerg&sse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen G%>
gpinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und SUber-Spitzen-Ouaston.
E^TRIB BSOBT und COMPTOIR: Wien, VP/1, Zieglergasee 4L.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOF8KY.
BZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Maachetten*
Chemisetten* und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasee 110.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 10 ]
Seite 4580. Wien. Sonntag •^ ä- Ais Avösrt. 23. December 1900 )lt. 552.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Hs Lederfabrik
Carl Budischowsky* Söhne, Vien, Ill/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose^ Koh-
hsni-Zahnräcer, Manchetten, Stalpen, Riige. pnma Kernleder-
riemen, amerikanische DynamorieneOf Ledtrwile sowie uiö wth*
pischen Ledtrsortcn.
WILHELMSBOBGER L E DER F ABRiSS&J. F LESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESGH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Rtemen-
I* ÄB BETRIEBS0RT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, U. Obere Donanstraaso 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BBTEIKBSOBT: Wien, KU. Diefenbachgasae 48.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung. tluvlusin. (Bester Ersatz für Leder, L »besondere gfr
eignet für Möbel, Sattler- und T «schnerwaaren, Bachbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bärn in Mähren.
Niederlage und Centralbnrean: Wien, 1. WippHngerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Roldtzan, Böhl»»
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oatlndlaohe Ziegen leder, tehwan and gefärbt, In allen Zerlobtasgen
und Mr alle Zwenke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Mont anistiJe, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actiengesellsehaft der üst-ung, linkvalzverke, Prinz, Mähren.
CentraJdir. a. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtias.
BEZEUGUNG: Zinkbleche and Platten zur Dacheindeckrmg, zur
Ornamentik, fiir Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Ofiwiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
Sitz de r Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne ln Bruck a. M.
Eigenth.; Aag. Karl ändrien. Brock, Cäsar Knail Audrieo, Radk&rsbnrg.
leget« aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeleen, Zals*
•Isen, Walzdrfthte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sehslmägel, Maeohtnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufeteilen etc.
Betriebsart: ttlemlaet) bei Bruck a. M.
Centralbureaa: Brach ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck and Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hemalser Hanptstras se 182.
A. M. BESCHOKNER, k. und k. Hof-Metall wa&ren-
fabrihanten, Wien, TH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEK.
BEZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BSTRIBBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Badapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Brauka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstruetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebaort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerziellei Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzengatahl), Martinstahl
lind -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsacongusa, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflagwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär -Essbestecke, Steigbügel u. HufstoUen-
8chlüs8el, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr. Oberösterreich,
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus* und Kuchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, Y/2, Matzleinsdorferstrasse SS und 70.
bTdITMAR, WIEK.^
Eigenthümer: GERHARD D1TMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF R1NT-
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSOBTE: Wien, 1H/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 und
Schwalben^asse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasee 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Wa rschau, Chlodna 4L.
A. DEICHSEL, Witkowit* 7—
Betriebsleiter: BEETHOLD KN AUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowltz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
S oswic e in Russland
A. Diaiiiantldi, H ammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1D1.
Schaufel nnd Hauen, Patent znglederwaagen.
FERD. DOLA1NSKI& Co., k. k. Undesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und D&inpfkesselsabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSK.I, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmermgerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directorea: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkesael,
Dampfüberhitzer. Vorwärmer, Eeonomiser nnd
Wasserreinignngg- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
L k. pr. Fabrik landwirthuhaftlichgr Maichinan, ti»gg- a. Natallgimanl
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alte landwlrthschaftl. Mssohlnen, Locontsbll- snä Dampf*
dreschmaschlnen, Aufzüge, ■atehln- und Baugusa
Niederlagen: Czarnowltz, Lemberg, Tesohsn.— Filiale: Budapest.
Gasmesser• Fabrik 8. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Direkter: WALTHER BURCKHARD.
Einengung: Gasmesser nnd Gaskoch-Apparate.
Betri ebsorte: Wien, Be rlin, Main», D resden, Rotterd am, Laser n.
Vereinigte Fabriken landwirthschaltlicher Maschinen
vormals EPPLE efc BUXBAIIH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebaort: Wal».— Niederlagen: Salzburg, Gran, Braunau,
St- Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
1. Canov&gasae 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Nenstift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei u. MaBchinenfsbriks-Actieiigssellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellalose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirföll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiaerstraaae 71.
VINOENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Gnaa- und Blech-Rmailgaec.hirr-Fäbrikation.
BETRIEDSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. BssUuggame 18.
CARL GLAS
: Bohrwerkzeuge und Tief bohranternebmang.
Betriebsort: Wien, VL Eezterhazygasse 14.
H ß. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MlXTMff.UN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond ScMeudermüUen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- a. Dängerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen*
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn,
GBAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIK»-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITERE.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WETT ZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Bet rieb.
IG. GRIDL, k. iL k. Hof-Eisenconst ructions-Werkstätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Hache^plat* 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER ft Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbur g.
K.K.AUSSCHL, PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER*
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabe schlage.
BET&IEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
CABL GASCH, CHODA 1 J
Manohiu enfabrik, Eiaengiesserei and Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasen jr. and Ingenieur Ernst O. Schmidt.
liuitktugei tu Firieilubtriiu i ». Industrien, Sehnehtinlngen, Heiiuiu
Betrtebsort: Chodau, Böhmen.
J. GROi§ DTACMFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Bisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei and
Verzinkerei, Bisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegen stände.
Betriebsort: Wien, XIV. Haglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEVKR
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren,Thor*, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggo ns und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lustfederhämmer (Patent Bechef, Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken nnd Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberdsterreleb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien 8tat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für all e Zwecke: Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.‘
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNEB, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiseme Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgas8e SS, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfahrik M. Hämisch.
Bigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Mar g y n«,
Mstting, Tombak uni lupforhleche uad -Drähte etc.
BETKIBBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstraase 6.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. ^nngasM ^. EiK«nthüm.r: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIRDr’
FISCHER. ERZEDGDNG: Tiegel-, Weichei»«!-u Stahlgus» Sm».
wahre, Rebaehe«ren,K orkveredlongßiangeo, amerik. aerlegba’re T^uL
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- a. Pferdehnf.iIn
BBTRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölaen and
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR -FABrS
N. HEM, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAOS HEiri*
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälnerei Müller.,
ana patentgefraiaten Blechen, automatische Fruchtputaereianlaaen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden atu Bronze 2^
kleinerangsmaachinen etc.’
FABRIK für MEID INGER-ÖFEN ti. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizangenaller Rretmn-
FABRIK: Wien, XIX. Gymnaeinmstraaee 66. 3 *****
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7: Prag, Hybemenaae. -I
FILIALE. Budapest, Thonethof. J^mergasa«7.
Jos. Heiser vormLiä J. Winter’s Sohn
k. q. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
KienberK b«i Gamins.
Niederlage: WIEK, VTI/ 1, Zieglergaase 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, kmtt. KULLMANN
ERZEUGUNG: Beleachtongsgegenitände für Gas nnd eieh.
triaches Licht.
BBTRIEBSOKT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lndirig Hinterschweiger junior
Zhsengiesoerei u. M&schlueaf&brik tt hlaria Valerie-Hüttö*»
Eigenthümer: Ludwig Hizterschweiger junior.
ZiegeJmaschinen. Dampsmasehineii, Transmissioaea.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE k OM, g Wien, II.Tahorstra»e7i
MiUüenban-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstahle mit Hartguss- und Porzellan*
walzen, sowie alle sonstigen MüUereimaschinen. Neubau und Re»
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSOHAFTLIOHE MA-
SCHINEN-FABEIK HOFHERB A SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, tandwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q. Bndapent. CENTRALE: Wien. X. Brlachgasae26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstöhla
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard* nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oeeterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. aus&chl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sec., Alfred Schr&ntz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maachinen-Drahtgefiechte etc. Gaivanisirte Draht*
Geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER ft MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gas&e. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventüe.
G. Josephy’s ifrben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken*
und Ca rbonisir-Maschinen, Tr snaTir»ia «inw«. Aiiiiig ftn
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrucker eien-erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzg&sse.
Gründungqjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner ft Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- ond Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse L.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING-
Leitend« Directorea: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDRE
CASSTNONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizongea,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer Eugen a.Rudolfv.Kalmiz. Direktor: Gast. Deinert»
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argeatan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsart: Achenrain. Post Kramsach-Acfrenrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appretaren»
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etaliwaaren- and Maschinenfabrik, Kupfer* und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker*,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central­
heizungen aller Systeme, VentilationBeinrichtungen, Dampfkoch- u*
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien. XJ12 Arudtstrasse 54.
RICHARD KEIN GER.
Procurist: GUSTAV KL1NGER..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BBTRIEBSOKT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte nnd gezogene Drähte aus allen Me-
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte*
Drahtklammern, Schlaufen und Oe sen aus Eisen, Stahl, Kupfe*
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren*
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ont
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, caiibnrt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Eis*
mente, Alaminiumgnffel; Fa$ondrahte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, £1. Nestroygasse 9.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 552. Wien, Sonntag Me ArGeit.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren -Werke
in Komotan (Böhmen).
DireetorenLORENZ MILLER and FRITZ LKMMES.f
BEZEUGUNG: Nahtlose Maunesmaanrohre (directes Walzproduct
aas dem massiven Stab* block), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Waaserleitungsröhren; Ma« te für Stromzuführung, Telegraphen-
ond Telephonleitaogen; BHtzableherstangcn, Stahiflasch^-n für
flüssige Kohleasaare, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespan- te Gase; Kellerkäblnngerohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flansehenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENKKAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Intndwirthscbaftliche Maschinen. Specialfabri> für Maschinen zur
Obstverwerthong und Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
indnstrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CKNTRAL-BüREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke iot Franz Mayr Meinhof.
Sigenthnmer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Pani Suppan. Stellvertreter a. Procarist: lg. Prandstätter.
Lüge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf hei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergb&ue
in Kaisersberg and Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
aEasohinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengieaserei.
Dampfkessel.
Elseueonstrnetieneii.
Bleelmrbelten,
Tnrbinen.
Braaereielnriebtnngen,
Elsen- n. Hetallabgüste«
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Trospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB. AUGUST
SCHERB
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall-
Industrie.
FABRIK: Wien, ll. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABBIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHACDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbaa: Alle Erzrag-
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeoge
and Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasscrat&tions-Einric htnn gen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTB n. NIEDERLAGEN: Kl. Simmering,
Haupts trasse.
BRIGITTENAUEB MASCHINENFABRIK^-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für MargarinfabrikeB,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffmerien,
Bagger. Elevatoren and sonstige Apparate für Flassregolirangen etc.
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procarist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
fiartgoBS-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmaeher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL­
ERZEUGUNG: Walzenstahle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETSIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterleib!.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLEN BAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSEE.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNRR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BBTBIEBSQRT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTR&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRADEB
•der Constraction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
JflISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Selleris System«
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. .HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer-und säure wider standsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
O, T* PETTZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkaaf der Bohrn.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Bothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
ftoeahütte, Bahnstat. Solnitz. Post a. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
In. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststahe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u .Sägewerks-E inricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen*
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KUFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Kabmaschinenfabrib Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse,
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 18.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
^Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, Kill. Bezirk, LützowgasBe Nr. 10.
Jac. Raubitschek
Erzeugung: Ziegelei- und Zerkleinerungs-Haschinen,
Maschiuenguss.
' Betriebsort: Prag-Butowa.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procorist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG-: Dampfmaschinen und Dampfkessel
Verschiedener Art und aller Dimensionen. Locomobflea,
UeberMtier, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlacht hose, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrucdonen, Feldbahnen etc.
Eigenthümer: THERESE CZBBNY, ALOIS JOH.SELZEK nnd
FRANZ SIEBENHABE.
ERZEUGUNG: Metallohrgnss and Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMA8CHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, L Wippliflger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Aila Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und obern. Fabriken etc. BETBJEBS-
OBTB und NIEDERLAGEN: ü. Marchfeldstr. 1, H. Dresduerstr. 27.
RUDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen­
blech waareufabrik.— Eigenthümer: BUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeselischaft.
Wien, IX/7 Dresdnerstrasse 49.
DampfBtrahl-Apparate, Perfectiona-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wass^rstatlons-Anlagen für bahnen, Armaturen
für Wasserleitongen, Eisen- und Me tallabg össe.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Frocurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procoristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl, 1 Tiegelguse-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-SchmiedeBtücke, feuerfeste Producta*
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF BURSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten und Ketten*
Betriebsort: Brünn.
TLACH& KEIL, TBOPPAÜ.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer and Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Kieeuwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHANI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka,
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Pari« 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
t Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmertngerstrasse 159*
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Bampfmaaetiinen, Maschinen für die Holzstoff-
and Papierfnbrihation, Maschinen für die Stärkte«
fahribation, Sägegatter, Transniissiensanlagen.
MEIALLWAAREN-FABRIR H. VETTER, WIEN.
X. Lazenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaeln und Kellergeräthe*
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasae 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTETE.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säuleu etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaareu- Fabrik, Herzogeabur g
Niederösterreich.
„VULKAN“
Mudiimnfabrikt-ictisn-68>. vom. ßutjabi t Müller, Rsinharä finiaa k C«.
Eigenthum.: Aetiengesellachaft. Präsident: GEYZA v. 'OSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
BEZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
23. December 1900 Seite 4581.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUST. KRAUTHEIM 'S ERBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procurist: AUGUST MILDNEB.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmission «hau. land.
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauerufeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wieder mann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Monde.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). St immwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf, Preussisch-Schlesieu. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk FrL drichshüte, Greulich, Preuss.-Schlesien.
WIKTOR IN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarensabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEOIiö ZUGMAYER& SÖHNE. Wien.I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden* Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheil«.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JKgerndorf, Oest. Schlug. Filiale: Budapest, VII, Garay-utc*» 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actienpsellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bonn.
Präsident: Sebast.Tschugguell* Director: J.E.Dieffenbach.
Conservirte FrDehte, Gemslse and Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL 6ABER.
Brot mit der Herz* Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und SO.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach frauzös. Methode« Markes:
Xleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
.fulluH Moll A Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrit, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrlk,
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgass* 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 40.—
Bngros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres alz
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1034/n und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elb*.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: Druckpapier, Seiilenpapier,
Concept» u. mittelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtfDKK HA ANE, Wran a.d.Noldan.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in Mähriscli-Scliötit»er&.
Directionevorstacd und Leiter: CARL STROBACH seu.
Technischer Director: CARL STROBACH jua.
ERZEUGUNG: Feinste Cigaretteapapiere in Bogen und Bobinen
8Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Ollescbaa bei Eisenberga* M
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Prlbislawitz.
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okrischko,Mähren (Oe. N.W. B.u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag; nul liadapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresproduktion: 2,500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBUEGEK, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u. Fettighofe»
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasa* Nr. 10.
W. Hamburger, Vien, 1. Maxtmlli&nstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten und Poprid in Ungarn,
Bnchdrnckerei: Vien, TI. Mollardgasse 41.
B KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellalose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seideupapier.
BSTR IEBSÖRT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Aetiengesellachaft för Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- o. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Joaefstnal, Podgora, Görtechach,
Zwiecheuwässem, Thörl-M&glem und Spital a. d. Drau.


[ 2023-06-29 10:36:24.998 - 19001223 - Seite 12 ]
Seite 4582
Wien, Sonntag
*-au Z)ie Arbeit.
23. December 1900
Nr. 552
M. Lüdersdorf, Saax i. Böhmen-
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen and pharmaceutische PrackaorteB.
OAßL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKBN8.
Procnriat: EDUARD MBRCKKNS. ERZEUGUNG: AUe Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne nnd Jacgoard-
S ppen BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Bobrth
ngarni, Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR.
ien, vu. Mariahilferstrasse 98.
Kettingsdorfer Papierfabrik ictien-Gesellschaft.
Torstand and Director: Brano Roemer.
ERZEUGUNG: Botations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige ÜmBchlagpapiere..
BBTRISBSORT: Nettin gsdorf-Fabrik. Oberösterreich..
HIB8CHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER A CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter ». SCHOELLER.
Director: E«ERICH TOMISCHRA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. HoUpappen, graue Pappen, ran-
cartons, Nieteneartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THER ESI EN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER* CO._.,
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u.Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Eiport nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronpnn»
Rudolfbahn.- CENTRAL BUREAU Wien I. Albrechtgasse 8.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERBTE ÖSTERR. SEiItENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikatione-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarlnbutter und Margarinschxnalz.
CfiNTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, TH. Apollogasse 6.
K. Uandespriv. Hill]-Kerzen^ Seifen- and Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’* Sohn& Comp.
Willy-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TU. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Ir fein eck, l.k. pri». Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
° Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Puraffiokerzen, Talgkerzen,
Elain, Glycerin, Seifen für Industrie nnd Hausbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art und Pafumerien.
BETRIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufaktur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
EL k. pr. Eliaenthaler Spmnsabrik von
ARON JACOB 1.0W BEER’ 8 SOHNE
Elisenthal-Urunnlitz-Hossrem und Brünn,
•aekaklna, Damenklelderetoffe, Flanelle, Ponohot, Hutstumpentlze uni
Kunstwolla.
FRANZ BIJJATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bojatti, Theodor Bujatti a. Franz Btyatti.
Erzengang Beidenwaaren.
Betriebsart«: Wien, Mähr, hchcmb-rg, St. Goar ln Ungarn.
BL CHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZEB.
ERZEUGUNG: Seide* and Chappe-Farberei, cotüeor und noir.
BETB1EBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandf&rberei.
RFTRIRBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 134.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: EARL KD KR und H« LKIDBSDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIKBSORT: Wien, VI. Mollardgasae IS.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei W ien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procarist: JOHANN GABRIEL.
BBTRTKRSQRT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
BEZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BnnmwoH-
wa&ren als Handelsartikel: Linoleum.— BETEIKBSORT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN QRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZLNGKR.
BEZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tuasah-Färberei.
BETBIRBSOBT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Lemenswirne «um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd sar Fabrikation; diverse
Baamwollzwime zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattangen
van Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bart el, L itzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabangasse 21.
Kais. kön. landesbef. ygf Kunstwollen- Fabrik
H. (-Schnitzer, Salzburg,-
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procarist: Frans E6chL
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehaa. Buntweberei and Bettsteppdeekeii-Fabrlk.
Betriebsorte: Bftrn and Wien.
Niederlage nnd Centralbureau: Wien, I. WipplingerstrasBe 18.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. HermanngasM 86.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K PR1V. TRAUTEN AUER UND PARSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNER EI RN, TRAÜTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachsvrerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan and Pan chm tz.
E. HEINTSCHEL& Oo._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAB HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. pri?. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLA WATSCH& I8BARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSOBT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
.Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
BanmwoU-Kock. und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS dt 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aas Baus*
wolle and Leinen.— BETRIEBSART: Prag-Babna Nr. 4SI.
FILIALEABRIßEN: Klattaa and Neuern.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Nieesner.
luMmll-htt- und Klaifazngs, Oiforde and Dalblaiiunina.
Masterlager: Wien, 1. Boreegasae S.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plaetrons aus Baum­
wolle nnd Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgaeee 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGKR
Procurieten: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGKR.
Erwägung: Wachstuch, Passtapeten in LedeitndL
Betnebeort: IVien, XIX. Bammerschmiedgaeee 18
Niederlage: I. Hoher Markt n.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
POÄ W0™. RICH P0LLAK’ 881181 EU8
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher.Vorhänge
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.'
JOH. RZEHAK, Vnt.-Wernersdorf«
Eigenthümer Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnhandel« -WM
Comptoir: Unt.-Warnersdorf— Bteiche: Radowenz.
Niederlagen: RotbkotteJett, Kachod und Freudew+fcal.
BARTH. 8ALYATEKRA, 8EIDENFÄKBEREL
Eigenthümer: HEIHRIC9 SALVATBRRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiden gespinnstsa.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
L&nfteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg.
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
EL K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbronnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide«
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederosterreich«
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbronnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIÜ 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 1.
K.. und k. Hof- M Lieferanten.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
ERZEUGUNG: Stückfärberei u. Appretur v Q< Agewaaren xu
Pelnohen. Kleiderfärberei, Druckerei u ehern. Wäscheret«
BBTRI6.BS0RT: Wien, XlX/2, Sickvnb rggasse 4—8.
HAUPTNIEDERLAGE: Wien, 1. Spiegegasse 16.
BRÜDER SILBERBAUER
■echaniscbe Banmwoll-Leinenband-Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: B&tunwoll-Leinen band, glatt und croiaö
gewebt in allen Längen and Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-Sieg hart«, Niederüsterreich.
SOBHUP& KORB, WIKSf.
Eigenthümer: Hugo Soukap, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche and Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
higeitbüimr: JOS. STEFS-Y. THEÜD )R STEFSKY.
Erzeugung Posamentir«Artikel. 8, eriaiität Posamentrie
für Militär zwecke, Spindel- udö baaptsch« üre für Tuchfabriken«
BETRIEBSORT: Stockerln.
H. Jungmich.1’3 Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- n. Weltfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückiärberei and
Appretar
Warnsdorf in Böhmen.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stückbleicherei a. Appretar in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oöeraltstadt bei Trauienau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Hrnman, Böhmen.
Eigenthümer Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmma,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzngung: Bindfaden, HansschnUre, Packstricke. Hanfgarne, Haifgnrtra.
Fabrik: Adolfshaw bei Krnman.
Reicbenberg-Röchlitzer Stiickfärberei und Appretur Hup Stuhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretar wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- a. Conlectionsstoüe.
Specialit ät: H«lb»oll-Crepon, Vlgoureuv- Imlt.M.n.
Vereinte Flachsspinnereien in JLichten-
werdeu, Messendorf n. Wiirbenthal.
Eigenthums: Actien Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Ketriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslaa and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bob weist«
wie zagfarbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois L&risch.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Fabri fc.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baom-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hobenelbe
and Steinamangtr. NIEDERLAGE: Wien, I. Werd erthorgasse 17.
M. J. Eisinger de Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ EL,SINGER, EDDARD EL SINGER, JOHANN
ELS1NGEK und FRXEDH1CE ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Telfs.
JOSEF ETRICH 8ÖHäE.
Eigenthümer: Johann nnd Ignaz Etrich.
klacks-1. Jutegarn, Jutesack- u. Fackstoffe und fertige Jutesäcke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: OberalUtadt, Bansnitz, Deutsch-
brod nnd Jonvbuch. Vertretungen: Wien and B udapest.
JOHANN FALTIS EßBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POKAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
DirectoreD n. Procnristen: FRANZ RUSS and ALEX. YID&KY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch o. Liebau (Preuss. Schl«)
FRANZ FAöHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- and SchafwollbAnder, glatt
Sind croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETR IKBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TD« SchettmüeMgoaee 87.
J( A. KLUGE.
Bigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Bolueinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 13.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfiirberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Iändner& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-F&brik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifäbrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grnnberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Btoringerhof.
Fllipp Mieters Söhne, L t. landesbef. Vlrkvaareu-Fabrik
GArtea, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regnlfir gearbeitete Wlrkwoarea, als: Strflmpfe, Soohen, Lsibohea und
Hüten ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL.
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretar von Banmwoll, Schafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neq nkirchen (Niederösterreich), Stahl weinn-
harg (Ungar»).— NIEDERLAGE: Wien, L Vorlaofgasse 1.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
PK TRTFPSQRT: Wien, VI. Mollardgasse SS.
ANT. WIESENBDRG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and HoL
mTETiRRLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretar.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wies, VH. HermwuRane6
Zucker -Industrie.
FÜRSTFRANZJOS. zu AÜERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZI .KB a. SLATLNAN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitaug teeha.a. aamia.
Director. Einzel-Procarist a. Dispoaent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Coacaese, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zqckerraffinerie in Zieh q. Slattnan in Böhmen.
RUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
NCENZ BACHLKR.
ERZEUGUNG: Pile, Saadzocker.
nFTRIVRf^stRT- sirnaabacb.
Verein Mährischer Zuekersnbriken.
Kigenthümer: Actien-G esellschai t.
Erseugong: Za« ker. Spiritus, Pottasche.
Botriftbsorte: Wistenits, Bedihoscht Hallein and Hüdsleto.
Centrale. Olmüts.

