
[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 1 ]
Zrtirllr»:
Wien
VBL Bandgaffe 81.
PoßsMlKaffrn-Lhe»-
«onto Är. 888.028.
Nachdruck
ant mit »oller Quellen«
«gab» gestattet.
KLmnstrrtm:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
PostsparKaffcir-Shttll-
Lonlo Ar. 838.022.
Mack, druck
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
GentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbeit" erscheint Meimat wöchentlich, eventuell täglich.
Äbonnementspreis: Für Oesterreich-llngarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller L. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124— V a Seite K 62.—,‘/ 4 Seite K32.—, V 8 Seite K 18.—, y l6 Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und rn der Admintstration Wien, VH. Bandgaffe
Uummer 459.
Wie«, de« 4. Februar 1999. 7. Jahrgang.
Ob es gelingen wird?
Wien, 3. Februar 1900.
—ck. Es war geplant, vor Einberufung der über­
morgen beginnenden nationalen Verständigungsaction die
wichtigsten Jntereffenten in so imponirender Weise für
fich selbst das Wort ergreifen zu lasten, daß cs den
berufsmäßigen Politikern, den Herren Abgeordneten
beider Nationen fchtver werden sollte, dem nachdrück­
lichen Verlangen der deutschen und czechischen Industriellen
nach endlicher Beilegung des unglücklichen Sprachen­
haders nicht zu willfahren. Dieser Plan kam leider nur
theilweise zur Ausführung. Sowohl die Wiener Kammer,
wie der Wiener kaufmännische Verein, der Export­
verein, die Wiener Börsekammer, der Prager Stadt­
rath u. A. m. haben in diesem Sinne ihre Stimmen
erhoben und der Prager Jndustriellenverein war in
der Lage, 4000 Unterschriften industrieller Firmen
dem Ministerpräsidenten v. Koerber zu überreichen,
welche alle die Beilegung des Nationalitätenstrcites
dringlich verlangen. Ist es nicht merkwürdig, daß
solche Kundgebungen der eigentlichen wahrhaftigen
Jntereflenten, der materiell am meisten belasteten
Träger der Staatsbedürfniffe diese ihre Willens­
meinung nicht in einer offenen großen und impo-
nirenden Versammlung zum Ausdrucke brachten, son­
dern von zwei deutschen und zwei czechischen In­
dustriellen dem Ministerpräsidenten nach Art ver­
schämter Armer gewiffermaßen bei der Thüre herein­
gedrückt zur Kenntniß bringen lasten mußten? Ja
wohl, es ist so. Der Terrorismus der Radicalen in
beiden Lagern ist zu mächtig und nachhaltig, der
organifirte Widerstand Derjenigen, um deren Hab
und Gut es sich handelt, zu schwach, als daß man
sich getraut hätte, die Namen der 4000 Industriellen
bekannt zu geben, die zu verlangen fich anmaßen,
was so zweifellos und völlig ihr gutes Recht ist:
in Ruhe und Frieden arbeiten zu dürfen, unbeirrt
und ungestört die Pflichten erfüllen zu können, die
sie für sich, für den Staat, für die Allgemeinheit zu
tragen bemüsfigt find. Uebermorgen tritt die Berständi-
gungsconserenz zusammen. Die Berufs-Herrschaften
werden in die Berathungen eintreten, zunächst, damit
man Keinem von ihnen den Vorwurf mache, sie
hätten den Versuch, einen Ausweg aus unserem Un­
glücke zu finden, hintertrieben. Die meisten der Dele-
girtm treten jedoch in die Berathung der Berständi-
gungsconferenz mit so geringem Schwung, mit so
geringer Hoffnungsfreudigkeit ein, daß die Hoffnung
Derer, die mit der Absicht zu stören erscheinen, leider
mehr Aussicht auf Erfüllung hat, als die Aussichten
Derjenigen, die guten Willens kommen.
Eines aber möchten wir den Radicalen in der
Berständigungsconfereuz zu Gemüthe führen und zu
bedenken geben. Legen sich diese Herren doch Rechen­
schaft darüber ab, wie fich das Bild unseres Staats­
gefüges zeigen würde nach dem Mißlingen dieses
letzten Berständigungsversuches. Nicht nur in einem
losen Bilde, nicht mit einem Sammelbegriffe, nicht
mit dem Schlagworte „milder Absolutismus", „Be-
amtenregime" rc. mögen sie sich bei solchen Betrach­
tungen abfinden, sondern mit dem Bleistifte in der
Hand und dem Papier vor fich sollten sie die ge-
sammten Verwaltungssphären durchgehen, um sich klar
darüber zu werden, was kommen wird, was kommen
muß, wenn die montägige Berständigungsconferenz
abermals resultatlos auseinander gehen müßte.
Der Hererrsabbath geht Io»!
(Die perfecte Prämienerhöhung für die Unfallversicherung.)
—ck. Wir hätten große Lust, den seit drei Tagen
bei uns sich häufenden Posteinlauf an die Adreffe jener
Optimisten zur Erledigung zu schicken, die sich nicht
genug thun konnten, um auf Grund ihrer Wissenschaft
und ihrer „vertraulich" eingeholten Informationen mit
uns zu hadern, weil wir den Industriellen vor Mo­
naten vorausgesagt haben, daß sie Alle durch die
Bank ab 1. Jänner 1900 von den Arbeiter-Unfall-
verficherungsanstalten in ärgster Weise gebrandschatzt
werden würden. Nun ist die Bescherung da. Die
Arbeiter-Unfallverficherungsanstalt für das Königreich
Böhmen in Prag versendet an alle Versicherungs-
Pflichtigen Betriebe das Decret, durch welches die
Erhöhung der Prämien den einzelnen Betrieben zur
Kenntniß gebracht wird. Die Prager Anstalt, deren
Borstand, wie bereits wiederholt betont, in würdigster
Weise die Anträge auf Prämienerhöhung abgelehnt
hat, unterläßt es nicht, in den betreffenden Decreten
ausdrücklich hervorzuheben, daß es nicht sie, die An­
stalt, es ist, welche die Erhöhung durchführt, sondern
daß diese Erhöhung von der Regierung octroyirt wird.
Der betreffende Satz lautet: „Vorgeschrieben
durch den Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 30. December 1899,
Z. 42.870."
Inhaltlich variirt die Motivirung der Erhöhung
je nach dem Betriebe, indem entweder die Erhöhung
einfach zur Kenntniß gebracht wird oder es wird die
Behauptung aufgestellt, der Betrieb sei „in schutz-
technischer Hinsicht" zurückgeblieben, oder es wird ein
sonstiger Gtund plausibel zu machen gesucht. Nun
stehen die Herren Industriellen da und misten fich
nicht z« helfen. Wir müssen sehr an uns halten, um
nicht in bitteren Worten die Unterlassungssünden,
welche von mancher Seite in dieser Angelegenheit be­
gangen worden sind, gebührend zu stigmatisiren. In
einzelnen Corporationen hat man die Angelegenheit
nicht beachtet, in anderen nicht für so brennend gehalten,
in der dritten nicht für so gefährlich, in der vierten hat
man in der allerletzten Stunde mit Ach und Krach die
Experten zusammengetrommelt, kurzum, es hat fich
in einer geradezu unglaublichen Weise der Mangel
einer centralen agilen Organisation der Industriellen
leider wieder einmal fühlbar gemacht.
Der Weg zur Abhilfe ist abermals mit guten
Vorsätzen gepflastert. Es soll ein Bureau creirt
werden, um in Unfallverficherungsangelegenheiten den
Industriellen mit Rath und That zur Seite zu
stehen. Nun aber die Erhöhungen decretirt find und
die Recursfrist blos vierzehn Tage währt, wird das
zu schaffende Controlbureau kaum in die Lage
kommen, gegen die momentane Misere helfend einzu-
schreiten.
Es ist selbstverständlich, daß auch di« Niederöster­
reichische Unfallversicherungsanstalt, wenn es nicht
schon geschehen ist, mit Decreten, welche die Prämien­
erhöhungen zur Kenntniß bringen sollen, hervortreten
wird, und daß auch in Niederösterreich von diesem
Momente an erst fühlbar werden wird, was wir,
leider so vergeblich, lange Monate hindurch voraus­
gesagt habm. Auch im gegenwärtigen Falle zeigt es
sich wieder einmal, daß auch bei den einzelnen In­
dustriellen hinsichtlich so wichtiger Jntereflenfragen
die nothwendige Spannkraft nicht zu constatiren ist.
Trotz aller ihnen zugehenden Circulare, trotz wieder­
holter Aufsätze und Warnrufe in unserem Blatte
beachten viele der Herren solch' schwerwiegende Bor-
kommniffe nicht früher, bis ihnen nicht die Post das
bezügliche Actenstück mit dem amtlichen Stempel in's
Haus gebracht hat. Dann erst schlagen sie die Hände über
dem Kopf zusammen und wundern sich, wenn ihnen
nicht geholfen werden kann.
Unsere« Abonnenten wollen wir die noth­
wendigen Recnrse gegen die Prämieuerhöhung
Versoffen (natürlich unentgeltlich) und ersuchen
daher dieselben, uns die bezüglichen Decrete
ungesäumt zn übermitteln. Eine große Anzahl
derselben ist bereits eingelaufen.
Das oben berührte Decret der böhmischen Un­
fallversicherungsanstalt lautet:
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für das Königreich
Böhmen in Prag.
P. T. Herrn—Firma
In Gemäßheit der Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisteriums des Innern vom 23. August 1899, R. G. Bl.
Nr. 163, mit welcher die im Grunde des 8 14, 6. Absatz,
des Gesetzes vom 28. December 1887, R. G. Bl. Nr. 1
ex 1888, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter,
zum zweitenmale revidirte Eintheilung der unfallver-
sicherungspflichtigen Betriebe in Gefahrenclaffen und die
Feststellung der Procentsätze der Gefahrenclaffen kund­
gemacht wurde, werden Sie in Kenntniß gesetzt, daß
Ihr unter obiger Mitgliedschein-Nummer rechtskräftig
für versicherungspflichtig erklärter Betrieb beginnend mit
1. Jänner 1900 in die für Glasfabriken (excl. Tafel­
glasfabriken) vorgeschriebene II. Gefahrenclaffe und in
das Gefahrenprocent 10 eingereiht worden ist, so daß
der von Ihnen für diesen Betrieb zu entrichtende Ver­
sicherungsbeitrag für je 100 Kronen des thatsächlich
ausgezahlten, bezw. anrechenbaren Arbeitsverdienstes
Kronen —'78 beträgt.
Die Einreihung dieses Betriebes in den höheren,
über dem mittleren liegenden Gefahrenprocentsatz er­
folgte, und zwar im Einvernehmen mit dem k. k. Ge-
werbe-Jnspectorate, gemäß 8 4 obiger Verordnung aus
dem Grunde, weil der Betrieb in schutztechnischer Hinsicht
als mangelhaft bezeichnet werden muß.
Gegen diese Entscheidung steht der binnen vierzehn
Tagen nach Zustellung derselben unmittelbar bei der
hochlöblichen k. k. Statthalterei in Prag einzubringende
Einspruch zu.
Die Erhebung des Einspruches hat keine auffchiebende
Wirkung.
Prag, am 31. December 1899.
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für das
Königreich Böhmen in Prag.
Die Regelung des Submisftonswejens.
(Zum Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Vetter).
(Fortsetzung.)
2. Zu engerer Bewerbung mit Ausschluß
der Oeffentlichkeit können ausgeschrieben
werden:
») Leistungen und Lieferungen, durch deren ver­
zögerte Ausführung Jnteresten der öffentlichen Sicherheit
gefährdet werden.
Diese Bestimmung ist der Petition des Niederöster­
reichischen Gewerbevereines wörtlich entnommen, welche
allerdings damit nicht so weit geht wie das preußische
Ackerbauministerium, welches bestimmt, daß bei Dring­
lichkeit des Bedarfes die Vergebung ohne jede Aus­
schreibung erfolgen kann.
d) Leistungen, welche nur ein beschränkter Kreis von
Unternehmern in geeigneter Weise ausführen kann und
solche, deren Ausführung einer besonderen Kunstfertigkeit
bedarf.
Die Begründung dieses Antrages liegt schon gänzlich
in deffen kurzen Worten, handelt es sich doch in beiden
Fällen vorzugsweise für die vergebenden Behörden
darum, die volle Sicherheit zu besitzen, daß die mit der
Leistung zu betrauenden Firma auch voll und ganz dazu
geeignet ist.
Mit voller Absicht spricht der Referent bei diesem
Punkte nur von Leistungen und nicht auch von Liefe­
rungen, da es sich bei letzteren doch in der Regel nur
um eine größere oder kleinere Anzahl gleichmäßig her­
gestellter Waare handeln kann.
o) Leistungen und Lieferungen, bezüglich deren in
einer abgehaltenen öffentlichen Ausschreibung ein ge­
eignetes Resultat nicht erzielt worden ist.
Diese fast allen Submissionsverordnungen eigene
Bestimmung bedarf wohl keiner näheren Begründung.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 8534. Wien, Sonntag
8. Unter Ausschluß jeder Ausschreibung
taun die Vergebung erfolgen:
a) für Lieferungen und Leistungen, deren Vor-"
anschlagswerth die Summe von 500 Gulden nicht über­
steigt.
Damit soll eine Ausartung des Submissionswesens
iu's kleinliche vorgebeugt und eine raschere Deckung für
momentanen kleinen Bedarf erreicht werden.
Wenn auch nicht bestritten werden kann, daß bei
manchen Artikeln der Betrag von 500 Gulden etwas
gering erscheint, so dürfte doch eine Hinaufsetzung dieser
Summe nicht im Interesse der Kleinindustrie und des
Gewerbes gelegen sein, weil gerade bei Submissionen
die im Werthe der nächst höheren Summe sind, die
Möglichkeit der Betheiligung für die vorerwähnten Kreise
vorhanden ist.
b) Nachbestellungen von Lieferungen und Leistungen,
sofern kein höherer Preis begehrt wird als für die
Hauptlieferung und sofern diese Nachbestellung nicht mehr
als 20 Procent der ursprünglichen Lieferung betragen.
Ausnahmen hievon bilden Erweiterungen von im Bau
befindlichen Bauobjecten, bei denen Nachbestellungen auch
über 20 Procent hinaus zulässig sind.
c) Wenn es sich um die Einführung einer Neue­
rung handelt, welche eine ganz wesentliche Verbesserung
oder Verbilligung bestehender Einrichtungen verspricht
und wobei die praktische Erprobung des Gegenstandes
der bezüglichen Neuerungen unerläßlich ist.
Wenn die erste hieran geknüpfte Bedingung selbst­
redend ist, so ist die zweite doch auch wohl begründet,
denn im anderen Falle kann das ganze Grundprincip
des Submiffionswesens umgestoßen werden.
(Fortsetzung folgt.)
Da» Verfahren bei Kan- und Ketrieb»-
bemilligungcu.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliebes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Zuziehung von Sachverständige«.
Das lll. Hauptstück der Gewerbeordnung, in dem
das Verfahren bei der Genehmigung von Betriebs-
anlagen geordnet ist, und das IX., das die Organisation
der Gewerbebehörden enthält, haben einen gemeinsamen
Mangel: sie kennen keinen Sachverständigen. Sie kennen
nur einen Begriff: die Gewerbebehörde und dieser wird
als politische Verwaltungsbehörde erschöpfend definirt-
Der Uebelstand, daß infolge davon der Jurist über Dinge
entscheiden muß, die seinem Bildungsgang völlig fremd
sind, hat schon jetzt dazu geführt, daß ein Arzt und ein
Bau-Ingenieur ihm als Gutachter beigegeben wurden;
es stünde nichts entgegen, auf diesem Wege weiterzu­
gehen und die Behörde auch noch durch einen Maschinen­
ingenieur, einen Elektrotechniker und einen Chemiker zu
ergänzen, da sich das Bedürfniß danach besonders stark
bei Genehmigung größerer Fabriksanlagen gezeigt hat.
Infolge der immer weiter um sich greifenden Speciali-
sirung der Technik ist es heute unmöglich, daß ein Fach­
mann im Hoch- und Straßenbau auch im Maschinen­
wesen competent sei; er hat in der Regel keine Kenntniß
von den Fabrikationsmethoden, er weiß nicht, was in den
Räumen, die er besichtigt, geleistet werden soll; ebenso
wenig ist zu verlangen, daß ein Arzt auf der Höhe der
chemischen Praxis stehe— von der Elektrotechnik gar
nicht zu reden.
Natürlich benöthigt nicht jede Bezirkshauptmann­
schaft, nicht jeder Baubezirk diesen Zuwachs an techni­
schem Personal, sondern es würde genügen, für jeden
Handelskammerbezirk ein paar Sachverständige dieser Art
zu systemisiren, die ihr Domicil am Sitz der Kammer
haben könnten.
Entlastung der GewerbebehSrde.
Mit der Einschaltung einiger neuer Behörden in den
Behördenorganismus wäre bis zu einem gewissen Grade
bereits der zweiten Forderung der Denkschrift Genüge
geleistet: der Entlastung der Gewerbebehörde. Die Ver­
schleppungen in der ersten Instanz haben ja zum größten
Theil ihren Grund in der Ueberbürdung der Beamten-
Jn ganz Böhmen sind bei den Bezirkshauptmannschaften
nur 39 Ingenieure als Staatstechniker angestellt, außer­
dem 12 bei der Statthalterei in Prag, die beinahe nur
mit Rekursen beschäftigt werden. Infolge dessen sind die
Bezirke der einzelnen Beamten natürlich viel zu groß:
so ist z. B. der Ober-Ingenieur in Trautenau competent
für die Bezirke Trautenau, Marschendorf, Starkenbach,
Arnau, Hohenelbe, in denen er auch noch alle Straßen­
bauten und Privatwäffer, sowie die Dampfkessels!)
zu revidiren hat. Daß bei solchem Mangel an technischen
Staatsbeamten Verzögerungen unvermeidlich sind, ist klar.
Aber auch die politischen Beamten sind überbürdet.
Die Anzahl der Bezirkshauptmannschaften ist ja, in
Böhmen wenigstens, groß genug (wenn sie auch nicht
immer zweckmäßig abgegrenzt sind), aber sie sind mit
zu vielen und zu verschiedenartigen Gegenständen be­
schäftigt, sie sind die Unterinstanzen fast sämmtlicher
Ressorts und eine mehr als schematische Erledigung der
ui. Die Arbeit.^ 4. Februar 1900 Nr. 459
einzelnen Angelegenheit wird dadurch außerordentlich
schwierig.
Mttwirkuug der Handelskammern bet
Commisfioue«. J
Wenn die Zuziehung der neuen Sachverständigen
eine sachlich richtige Entscheidung der Behörde bei den
Bewilligungen sichern soll, so hat die facultative Mit­
wirkung von Delegirten der Handelskammern bei den
Commissionen, die in Punkt 3 empfohlen wird, den
Zweck, eine auch individuell richtige Entscheidung
vorzubereiten. Der Abgeordnete der Handelskammer soll
bei der Verhandlung zwischen den bst zu großen An­
sprüchen, die von den Organen der Behörden und den
Anrainern gestellt werden, und jenen des Unternehmers
vermitteln; er soll in der Kostenftage einen Ausgleich
der Gegensätze herbeiführen, indem er seine Erfahrung,
seine Kenntnisse von der Natur des Betriebes und von
der Rentabilität der betreffenden Industrie mitsprechen
läßt. Wenn auch nicht der Form nach, so doch in der
Sache ist ihm das ehrenvolle Amt des Schiedsrichters
zugewiesen.
Deshalb will die Denkschrift seine Mitwirkung auch
in das Belieben der Partei stelle»; glaubt der Con-
ceffionswerber ohne den College» auskommen zu können»
so soll er ihm nicht aufgezwungen werden, da es keinen
Zweck hat, die Zahl der an einer Commission mit­
wirkenden Personen ohne Noth zu vergrößern. Die
Denkschrift befindet sich hier in Uebereinstimmung mit
zahlreichen Industriellen, die von einer obligatorischen
Mitwirkung von Vertretern der Handelskammern nichts
wissen wollen; denn es wird dem Unternehmer in vielen
Fällen nicht paffen. Jemandem, der sein direkter Con-
current ist, Einblick in seine neue Betriebsanlage ge­
währen zu müssen. Ebenso ist die Denkschrift im Recht,
wenn sie dem Bewerber das Recht der Ablehnung ge­
währen will, wie es die Partei dem Richter gegenüber
hat, den sie für befangen hält.
Die schlesische Handelskammer scheint daher die
principielle Stellung dieses Sachverständigen aus dem
Gewerbestand und ihren Unterschied von der Stellung
der staatlichen Sachverständigen zu verkennen, wenn sie
fordert, „daß ohne dessen Beiziehung und maßgebendes
Gutachten die Commissionsverhandlung nicht abgehalten
werden dürfe". Jener schlesische Jndustriellenverband,
der die Hauptursache der Uebelstände des Verfahrens in
den Umtrieben der Concurrenz sieht, dürfte mit diesem
Wunsche wenig einverstanden sein, denn dadurch gewönne
der Fachcollege des Unternehmers die entscheidende
Simme in der ersten Instanz und das könnte unter Um­
ständen denn doch bedenklich sein.
Die Denkschrift hat hier entsprechend einem früher
von der Reichenberger „Vereinigung zur Wahrung in­
dustrieller und gewerblicher Interessen" ausgesprochenen
Wunsche die richtige Mitte getroffen: der Fachcollege
soll nur auf Anrufen des Unternehmers, nur von Fall
zu Fall in Function treten, aber er soll von der
Handelskammer gewählt sein: ein vom Unter­
nehmer gewählter, wie er von Herrn Tuchfabrikanten
Fluß in Freiberg vorgeschlagen wird, wäre nur eine
Verdoppelung des Unternehmers selbst; er würde der­
jenigen Autorität entbehren, die seine Zuziehung erst
wünschenswerth macht. Nur die Stimme des unparteiischen
Praktikers, das Votum des Vertreters der Kammer, die
berufen ist, die allgemeinen wirthschaftlichen Jntereffen
des betreffenden Bezirkes wahrzunehmen, kann sich in dem
Chaos verschiedener Meinungen, mit dem die com-
miffionellen Verhandlungen bei größeren Anlagen zu be­
ginnen pflegen, Geltung verschaffen. Selbstverständlich
in es, daß die Auskünfte dieses Sachverständigen— wie
Herr Fluß betont— auf Verlangen des Bewilligungs­
werbers dem Protokoll einzuverleiben sind.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" empfiehlt
die Zuziehung eines Vertreters der Firma, welche die
Maschinen ^geliefert hat, natürlich in ganz unmaßgeb­
licher Stellung und nur auf Wunsch des Bewerbers.
Der Vorschlag wird keinen Einwendungen begegnen, in
den meisten Fällen aber dürfte dieser Techniker durch den
Handelskammerdelegirten entbehrlich werden.
Zur Frage der Ernennung äußert fich die Denk­
schrift nicht ausdrücklich, sie scheint indes eine Ernen­
nung direct durch die Kammern vorauszusetzen, wenn
sie sagt: „Die Kammern könnten .... zur Erfüllung
einer solchen Function nicht verhalten werden."
Daran anschließend sagt sie weiter: „Das Mini­
sterium des Innern schlägt deshalb mit Recht vor,
daß die Mitwirkung von Delegirten der Kammern nur
facultativ verfügt werde und zwar sollte es den
Kammern freigestellt bleiben, ob sie sich dieser Aufgabe
unterziehen wollen."
Wird aber die Ernennung den Kammern freigestellt,
so opfert man dem Belieben der Kammer das Recht des
Industriellen auf Schutz durch diesen Delegirten, minde­
stens wird ihm dieser Schutz durch die eventuelle Herbei-
rufung des Delegirten aus einem anderen Handels­
kammerbezirk vertheuert und es würde auf diese Weise
die ganze Institution ernstlich in Frage gestellt werden.
(Fortsetzung folgt.)
METAtLWAREN-^*^ fall«Ly >tf4- l ..i..eJ
j
Mgglülj^KUNSTGUSS.GRABDEKORATIONEN. I
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck Ton Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren n. allen Drucksorlea
für den tfescbäftllclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dunpßetrieli. 21 Umckpressen. Viele HillsmascUnra.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-V erkleinerunga-
und Dampf kraftrermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. L
tfiroiud.
Wien, 3. Februar 1900.
Eine wichtige Versammlung der Eiseu-
und Wasch inen-Industriellen.
Am 31. Jänner d. I. hielt der „Verband
der Wiener Maschinen-, Metallwaaren-
fabriken und Eisengießereien" eine Plenar-
Versammlung ab. Aus der Tagesordnung standen
zwei Referate von besonderer Wichtigkeit, nämlich:
1. ein Referat des Herrn Rudolf Hofherr über
die Ausfüllung der vom k. k. Handelsministerium
versendeten Fragebögen, betreffend die Zollver-
Handlungen, und 2. ein Referat des Herrn Karl
Luber über den gegenwärtigen Stand der Unfall­
versicherung. Bezüglich des ersten Referates handelt
es sich um das einheitliche Vorgehen der im „Montan­
verein" vereinigten Großindustriellen der
Eisenbranchen mit den im „Verband der Wiener
Maschinen-, Metallwaarenfabriken und Eisengießereien",
sowie im „Metallgewerbeverband" vereinigten Eisen-
Industriellen der Mi ttelindustrie. Die Be­
mühungen, die ministeriellen Fragebögen einheitlich
zu beantworten, find gelungen, wie dies aus dem
nachfolgenden Berichte über den Verlauf der Ver­
sammlung zu ersehen ist, und so ist zu hoffen, daß
bei Abschluß der neuen Zollverträge den berechtigten
Wünschen der Eisen- und Maschinen-Jndustrie nach
Schutz gegen die ausländische Ueberproduction voll
und ganz Rechnung getragen werden wird.
Das zweite Referat ist von besonderer Wichtigkeit,
weil im Vorstand bekanntlich Herr Luberalleinsich
gegen die Anträge auf Erhöhung des Beitragstarifcs
der Unfallversicherungsanstalten ausgesprochen hatte.
Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Der Vorsitzende Herr Komarek begrüßte die
Versammlung und bracht« die eingelaufenen Schrift­
stücke zur Verlesung. Besonderes Interesse erweckte
eine Zuschrift des Handelsministeriums, in welcher
der Verein darauf aufmerksam gemacht wird, daß
die deutschen Maschinen-Jndustriellen beabsichtigen,
nach Schluß der Pariser Weltausstellung Fachaus­
stellungen in einigen russischen Städten zu veran­
stalten. Seitens des Handelsamtes werden nun die
Körperschaften aufgefordert, ein Gutachten darüber
abzugeben, ob cs sich nicht empfehle, analoge Aus-'
stellungen von österreichischen Fabrikaten in allen
größeren Städten Rußlands zu veranstalten und zu­
nächst Moskau hiefür in Aussicht zu nehmen. Diese
Ausstellungen wären von einer Ausstellungscommission
unter der Aegide des Handelsministeriums zu orga-
nifiren.
Herr Topham meint, daß dieser Anregung
seitens der österreichischen Industriellen gewiß mit
Freude Folge geleistet werden wird, nachdem die
österreichische Maschinen-Jndustrie mit Rußland in
Geschäftsverbindung stehe. Herr Hofherr drückt gleich­
falls seine Zustimmung zu dem Vorschlage aus, leider
komme die Anregung etwas spät. Redner müsse sich
jedoch sofort gegen eine Ausstellung in Moskau
aussprechen. Der hauptsächliche Export Oesterreichs
richte fich nach Südrußland; als Ausstellungsort
wäre also Odessa oder Kiew in Aussicht zu
nehmen. Herr Freißler gibt schließlich der Anficht
Ausdruck, daß diese Ausstellungen nicht als Concurrenz«
ausstellungen gegen die deutsche Industrie veranstaltet
werden sollen und jene Orte zu vermeiden wären,
wo deutsche Fabrikate ausgestellt find.
Herr Komarek bringt in Erinnerung, daß die
Organisation und Wahl der Orte für diese Aus­
stellungen einer Ausstellungscommission vorbehalten
wäre und daß es sich empfehle, vorläufig blos die
principielle Zustimmung des Verbandes zur Ver­
anstaltung solcher Ausstellungen dem Handelsamte
bekannt zu geben. Ein dahin abzielender Antrag des
Vorsitzenden wird hierauf angenommen.
Sodann erstattet Herr Hofherr sein Referat
über die Beantwortung der Zoll-Fragebögen.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 3 ]
Ni. 459. Wien, Sonntag
Die zukünftigen österreichische« Eisenzölle.
Der Referent gibt zunächst einen Ueberblick über
die Bemühungen des Verbandes, ein einheitliches
Vorgehen der Fabrikanten von Halb- und Ganz­
fabrikaten zu erzielen. Eine Uebereinstimmung in
dieser Hinsicht herbeizuführen, war durchaus nicht
leicht, schließlich gelang es aber doch, die beiden
Gruppen im „Montanvrrein" zu vereinigen. In der
am 13-Jänner l. I. stattgefundenen Bcreinsversammlung
wurden die Grundzüge für ein gemeinsames Vor­
gehen festgestellt, und zwar in nachfolgenden Ge­
sichtspunkten: Eine Herabsetzung des Zolles auf Halb-
fabrikate ist nicht anzustreben; der Vortheil, der für
die Producecnten der Ganzfabrikate aus dieser Herab­
setzung erwachsen würde, wäre ein verhältnißmäßig
kleiner, wogegen die Concurrenz des Auslandes umso
fühlbarer würde. Dagegen verpflichten sich die Fabri­
kanten der Halbfabrikate für die Wünsche der Ma­
schinenfabrikanten einzutreten. Im Principe ist eine
fünffache Erhöhung des Zolles gegenüber den
Halbfabrikaten zu verlangen, wahrend jetzt das Ver­
hältniß sich wie 3:7 stelle. Der Referent formulirt
nun feine Vorschläge hinsichtlich der Ausfüllung der
Fragebögen in nachstehenden Anträgen, die in Druck
zu legen und an die Jnteresientcn auszusenden wären:
Borschlag für die Beantwortung der Fragepnnkte
1 bis 5 (Wünsche) in de« Fragebogen des k. k.
Handelsministeriums.
Zur Frage 1. Welche Wünsche haben Sie vorzu­
bringen in Betreff der österreichischen Zölle auf die in
Ihrem Betriebe verwendeten
a) Rohstoffe,
l>) Hilfsstoffe,
o) Betriebsmittel (Maschinen, Apparate rc.)?
Zur Frage 2. Welche Wünsche haben Sie in Be­
treff der österreichischen Zölle auf Ihre Erzeugnisse vorzu­
bringen?
Die Maschinen-Jndustrie Oesterreichs leidet nicht
nur unter ungünstigen Fabrikationsbedingungen, ver­
ursacht durch hohe Steuern, Abgaben, Löhne rc., sondern
hauptsächlich unter hohen Preisen sämmtlicher Eisen­
halbfabrikate. Es beträgt zum Beispiel der Preis
des Keffelstahlbleches in normalen Zeiten nachweisbar
in Gulden gerechnet in England oder Deutschland nur
«irca 6 fl. 60 kr. gegen einen Inlandspreis von 14 fl.
bis 15 fl., ähnlich verhalten sich die Preise der anderen
Halbfabrikate. Wenn man bedenkt, daß die Fabrikation
einen Materialverlust von 10 bis 15 Procent verursacht,
so hat man ein vollständiges Bild unserer Industrie-
Hindernisse.
Eisenhalbfabrikate genießen eben ausgiebigen Zoll­
schutz, weshalb der Import derselben trotz colossalem
Preisunterschiede verhältnismäßig gering ist. Dem gegen­
über ist der Zollschutz der Maschinen voll­
ständig ungenügend, was unwiderleglich durch den
riesigen Maschinen-Jmport bewiesen ist.
Da der Maschinenindustrielle Oesterreichs wohl auch
in der Zukunft mit den hohen Zöllen der Eisenhalb­
fabrikate wird rechnen müssen, könnte derselbe nur dann
der Beibehaltung derselben nicht widersprechen, wenn die
Zölle der Maschinen entsprechend erhöht werden.
Sollen die nachstehenden, durch die ungünstigen
Verhältnisse vollkommen gerechtfertigten, erhöhten Zoll­
sätze nicht durchgeführt werden können, so müßten
die Maschinenfabrikanten das Ersuchen
stellen, die Zölle der Halbfabrikate entsprechend herabzu­
setzen.
Als Maschinenzölle werden vorgeschlagen:
Kesselschmiedarbeien. 1. Reservoire aus Blech,
lose Keffelrohre, Wellrohre u. dgl. Goldgulden 7.50,
2. fertige Dampfkessel, auch zerlegt Goldgulden 10.—.
Maschinen, Apparate und Bestandtheile
derselben aus Holz, Eisen oder unedlen Me­
tasien. Locomotive und Locomobile, auch für Dampf­
pflüge Goldgulden 16.—, Tender Goldgülden 10.—.
Textilmaschinen, wie nicht besonders benannte Maschinen
und Apparate: complete Maschinen im Gewichte bis zu
1000 Kilogramm Goldgulden 25.—, complete Maschinen
im Gewichte von 1000 bis 5000 Kilogramm Gold­
gulden 18*-, complete Maschinen im Gewichte von
5000 bis 20.000 Kilogramm Goldgulden 12.—, complete
Maschinen im Gewichte über 20.000 Kilogramm Gold­
gulden 7.50, zerlegte (nicht complete) Maschinen (Ma-
schinenbestandtheile) Goldgulden 25.—, Destillir- und
Kühlapparate für Brennereien und Brauereien u. dgl.
Goldgulden 20.—, Landwirthschaftliche Maschinen,
Dresch-, Häcksel-, Rübenschneidmaschinen, Mühlen, Heu-
rechen und deren fertige Bestandtheile, soferne sie nicht
unter Tarifpost 285 rangiren Goldgulden 12.—, nicht
besonders benannte Maschinen und Apparate aus Holz
(d. i. mit 75 Procent oder mehr Holz) Golgulden 8.—,
Buch- und Steindruckmaschinen Goldgulden 20.—, Elektro-
Dynamomaschinen im Gewichte bis 500 Kilogramm
Goldgulden 40.—, Elektro-Dynamomaschinen im Ge­
wichte von 500 bis 3000 Kilogramm Goldgulden 25.—,
Elektro-Dynamomaschinen im Gewichte von 3000- bis
8000 Kilogramm Goldgulden 20.—, Elektro-Dynamo-
»^l. Die .Rvßeü.
Maschinen im Gewichte über 8000 Kilogramm Gold­
gulden 15.—. Nicht besonders benannte Maschinen und
Apparate, andere: complete Maschinen, im Gewichte bis
zu 1000 Kilogramm Goldgulden 25, complete Maschinen
im Gewichte von 1000 bis 5000 Kilogramm, Gold­
gulden 18.—, complete Maschinen im Gewichte von 5000
bis 20.000 Kilogramm Goldgulden 12.—, complete Ma­
schinen im Gewichte über 20.000 Kilogramm Gold-
gulden 7.50, zerlegte (nicht complete) Maschinen (Ma-
schinenbestandtheile) Goldgulden 25.—.
Sollten nun zum Beispiel die vorgeschlagenen
Staffelzölle, im neuen Zollvertrag nicht voll, sondern um
circa 20 Procent niedriger aufgenommen werden, so
müßten die Maschinenfabrikanten das Verlangen stellen,
die Zölle der Halbfabrikate nicht in ihrer heutigen
Höhe zu belasten, sondern ebenfalls um
20 Procent zu reduciren, es würde dann wenig­
stens nicht das Verhältniß des Halbfabrikates zu den
Maschinen verschoben werden. Dagegen soll, nach Zu­
stimmung des Zollbeirathes für Maschinen und Mate­
rialien, die nachweisbar im Zollgebiet nicht erzeugt
werden, derRückersatz des gezahlten Zolles ge­
leistet werden.
Zur Frage 3. Welche Wünsche haben Sie in
Betreff des Zollrestitulionsvcrsahrens vorzubringen?
Ohne praktisches Zollrestitutionsverfahren kann die
Maschinen-Jndustrie Oesterreichs niemals exportfähig
sein. Das Princip, daß den exportirenden Maschinen-
fabrikanten, der auf das eingeführte Halbfabrikat
bezahlte Zoll rückvergütet wird, soll festgehalten und
gesetzlich geregelt werden. Jedcch soll nicht die Iden­
tität des Materiales der exportirten Maschine mit dem
eingeführten Material, sondern nur die Gewichts-Aequi-
valenz beider gefordert werden, wobei für Abfall bei der
Ausfuhr ein percentuell bestimmter Zuschlag berechnet
werden soll.
Durch einfache und rasche Abwicklung dieses Ver­
fahrens hätte der Staat gar keinen finanziellen Nach­
theil, dagegen insoferne große Vortheile, als er dadurch
die Industrie des Landes exportfähig gemacht, ihr Absatz
und Arbeit verschafft hat.
Zur Frage 4. Welche Wünsche haben Sie vorzu­
bringen in Betreff der Zölle ausländischer Staaten auf
Ihre Erzeugnisse in Betreff der ausländischen Zollvor­
schriften und sonstiger im Wege von Handelsverträgen
zu regelnder Angelegenheiten?
Die Wünsche in Betreff der Zölle ausländischer
Staaten müssen sich auf die Erlangung des Meist­
begünstigungsrechtes gegenüber allen Staaten, mit
welchen Handelsbeziehungen bestehen— hauptsächlich
gegenüber Rußland, Rumänien und den Balkanstaaten
— erstrecken. Der Benennung der Waaren wäre große
Sorgfalt zuzuwenden, um einer Umgehung der Zölle
durch unrichtige Classificirung vorzubeugen. Weiters
wäre anzustreben, daß nicht durch einseitige eisenbahn­
tarifarische Maßnahmen die Vetragszölle illuso­
risch gemacht werden, daß also nicht wie bisher Waaren
von Deutschland nach Oesterreich billiger ver­
frachtet werden als die Verfrachtung derselben Waaren
von Oesterreich nach Deutschland kostet.
Zur Frage 5. Welche andere Wünsche haben Sie
in Betreff der wirthschaftlichen Beziehungen Oesterreichs
zu Ungarn und zu dem Auslande vorzubringen,? Welche
Einwirkung würde insbesondere die Schaffung einer
Zwischenzolllinie zwischen Oesterreich und Ungarn auf
Ihre Bezüge aus Ungarn und Ihren Absah nach Un­
garn haben?
Gegen die Errichtung einer Zwischenzolllinie zwischen
Oesterreich und Ungarn muß sich aus mehrfachen Grün­
den ausgesprochen werden. Die hauptsächlichsten Aus­
fuhrartikel Ungarns würden in Oesterreich einen Ein­
gangszoll zu tragen haben, welcher wohl zum Theile von
dem Exporteur getragen wird, es würde aber doch eine
Vertheuerung mancher Lebensmittel eintreten und schon
dadurch die österreichische Industrie leiden.
Da außerdem weder wir noch irgend ein anderer
Maschinenfabrikant in der Lage ist, den ungarischen Ein­
gangszoll zu tragen, wären wir durch den Verlust des
ungarischen Marktes zur bedeutenden Reduction, ja,
theilweise zur Einstellung der Fabrikatton gezwungen-
Wir müßten ja nach Schaffung der Zwischenzolllinie mit
den unter viel günstigeren Verhältnissen arbeitenden
deutschen Fabrikanten concurriren und da das nicht
möglich ist, auf den Absatz nach Ungarn ver­
zichten.
Welch' kolossaler Schaden dies für Oesterreich wäre,
werden die Productionstabellen der Fragebögen zeigen.
An die Anträge des Referenten schließt sich eine
rege Discussion. Herr Freißler führt aus, daß die
österreichische Maschinen-Jndustrie vor allem Arbeit
nothwendig habe; eine Herabsetzung der Eisenzölle
würde aber die österreichische Industrie nicht allein
vom Auslands- sondern auch vom Jnlaudsmarkte
verdrängen. Es ist daher mit allem Nachdrucke eine
Erhöhung der Zölle auf Ganzsabrikate anzustreben.
Zur Frage 5 weist Herr März auf das Verhalten
Ungarns gegen österreichische Firnren bei Vergebung
4. Februar 1900 Seite 3535.
öffentlicher Arbeiten hin. Es sei einfach ausgeschloffen,
daß eine österreichische Firma eine Lieferung zuge­
wiesen bekömmt; man nimmt eher noch deutsches
Fabrikat. Umgekehrt aber concurriren in Oesterreich
die ungarischen Firmen ganz ernsthaft mit und
gehen durchaus nicht selten als Ersteher hervor.
Redner wünscht, daß bei Beantwortung der Frage 5
auf diese Thatsachen in geeigneter Form hingewiesen
werde. Nachdem noch seitens mehrerer Redner Be­
schwerden in dieser Beziehung vorgebracht worden
waren, wurden die Anträge des Referenten mit dem
Zusatze angenommen, daß bei Beantwortung der
Frage 5 noch ein Passus aufgenommen werde, welcher
das Vorgehen Ungarns bei öffentlichen Lieferungs-
ausschreibnngen tadelt.
Nun erstattet Herr Luber sein Referat über
den derzeitigen Stand der Unfallversicherung. Der
Referent führte aus, daß er bei Besprechung dieses
Themas wohl sehr viel Bekanntes vorbringen müffe.
Bekannt sei z. B., daß alle Schritte seitens der In-
dustriellen erfolglos blieben, eine Erhöhung des Tarifes
zu verhindern. Nicht oft genug aber könne man das
tiefste Bedauern darüber aussprcchen, daß auf die
Wünsche der Industriellen, welche doch ganz allein
für die Versicherung aufkommen müssen seitens der
Regierung niemals die mindeste Rücksicht genommen
wurde. Das habe sich schon bei der Expertise gezeigt,
Ivo ein einziger Antrag der Industriellen, nämlich
die Einthcilung der Betriebe in solche mit kleinerer,
mittlerer und erhöhter Gefahr angenommen wurde.
Dieselbe Rücksichtslosigkeit zeigte sich bei jener denk­
würdigen Vorstandssitzung. Erst sechs Tage vor der­
selben wurde den Vorstandsmitgliedern ein voluminöser
Fascikel zugestellt, durch den sich eingehend durchzu­
arbeiten gar nicht möglich war. In der Sitzung habe
nun Redner auf das ablehnende Votum der. Prager
Anstalt hingewiesen und verlangt, daß die Augelegen-
heit vertagt und eine Reform des Gesetzes vorge­
nommen werde. Leider fand dieser Antrag, wie be­
kannt, nicht einmal die Unterstützung der anwesenden
Mitglieder der Arbeitgeber. Redner kommt nun aus
die Nachtheile des Gesetzes zu sprechen und gibt der
Ansicht Ausdruck, daß eine einscheidcnde Reform des
Gesetzes verlangt werden müffe. Gegen das Deckungs­
verfahren aufzutreten sei heute zu spät; gutbezahlte
Gutachten ausländischer Mathematiker haben dieses
Verfahren für Oesterreich verschuldet. Unbedingt zu
verlangen sei aber eine Verlängerung der Carenzzeit,
wodurch sich die Kosten der Administration um 2b
Procent vermindern würden. Ein weiteres Begehren
sei die Schaffung eines Reichsversicherungsamtes und
damit die berufsgenoffenschaftliche Organisation der
Versicherung. Um Hinterziehungen seitens einzelner
Industrieller zu verhindern, sei der Lohnlistenzwang
zu unterstützen. Vor allem sei aber die Gcbahrungs-
weise im Schiedsgericht einer gründlichen Reform zu
unterziehen.
An das Referat schloß sich eine rege Discussion;
über Antrag des Herrn Bernhard bringt nun der
Vorsitzende folgende Resolution zur Abstimmung: „Die
am 31. Jänner 1900 abgehaltene Plenarversamm­
lung des Verbandes der Wiener Maschinen-, Metall-
waarenfabriken und Eisengießereien hat den einstim-
migcn Beschluß gefaßt, jenen Vorstandsmitgliedern
der Arbeiterunfallversicherungsanstalt aus der Kategorie
der Arbeitgeber, welche den Antrag Luber auf Ver­
tagung des Antrages, den Beitragstarif zu erhöhen,
nicht unterstützten, das volle Mißtrauen auszusprechen
und sie zur Mandatsniederlegung aufzufordern".
Nach einstimmiger Annahme dieses Antrages schloß
der Vorsitzende die Versammlung.
Karl Warhauek f. Letzten Freitag starb der
Großindustrielle Herr Karl Warhanekim72. Lebens­
jahre. Er gehörte zu den verdienstvollsten Industriellen
Oesterreichs und ist es besonders seiner hervorragenden
Wirksamkeit zu verdanken, daß sich Oesterreich be­
züglich der Herstellung von Fischconserven nicht nur
vom Ausland emancipirte, sondern auch selbst mit
großem Erfolge exportkräftig austrat. Das Hinscheiden
Warhanek's, dessen Thätigkeit auch wiederholt die
äußerliche Anerkennung fand, hat in de» weitesten
Kreisen lebhaftes Beileid geweckt.
Auszeichnung. Der altrenmomirten Baumwoll­
spinnerei der Firma Theodor Pilz in Graslitz,
welche zu den ältesten Spinnereien Oesterreichs zählt,
wurde von der hohen k. k. Statthalterei die Aus­
zeichnung, den kaiserlichen Adler in Schild und Siegel
führen zu dürfen, verliehen.
Ein unterirdischer Tunnel zwischen England
und Irland. Wie „Industries and Iran" mittheilen,
soll dem Wunsche des Bicekönigs von Irland entspre­
chend, eine unterseeische Verbindung zwischen England
und Irland hergestellt werden. Der Tunnel soll zwischen
Portobello in Wightownshire und der Insel Mayec in
der Graffchaft Antrim hergestellt werden und würde eine
Länge von etwa 24 Meilen haben, außerdem müßte noch
ein 10 Meilen langer Tunnel weiter daran angeschlossen
werden. Die Waffertiese über diesen Tunnel ist überall
gleichmäßig und beträgt nur 152 Meter. Die Erbauungs­
kosten des Tunnels belaufen sich auf 240 Millionen Mark.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 3536 Wien, Sonntag Ars Arbeit, ä» 4. Februar 1900 Nr. 459.
Hus Fabriken amt Werkstätten.
Die Strikeöewegung unter den
Hruöenaröeitern.
Dir Ostraner KSH«< im Vergleich M de«
englische«.
Seitens der Direction einer der Gewerkschaften
im Ostrau- Karwiner Reviere erhalten wir, nach
authentischen Quellen zusammengestellt, einige ver­
gleichende Daten über das Ansteigen der Löhne ihrer
Arbeiter im Vergleiche zu den englischen Verhält­
nissen. Das Ideal der socialistischen Arbeiter, so
schreibt uns die Direction, ist natürlich England und
dessen angeblich so günstige Arbeiterverhältnisse. Unter­
ziehen wir dieses Ideal einer näheren Prüfung. Wir
finden in England hauptsächlich zwei Methoden der
Entlohnung beim Bergbau.
Die erste derselben ist die gleitende Scala (Slidmg-
Seal»), wie sie für die ganze Lssoeiateck Calliery
Owners, welche 80 Procent der Süd-Waleser Kohlen­
förderung umfaßt, besteht, und welche von dem Hütten-
befitzer in Wolverhampton, Mr. Thvrneycrvst, zuerst
eingeführt wurde.
Auf Grund dieser gleitenden Scala find in Eng­
land die Arbeiterlöhne seit dem Jahre 1894 von
25'1 Procent auf 109 Procent über den Standard
vom Jahre 1879 gesunken.
Vergleichen wir diese Daten, welche die betreffende
Gewerkschaft im Ostrau-Karwiner Reviere betreffe», mit
denen Englands, so finden wir, daß nach dem Grund­
sätze der gleitenden Scala seit dem Jahre 1879 die
Löhne bei dieser Gewerkschaft um 19 8 Procent hätten
steigen sollen, de facto find sie aber in der Zeit um
341 Procent, und zwar bei den Häuern um 336 Pro­
cent, bei Förderern um 23 Procent, bei Sauberern
(Jungen unter 16 Jahren) um 612 Procent und bei
den Anschlägern beim Schachte um 169'1 Procent
gestiegen.
Die zwefte Methode ist jene des Mittelland-
Districtes, wo am 6. Juli 1898 in einer in London
stattgehabten Zusammenkunft von Delegirten der
Grubenbesitzer und der Miners-Federation eine Eini-
gung dahin stattfand, daß der Minimallohn nicht
mehr als 30 Procent unter den Lohn vom Jahre
1888 herunter, und der Maximallohn nicht mehr
als 45 Procent über den Lohn vom Jahre 1889
hinausgehen solle.
Vergleichen wir diese Bestimmungen ruft den
Daten dieses Ostrauer Bergbaues, so finden wir, daß
die Maximallöhne desselben die englischen Maximal­
löhne bei den Häuern unt 66 Procent, bei den För­
derern um 54 Procent und bei den Sauberern um
60 Procent übersteigen, ferner daß die Minimallöhne die
englischen Minimallöhnc bei den Häuern um 31 Procent,
bei den Förderern um 26 Procent und bei den Sauberern
um 66 Procent übersteigen, ja, die Durchschnittslöhne
dieses Bergbaues bleiben gegen die Maximallöhne nach
der Mittelland-Scala bei den Häuern um 12 Proceni
und bei den Förderern um 6 Procent zurück, wäh-
rend sie bei den Säuberern noch um 4 Procent
höher sind.
Vergleichen wir die procentuellen Verhältnisse in
den Löhnen im Jahre 1891 gegen jene im Jahre
1899, so finden wir, daß bei diesem Unternehmen
im Jahre 1891 62'2 Procent unter 1 fl. und
37'8 Procent über 1 fl., im Jahre 1899 hingegen
28V Procent unter 1 fl. und 71-36 Procent über
1 fl. in's Verdienen brachten.
Das fortwährend successive Ansteigen der Löhne
bei diesem Unternehmen im Ostrau-Karwiner Reviere
ist auch aus anliegender, graphischer Darstellung der
letzten 25 Jahre zur Evidenz zu ersehen, und der
Vorwurf, daß die Ostrau-Karwiner Gewerken ihre
Arbeiter an dem Auffchwunge der Kohlenindustrie
nicht theilnehmeu ließen, wird hiedurch auf das Evi­
denteste widerlegt.
u
04
WO
3
r«
U
04
r-,
«4
JO
u
- •»
f-J
c
:o 3
L=* O
& ä
04 £»
3
«
u
04
A
04
3
/=>
3
«
W-
U
04
H-»
»<-»
«4
VO
i4


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 459.
Wien, Sonntag
JKe Arbeit.
4. Februar 1900
Seite 3537.
Dir Hilfsactiarr de» Gisenbahnministers.
Herr v.Wittek hat sich also doch veranlaßt ge­
sehen, der berechtigten Forderung der kohlennoih-
leidenden Industrie nach Ermäßigung der Kohlen­
frachten für die Dauer des Strikes zu entsprechen. Zu
seinem Entschluß mag wohl nicht wenig das energische
Auftreten der Reichenberger und Wiener Kammer durch
ihre Präsidenten Neumann undMauthner beige-
tragen haben. In der am 1. d. stattgefundenen Con-
ferenz im Eisenbahnministerium erklärten sich die
Privatbahnen bereit, den Specialtarif 3 für den Be­
zug ungari scher Kohle über Bruck, beziehungs­
weise Sudomeritz undBlaraPaß zu concediren.
Dieser Tarif bafirt aus folgende Staffeln, beziehungs­
weise kilometrischen Einheiten: Bon 1 bis 75 Kilo­
meter 4 4, von 76 bis 150 Kilometer 2 4, von 151
bis 300 Kilometer 2, über 301 Kilometer 16 Heller
per Tonnenkilometer zuzüglich 6 Heller
Expeditionsgebühr. Gleichzeitig haben die
Privatbahnen die Durchrechnung des bevorstehen­
den Baremes bewilligt und es entfällt somit die
Unterscheidung nach einzelnen in Betracht kommenden
Bahnen. Die Anregung des Kammerpräfidentcn
Neu mann, das Eisenbahnministerium möge fich
dafür interefsiren, aus welchen Revieren außerhalb
Ungarns Kohle bezogen werden könnte, lehnte der
Minister mit dem Hinweise seiner Jncompetenz ab
und bemerkte, die Industriellen müßten sich selbst
darum kümmern, woher sie auf Grund der Fracht­
ermäßigungen sich Kohle beschaffen können.
Wir regen an, daß Delegirte sämmtlicher
Kammern für die Zeit des Strikes sich in
Wie» z» einem Permanevzcomite vereinigen,
das mit den Kannnerleitungen einerseits,
andererseits mit dem Eisenbahnministerinm
in »«unterbrochener Relation zu bleibe»
habe, damit im kürzeste» Wege dre weiteren
Ronte» festgestellt werden könne», ans welche
die Tarifbegünstignnge» angewendet werde»
könne«.
Bzüglich der Verhältniffe im Wiener Kammer­
bezirk erklärte Kammerpräsident Mauthner, daß
speciell Wien noch für vierzehn Tage Kohlenvorrath
habe. Der Bezug galizischer Kohle wurde als
nicht in Betracht kommend erklärt, da dieselbe für die
Ferdinands-Nordbahn nöthig ist. Dagegen versprach
der Minister, daß die Staatsbahnen für die Einfuhr
deutscher, englischer und amerikanischer Kohle, welche
bereits offerirt wurde, möglichst weitgehende Tarif-
begünstigungen gewähren werden.
Ueber die Conferenz wird das folgende officiöse
Cornmuniqu6 veröffentlicht:
,,Jm Eisenbahn-Ministerium fand unter Vorsitz des
Ministers Dr. v.Wittekaml. Februar eine Conferenz
statt, welche das angesichts des drohenden Kohlen-
manaels infolge des andauernden Bergarbeiter-
Ausstandes gestellte Ansuchen der Reichenberger
Handels- und Gewerbekammer vom 30. Jänner
d. I. um Gewährung von Frachtermäßigungen
für den Bezug ungarischer Kohle nach dem
nordbähmischen Industriegebiete zum Gegen­
stände hatte. Bei dieser Conferenz war die Reichenberger
Kammer durch ihren Präsidenten Herrn Neu mann und
den Concipisten Dr. Ondriczek vertteten, und nahmen
an der Berathung auch Vertreter der österreichischen
Privatbahnen theil. Außerdem hatte auch der
f räsident der Wiener Handels- und Gewerbekammer,
errenhausmitglied Max Mauthner, der Einladung
zu der Verhandlung entsprochen. Nach eingehender Dis-
cussion wurde beschloßen, von den österreichisch-ungarischen
Grenzstationen Bruck an der Leitha, Sudomeritz
und Vlarapaß Refactie-Frachtsätze auf Basis
des billigsten Specialtarifes 3 der Oesterreichisch-Unga-
rischen Staatseisenbahn-Gesellschaft mit Durchrechnung
über die Linien sämmtlicher betheiligten Bahnverwaltungen
zu erstellen. Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze wurde
nicht allein auf die Bezugsstationen des Reichenberger
Kammerbezirkcs eingeschränkt, sondern seitens der be­
theiligten Privatbahnen auf alle Stationen
nördlich und westlich von Pardubitz (in­
clusive) und seitens der Staatseisenbahn-Verwaltung
auf das gesammte Gebiet der westlichen Staatsbahnen
einschließlich der Stationen der im Staatseigenthum
stehenden Localbahnen ausgedehnt. Die hiedurch für den
Kohlenbezug aus Ungarn gebotene Frachtermäßigung
muß als eine sehr beträchtliche bezeichnet werden,
Nachdem dieselbe hinsichtlich der betheiligten Privatbahnen
schon an sich eine namhafte Ermäßigung der normalen
Kohlentarife bedeutet, welche durch die beschlossene Durch­
rechnung eines einheitlichen Barömes über die Linien
der an den bezüglichen Transporten betheiligten Staats­
und Privatbahnen wesentlich gesteigert wird. Ueberdies
wurde beschlossen, auch die Direction der königlich­
ungarischen Staatseisenbahnen um Gewährung
von Frachtermäßigungenfür die in Rede stehenden
Transporte anzugehen. Im Verlaufe der Berathung
wurde das Bestteben des Eisenb ahnministeriums,
die gewährte Begünstigung möglichst unverkürzt der
bedrängten Industrie zugute kommen zu
lassen, allseits principiell gebilligt, und wurden auch
die Modalitäten erörtert, unter denen die Handels-
und Gewerbekammern in dieser Richtung ver­
mittelnd mitwirken könnten. Seitens der Privat-
i vuvuti wuiv eiufiti eine specielle
sorge in dieser Beziehung, nachdem die Bahnen sich
bereit erklärten, die Tarifermäßigung allgemein, das
rst ohne Beschränkung auf den Kohlenbezug,
der Industrie einzuräumen. Seitens des Präsidenten
der Reichenberaer Handels- und Gewerbekammer wurde
sowohl dem Eisenbahnminister als auch den an dem Zu­
geständnisse betheiliaten Privatbahnen in warmen Worten
der Dank für das bethätigte Entgegenkommen und ins­
besondere sür die Raschheit, mit der die Erfüllung der
Bitte der Reichenberger Handelskammer in die Wege
geleitest wurde, ausgesprochen."
Die Verhandlungen de« Gstraner
Grnigungsarntes.
Die Verhandlungen des Ostrauer EinignngsamteS
find, wie vorauszusehen war, gescheitert. Die Ostrau-
Karwiner Gewerke haben vor Beginn des allgemeinen
Strikes trübe Erfahrungen gemacht; ihre mit den
Vertretern der Arbeiterschaft getroffenen Verein­
barungen wurden von den Arbeitern nicht eingehalten
und trotz der von ihnen gemachten weitreichenden
Concessionen brach der Strike auf allen Linien aus.
Daß die Unternehmer nun auf der Forderung be­
stehen muffen, Garantien dafür zu erhalten, daß die
im Einigungsamte zu treffende» Abmachungen auch
zur Durchführung gelangen werden, wird man also
nach den bisherigen Erfahrungen verständlich finden.
Diese Forderung haben die Vertrauensmänner der
Gewerke zu Beginn der am 31. Jänner in Teschen
abgehaltenen Sitzung des Einigungsamtes gestellt und
fie hat das Scheitern des Einigungsamtes verursacht.
Ueber die Sitzung des Einigungsamtes liegt nach­
stehender Bericht vor:
Die Sitzung des Einigungsamtes fand am 31. Jänner
d. I. im Sitzungssaale der Sparkaffe statt. Der Vor­
sitzende Baron d'Elvert eröffnete die Sitzung mit einer
Ansprache, in welcher er die Theilnehmer auf die Wichtig­
keit der m Frage stehenden Erörterungen aufmerksam
machte und aus die kaum übersehbare Tragweite der­
selben verwies. Er forderte die Theilnehmer auf, sich in dem
redlichen Bemühen zu einigen, einen Weg zur Verständigung
zu suchen und auch zu finden. In Vertretung der Ar­
beiter gibt der Obmann der zweiten Gruppe, Franz
Folvarczny, die Erklärung ab, die Arbeiter seien
von dem Bestreben erfüllt, die Verhandlungen voll zu
unterstützen und wünschen, daß sie zu einem Resultate
führen mögen.
In ähnlicher Weise spricht der Regierungsrach
Rauscher als Obmann der Arbeitgebergruppe
den Wunsch nach einer erfolgreichen Verhandlung des
Einigungsamtes aus.
Es erfolgt die Wahl der Vertrauensmänner
und zwar werden Central-Director Dostal sür den
Grafen Larisch, Bergrath Köhler sür den Erzherzog
Friedrich, Bergrath Molinek für den Steinkohlenbau
in Dombrau, Director Andre« von Witkowitz,
Director Pope für den Ostrauer Bergbau, vormals
Salm; ferner von Seite der Arbeiter: Bednarz
vom Carolinen-Schacht, Pastor von Tiefbau in
Witkowitz, Schlechta vom Nordbahn-Bergbau, Stelpa
vom Salm-Schacht, Motika vom Johann-Schacht der
Nordbahn gewählt.
Nach einer Pause, die zu Beginn der meritorischen
Verhandlungen eintrat, erhob sich Centraldirector
Dostal und gab namens der Vertrauensmänner der
Gewerkengruppe nachstehende Erklärung ab:
Die Erklärung der Gewerke.
„Ehe wir in die meritorischen Verhandlungen
eintreten, bitten wir das löbliche Einigungsamt, nach­
stehende Erklärung zur Kenntniß nehmen zu wollen:
Die von den Delegirten der Gruppe II der Arbeiter-
schüft in der dem Revier-Bergamte von Mährisch-
Ostrau überreichten Eingabe aufgestellten Forderungen
find bereits in einer Gewerken-Besprechung vom
10. Jänner des lausenden Jahres— wenn auch nicht
officiell— vorgelegen, und find in dieser Versamm-
lung Concessionen beschlossen worden, die
der Arbeiterschaft mit der am 11. Jänner procla-
mirten, dem Revier-Bergamte vorgelegten Kundmachung
bekanntgegeben wurden. Durch diese Concessionen er­
scheinen die Forderungen, betreffend die Deputat­
kohle und das Grubengelruchte, ferner die
Lohnforderungen, durch die ab 1. Februar zugestan­
dene fünfprocentige Lohnerhöhung, theil-
weise erfüllt und wurde überdies den Wünschen der
Arbeiterschaft nach Verkürzung der Arbeits­
zeit durch eine Herabsetzung der Dauer der Nacht­
schicht vor dm Sonn- und Feiertagen Rechnung ge­
tragen. Die Delegirten der Arbeiter haben in einer
Drlegirten-Bersammlung mit 111 gegen eine einzige
Stimme erklärt, fich mit diesen Concessionen
zufriedenzugeben und beschlossen, die Ar­
beiterschaft zu bestimmen, in den strikenden
Schächten die Arbeit wieder aufzunehmen.
Trotzdem wurde jedoch von den Arbeitern die Arbeit
nicht dauernd ausgenommm, sondern der Ausstand
auch noch auf weitere Betriebe ausg edehnt.
Diese auch vom Revier-Bergamte bestätigte Thatsache
zwingt uns, um ähnliche Vorkommnifle zu vermeiden, zu
verlangen, daß die genannten Vertrauensmänner der Ar­
beiter uns die nöthige G a r a n t i e b i e t e n, daß die Ab­
machungen, welche eventuell im Zuge des Verfahrens
vor dem Einigungsamte zwischen uns und den Ber-
trauensmännern der Arbeiter getroffen werden, von
den Mandataren loyal erfüllt werden, und
vermögen wir eine solche Garantie nur darin
zu erblicken, wenn die Vertrauensmänner der Ar­
beiter ihrm diesbezüglichm Einfluß dadurch dommen-
tirm, daß dieselben die Arbeiterschaft be­
stimmen, noch vor Eingehen in die meri­
torischen Verhandlungen des Einigungs-
amles die Arbeit wieder voll aufzunehmen.
Bis dahin bedauern wir, nicht in der Lage z»
sein, an den Verhandlungen des Eini­
gungsamtes theilnehmen zu können."
Nach Verlesung dieser Erklärung verließen die
Vertrauensmänner der Gewerken den Sitzungssaal.
Die Vorsitzende erklärte, daß er, obwohl nach§ 60
des Statuts nach der Verlesung dieser Erklärung
und der Entfernung der Vertrauensmänner der einest
Gruppe die Verhandlungen sofort abzubrechen wäre«,
er dennoch den Vorschlag mache, diese Erklärung den
Vertrauensmännern der Gruppe II zu dem Zweck
zu übergeben, damit dieselbe über den Inhalt dieser
Erklärung berathe und bei Wiederaufnahme der Ver­
handlung ihren Standpunkt in einer Gegenerklämng
präcifiren könne.
Regierungsrath Rauscher bemerkte, daß die Ver­
treter der Gruppe I durchaus nicht den im Gesetze
vorgesehenen Abbruch der Verhandlungen durch ihre
Erklärung herbeizuführen wünschen, daß fie vielmehr
die Thätigkeit des Einigungsamtes sür den Fall der
Wiederaufnahme der Arbeit, und zwar unter de»
verbesserten Bedingungen, wünschen und da­
her den Antrag stellen, daß die Verhandlungen des
Einigungsamtes nur zu vertagen seien. Gegen den
Vorschlag, den Arbeitern die Möglichkeit zu gewähren,
fich über den Inhalt der verlesenen Erklärung zu be­
lache«. und auch ihrerseits den Standpunkt mittelst
einer Erklämng zu präcifiren, haben sie nichts ein­
zuwenden.
Die Verhandlung wurde nun zu dem Zwecke
unterbrochen, um auch dm Vertrauensmännern der
Arbeiter die Möglichkeit zu geben, ihre Gegen­
erklärung abzufaffen. Diese wurden durch den Ver­
trauensmann der Arbeiter Karl Schlechta ver­
lesen und sprach die Fortsetzung des Kampfes aus.
Der Vorsitzende Baron d'Elvert erklärte hierauf
das Einigungsamt bis zu dem Zeitpunkte vertagt,
als eine der beiden Gruppen um die Wiederaufnahme
der Verhandlungen ansuchen würde.
WoMswirty.
Die Mißstände am Hauptzollamt. Es ist
seit langem eine ständige Klage der Industrie und
der Geschäftswelt, daß die Manipulation am Haupt­
zollamte in Wien eine ungemein schwerfällige, lang­
same und unzulängliche sei, woraus den betheiligten
Kreisen sehr viele Schwierigkeiten und Nachtheile er­
wachsen. Die Beschwerden beziehen fich auf die un­
zulänglichen Räumlichkeiten sowohl auf den Zollamts-
expofituren wie im Zollamte selbst, auf den Mangel
an Beamten und Hilfskräften, ans das zu geringe
Ausmaß der Amtsstunden und endlich darauf, daß
die Zuführung der Güter von den Wiener Bahnhöfe»
an das k. k. Hauptzollamt nicht mit der Raschheit
erfolgt, die erwünscht wäre. Die Wiener Kammer hat
nun mit Rücksicht auf die stets anwachsende Zahl
solcher Beschwerden in ihrer letzten Plenarversammlung
auf Grundlage eines Referates des Kammerrathes
Schefftel den Beschluß gefaßt: Die Kammer wolle
in einer an das k. k. Finanzministerium zu richtenden
Eingabe die erwähnten Uebelstände schildern und er­
suchen, daß 1. die Räumlichkeiten des k. k. Mener
Hauptzollamtes und der Zollamtsexposituren auf den
Wiener Bahnhöfen in geeigneter, den Bedürfnissen
des modernen Verkehres entsprechender Form einge­
richtet werden, 2. eine Vermehrung des Beamten­
standes und eine Ausdehnung der Amtsstunden da
den genannten Aemtern eintrete, die mit dem stets
wachsenden Grschästsverkehre in Einklang steht und
3. die Zustellung der zollpflichtigen Güter von den
Wiener Bahnhöfen an das k. k. Hauptzollamt in
Wien beschleunigt werde.
Handelskammer in Brodh. Die Handels-
und Gewerbekammer in Brody wühlte neuerlich für
das Jahr 1900 Herr» Stanislaus Bursti znm
Präsidenten «nd Herrn Michael Kulak zum Vice-
Präsidenten.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabulanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »«entgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen fich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, lll. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Herarageber: Hans Bchibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abort.
first« Wiener Vereine-Buchdrnckerei.
Papier: „Schlöglmühl.*


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 6 ]
Wien, Sonntag
J)ie Kvveit
4. Februar 1900
Nr. 459
Weipert L Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau undWien.
GrÖS F S abrikTr ial' 3fismi8si0fl6fl.
Complete inlagen nnd einzelne Theile in volliommenster Änsfitang.
Patent-Stahlhartguss-Rosistäbe aus eigener Speciallegimng
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen and Hochdrackgebläse
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
DM- Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -WU
O. A. NICKEL
Pfi voz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im Februar 1900 a
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Bombay
Aden. Anschluss in Bombay nach China nnd Japan, Slngapore, Hongkong and Shanghai.
Nach Calcntta am 15. Februar über Port Said, Suez, Aden, Colombo n. Rangoon.
Narb IT Aha am 28. nm 4 Uhr Nachmittag von Triest, über Flume, Port Said, Suez, Aden,
Uabll XhUUC Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Slngapore, Hongkong und Yokohama.—
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien nnd Ost-Afrika.
UonVi Vninitu Tilfnhet jeden Mittwoch nm Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
Habil uyyjlICU. LiAAIHiUIT, Mi UshsrschiSung in Alexandrien nach den Syidsch-Cara-
manlsohen Häfen nnd nach Cypem.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus nnd Dardanellen, am 6. and 20. mit Yer-
' längernng von Constantinopel nach Odessa.
Nach Thessalien bis Constantinopel Ärä^g^n^rih, l MräÄ
n. zw. am 1. u. 15. über Flume mit Verlängerung nach den Hafen des Schwarzen Meeres; am 8. und
22. über Albanien mit Verlängerung nach Constania.
Vollst Cmtmno jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der
llavll oll!jlila insein, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
UaaL nnlmofiflft jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovlch; jeden Donnerstag
HAvll IMilllallGlI io Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Catt&FO
n. Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro {Waarenlinie).— NB. Rundreisebillets I. Classe
bis Cattaro nnd retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
ITonli DroeiliAM am 10. Februar mit Berührung von Fiume, Pemambuco, Bahia, Rio de
nacil Brasilien Janeiro und Santos.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Ohne Haftung für die Regelmasigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. 7—1
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
liefert
Transmissionsanlagen,
Beibongskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- and Tandemmaschinen, mit nnd ohn
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen nnd Thürverschlüssen.
Projecte und Kostenanschlfise zu Diensten.
r
. es
——fr- Gegründet 1869. -*•—
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. nnb. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen nnd
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—-S- Telephon Nr. 207. -*■—
&§
n n
tonatsausgabe, 1 Werke in elegant. Band, ca. öOO Seiten, 75 kr
WöchenÜ. 1 ülustr. Band 15 Ar.
Enthält Roman« etc. beliebter Au­
toren. Es teird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men .“ (Münchener AUg. Zeitung.)
Vorrätig tn allen Buchhandlungen.
M* Millger Verlag, Bertis ff.
Bein lAttcratursrcuml willkommenstes Geschenk.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GBOssnnnrsTEiEiLE fieme j.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Eriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahm s-
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
ACHTEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
in Perlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL BUREAU: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETEIBBSORTB: Kircb-
büchel, Knfstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piestinjr.
ACHTENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Otment u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
*• d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CRNTBALBUREAU: Wien, IY/2, Favoritenstrasae 83.
Actien-Oesellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
8tammhatts: Kiefersfelden (B&iern).— Oectevr.-ung. Filiale; Ober&ln.
Director in Oberalm: Valentin BäueHein.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oheralm. Mermorbrüche: Gröding, Adeot, Wiesthal, Mareit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEL.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerl», Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK SCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Nenlengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahrespraduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, KD. Diefenbzchgaase 58.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman-Cementfabrik
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeisterl
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steiumetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRXEBSO&TE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co~
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTEN STEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Hola-
cement, Dachpappe, holirplatten, Asphalt nnd Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
HOLZMANN& CO.
Bfigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedinnen
em. Professor und Realitätenbesitzer.
M* Hochbauten aller Art. -WO
I Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 7 ]
Die Ftvveit.
4. Februar 1900
Seite 3539.
Nr. 459.
Wien, Sonntag
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. Ilöfler, SKödliug bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödlin g.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ausführen!sr von Bunten, Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Knnststeinsabrlh, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIKTE KOBK-
STEINFABRIKATION nnd KOBKSTE1NBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmateriaiien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grosseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banriegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Sckanastrasse.
Teplitzer Ghamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- nnd Troitoir-Pflasterplatien, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, (iasretorten ete.
Niederlagen; Wien, Prag, Brünn
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ellschaft.— General-Director: Dr, EMIL TEJRICH.
CENTRAIrBUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deren; Ujfalu (Ungarn). Th on-
Waarenfabziken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekoveina
(Croatden).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figarale and ornamentale
Terracotten (Banomamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidnngsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAU8 NU88DORF.
Ei genth ümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGRB.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. sw. Absag,
M&rzen, Bairisches und Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WTURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜREAÜ: Wien, I. Hohenstaafepgasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- QE8.
Präsident desVerwaltongsrathes: PA UL R ITTER v.SCHORLLEB*
Di rector nnd Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hkti. Lager, Märzen,Abzog.
,- 1897: 250.368..,.
BRAUEREI: Wien XM/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER ft SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: St&dlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eige nthüm er: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DICSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- ««d
Absogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing hei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IQ. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Te chnis cher Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier«
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE uro CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
E L. ANDREAZZI.
Ei genth ümer: W. F. SCH8ÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Kegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vlli/1, Wickenborggasse 20.
BRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft, zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkali um, schwefelsaures Kali and
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
B. ENQLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleachowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
nnd Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Bantpapier, Bach- a. Stein druck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNÖLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
Uu», Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- nnd Wallenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 98 n.84.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
M. FISCHL’® SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 nnd Limersach bei Klagenfnrt.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Pratentrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittef, Theerprodacte, Firnisse, Sasse, Farben
für Rach- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANNM SOHN& Co., Cbemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Puts-
Extract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV L Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen ans allen bedeutenden Handelsplätzen.
FAUL HILLER L Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodacte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritui-Pottmhe-Fabriks- u. Raffinerie-ÄctiBngesellschft.
Director: Jnlins Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, echwefbl-
zanres Kali.— FABRIK: Jongbnnzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDOBFEB CHEMISCHE PRODUCTEN-
v FABRIK B. MARGUUES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGUUES, Dr. OTTO MARGUUES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocnrist: OTTO FRÄNKBL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Lehn, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: BannersdorL
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikentrasse 6.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- o. SPRIT-FABEIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOP.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, m. St. Marx, Simmering, Hanptstrasse.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME«
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik* Kabel für eiektr.
Licht, Kraft und Telephon!e, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc. -- BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer*
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse,^
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Akties-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STURM* CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Eiektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accomolatoren.
Accnmnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 8.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Geeellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. GeseUsch.: Benedict
Aldi n. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procoristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Technda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfnrt, Kaeerngam
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19. __
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Pwcoriaton:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik^Dresden-
Cossebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procnristen: HEINRICH WITTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. HögelmäUergasse ä and 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, M IHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegaeae 20, 88,84.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, 1. 1. fc Hof-Photo». KuMtsnstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.^
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Kof-Sctiriftgiesserei M POPPELBAUM,Wien.
Sclriltgiesserej, mechaiiisclie Werkstätte, galvanojlastiscle Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckeralen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-EInrichtungon.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Josef Reithoff er’® Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFBR..
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEB SORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OE8TERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABBIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN, Präside nt: K aiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST« ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aas gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental'
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc.Dir.:BELARECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
eassionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) nnd Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsänre, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpeter saures and schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL rtWMAcilniL— Procuristen: K. PIW-
NICKA, CAEL POKOENY.
BEZEUGUNG: Chemische Product* für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas Fabrikation etc.— BETB1KBSÖBT: Prag-
Knmlinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN -GESELL­
SCHAFT vorm. B. EGGEE& Co., Wien.
Generaldirector: BfiLA EGGEE.— Procoristen: L. PINTEE,
E. EGGEE, S. DEUTSCH.— BEZEUGUNG: Elektrische Beleuchtung,
Kraftübertragung, Eisenbahnsichenmgen, Telephone.
BETBIEBSOBTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
GLAS-INDUSTRIE..
AKTIEN-GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelverschlüsBe, patenürfce
Drahthebelverschlüsse, Fensterglas für Wohngebäude and Fabriken,
patentirtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast anzerstörbar
and feuersicher, bestes Glas für Oberlichte bei Arbeitsräumen,
Durchgängen etc., weil sicherster Schatz gegen Verletzungen), Draht­
glasschatzhülsen für Kesselwasserstände nnd Grabenlichter, Fass-
bodenplatten and Dachziegel ans Glashartguss, patent. Stanzglas
(effectvoUste Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grosseren Plätzen des In- a. Auslandes.
MtsNXEL,& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf &. 6. Böhm. Nordb. und Falkenaz.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALMS«
Luxusglas-Roh. waare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,.
Bohlglas. Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
In Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowioczdm in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, H. Czermngasse.
Blashötienwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DEB GESELLSCHAFT:
Wien, IX Liecbtensteinstrasse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dabnian, Loschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Ledmcz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STOLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxnaglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, SofienBwald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgentlud,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. ManahilferstraaM
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD AUAMY.
BEZEUGUNG: CentralheizungB- und Ventilation*-Anlttpu für
alle Zwecke.
BETEIEBSOET: Wien, V. Schönbrunrerstraase 84.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 3540.
Wien, Sonntag
M« Arbeit.
4, Februar 1900
Nr 459,
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN K. BENGOUGH, EMIL 8CHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBS JET: Floridsdorf-Jedleaee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Blisabothstrasse 82.
JACOB L JOSEF LOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and BOSA KOKN.
Eneagnng: Möbel aas gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen,Holleechaa and Nowo Badomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamborg, London. Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Born.
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Klisabetbstrasse 34 and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
BEZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 13.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustands
mit und ohne Beschlag und Patentserschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDRRAK.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenhau;
Wsetin; Qr.-ügröcz; Nowo-Radomsk;Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAC: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 3, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rota,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
ß. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Prokuristen: OTTO v. SCHLUMBEBGEB, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.„^
BET HIEBS ORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felm-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasee 7.
HUT- INDUSTRIE.
«I. Rosenkranz, Yoitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procmist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeflechte.
M VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant..
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SOHNE, WIEN.
ICIUUUUCIO l'Uilia. a» lli.c———
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhute, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Pi
Prag.
KORB W AAREN -INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Korb-
und Export: Wim, VII. Neubaugasse 66.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. a, k. and herzogl. braanschweig. Hof-Kaust*
marmorirer a. Staccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stacc- a. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst-
itein, Sgrafittogrand, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stacc-
a. Verputzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Eestaarirang
von Kirchen, Schlössern etc.» jede Art von Decorationsarbeitea.—
BETRIKBSORTE: Wien, IV, AUeegaase 22; Budapest, VI. Ö-utcaa 11.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Nenbangasse 58.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hof heferant,"
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- nnd Sil her-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
F. SCHÖNTHALER «L SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN-
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen und Ameublements.
BETRIEBSORTE Wien und Weyer in Oberösterreich.
CENTAALBUREAU und MUSTERLAGER: Wien, IV. Alle»
gösse 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten, und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. XL. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Willielmsbarg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BRTRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
USTAY POLL AK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien..
Einen thümer: GUSTAV DOLLAR. I
ERZEUGUNG: Faches, Terzen, Maschinenriemen-Crcupons.]
FABRIK: Atzgersdorf. j
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.!
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Prccurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IU. Obere Weissgärberstrasse 6.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER BOSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patrocen-
bleche, Messing-, Kupfer- nnd Broozedraht. BE1R1EBSORT: Oed
and Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gab lonz nnd Budapest.
Actieneesellschaft der öst.-ung. Zinkwalzwerke, Privoz, Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hngo Cnrtins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andriea, RadkerBburg.
Ingote aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeleen, Zain-
eisen, Watzdrähte, Drähte aus Eisen und 8'ahl, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnägel, Baschinsnuägel, Stahldrähte, Geflechte, Hcfstollen etc.
BetriebBort: DiemlaCt» bei Brnck a. M.
Oentralhorean: Brnek a. M.
JOSEF ANGER& SOHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Bemalser Hanptstrasse 182.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metaliwaaren-
fabrikauten, Wien, VH. Dreüaafergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCH0RNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTS, METALLSAEGE und Kunstguss.
BETRIKBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien-) Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
ans geschnittenem Eicendrahte und Messiugstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saas.
COMMERC. BURKAU: Prag, Hyöemergasse 1008.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten and alle Metallgevrerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director nnd Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martin stahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsa^onguss, Feilen, Werk- I
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- and Küchen
gerätbe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstr&see 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINENFABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, X1H. Linzersträsse 141.
R. DiTMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RIN!, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- nnd Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
SchwalbenZasse 2, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warschau, Cb ladna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihbarggasse 4, IQ. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilferstrasse 74 B and IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Dianiauliiii, Hammerwerk
FreilaDd, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringeratrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. lf AHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WasserröhrenkeHsel,
Dampf Aber hitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreinigangä-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIE, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagaese l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabrika-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein“
richtungen für Papier-Cellalose and Holzstolf-Indastrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leoberedort.
JULIUS FRANKE
Album- und Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- u. Präge-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, TI. Hlmheacuie 4.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherdo, RegulirfüB-
M»u, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETR1EBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. KauentruM 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslioggasse 18.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eigen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmuiig.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMIT.TÄ'N
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHKLH BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIES-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZE R.— CENTRALE: Wien
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK*
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dam pf- u.elektr. Betriebs
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstractions-Werkstätte'
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien. r
Eigenthüznerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8«.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,.
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF ton GÖTZ.
ERZEUGUNG: Balmsicherungen, Maschinen and Werkzeuge*
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Eiustemm-Schlösser.
FABRIK: Obe rwinden bei Herzogenburg.
K.K.AÜSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und land«*-
befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik,_ Metall-, Zink- u. Eisen-
giesserei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARI>
GRÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG:
Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge etc. Specialität:
Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.— F ABRIK:
Wien, XVI/1.
FRANZ HAGER, k: k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN-u. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei»
WIEN, V/l Gartengasee 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe.
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien»
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Repar aturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisclu
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn*
Messing, Tombak und {upferhlacha und -Drahts etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. BANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPORN u. F RIED E*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare,Reb8cheeren,Korkveredlung8zangeu,amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-OchsenklaAen- u. Pferdehuieisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wies*
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgeiraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen»
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme*
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7*
FILIALE: Budapest, Thouethof.
Josef Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KDLLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCH1NEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landvrirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q. Badapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 36.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Axt»
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ausschl. priv.
Siebwaaren-Fabritanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ ae*.
und ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechteetc. Galvauisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik, Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascainen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Redacirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 9 ]
Nr. 459. Wien, Sonntag
ö. Jsosephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonieir-Kaacbinen, TraniimiBsiona-Anlagen.
L. KÄlSER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, EARL KAISSB.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, IQ. Untere Weissgarberstrasse 22.
Gründongyahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERD INAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. KüchengescMrre,
Mil ch wirthachaftsgeräthe. Militärartikel, Glühlampenbestand theile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
8.* E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEKTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRUNG
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS ^ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheisnngen,
Tröcknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse.
locomottv-fabrik KRAUSS& COMP., actien-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MAT HIA S FASSBENDKR.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, 1. Pestalozzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO BOTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- trad Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heizungen aller Systeme, Veutilationsemrichtangen, Dampfkoch* t&»
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte nnd gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN' Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, caübrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, AJummiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen*
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& (M, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVN/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Robgoeswaaren. Patent-Artikel. Roh*
h aut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschaftliciier Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabnh für Maschinen zur
Gbstverwerthong und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wie» Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTBAL-BU REAU: Wien, II. Taborstrosse 71.
Steirische Montanwerke ton Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff-und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaoe
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- and Lusterfabrik. Specialität
in Beleucbtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETBIEBSORT: Wien, Y1IL Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLERS SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procnriet:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelatahl, Bleche, Drähte, Clarier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sagen, Papier-
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETB1EBSORTE: Wien and Venusberg-Traismauer.
CENTRALBUBKAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 26.
L. NEMELKA
.Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETBIEBSORT: Wien, XI. Sizumeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS nnd MORIZ VOGL
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETBIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
dr&hte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAD- ANSTALT, MASCHINENFABRIK^
EISEN- UND ME1 ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTEßE, Hartgusswaizen- Fabrik und Eisen*
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS-
“OSSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler s System
RIEMENSCHEIBEN nit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
~odellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
^hharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfahige Guss-
^acke. SCHABLONENGÜSS jeder Art. Lieferungen in RohgUBS oder
hx und fertig bearbeitet.
•-au Ais Kröeit. -n- 4. Februar 1900 Seite 3541.
J08. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- nnd Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV 12.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER nnd HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, Weyringergaaae 39.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlC, k. k. Marine-Ingenieur L d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- nnd Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XViI/3 Schadinagasee 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilheimstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel* und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PRICK, k. k. landeebef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, Ul. Rennweg 79 u. 81.
NÄHMASCHINEN-FABRIK RAST& GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 18—15.— Eigenthümer:
AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgaase.—
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 18.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormala RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brucken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WART HA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobüen,
Ueberhitxer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
F ABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
W&seerstations-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn* and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregolirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeiten für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbosgasse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER und LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT and NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
m. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
uhä Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Seheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.'
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgns? nnd Compoeitionegoss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Walleatue 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
■trasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK,II.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
OBTB und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdoerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
C.Teudloff& Th.Dittrich, Masctiinenfabriks-Actiengesellscliaft.
Wien, 11/7 Ure»dnerstrzBse 49. Direcior: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsoraeter. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Eas hinen u. Dampfkeasel-Armatareo^ Heizungs-
i. Trockenanlagen. Wass^rstatlons-An agen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER k Co. CENTRALE: Wien, 1.Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. ▼. SCHREIBER.
Retriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
KRZEGGÜNG.Walzei&en, Bessemerstahl, UartmBtahl,Tiegelguas-
stahl, Eisenbahnartikel, Fapon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Ti ans*
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringeratrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und. OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinell für die Holxstoff-
nnd Papierfabrikation, Mascuinen für die ütttrke«
fafcrikation, Sägegatter, 'fransmiBSiensanlsgen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräth*.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengieooerei, Wien.
Eigenthümer: AN^ON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE.
ERZEUGUNG: Malchinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Maschlnenfabriks-Actien-Gss.ironn. Guijabi£ Müller, Reinhard FarnauiC*.
Eigenthum.: Actiengeeellschaft. Präsident: GEYZA v. K)SIPOVICH.
Centrai-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director- W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and B uda pest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALP HO NS MOLL.
Erzeugnng: Specialbauanstalt für Transmissionsban, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau«
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauemfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
] ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer* und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jftgeradors, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcs. 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG OON-
SERVIRTEK FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Activ n-GeeeUschaft.
Präsident: SEB. TSCHUGGUEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse und Fleisch-
ConBerven.— BETRIEBSORT: Bozen.
WJENER BROT-FABRIK von M. CaBEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, L&xenburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozes.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte FrOehte, Cetnflse und Fleiseheonserveu.
MICHAEL EIL fcS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XQ. Breitenfurter8trasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: „Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinos cbeg- Goldmarke nnd Herzog mantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. milACek.
Eigenthümer: JOSEF HILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Korn mehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazenbnrgerstrasee 70.
JULIUS MOLL& CK., WIEN.
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett- Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenth firner: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.- Procurist: EDVARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasae 48.—
Engros-Niederlage: AUeegasee 48 and 1/1 Johannesgaase 16.


[ 2023-06-29 10:36:00.303 - 19000204 - Seite 10 ]
Seite 3542. Wien, Sonntag
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANRK, HOCK)
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasano,
Conisaa d. Adria, CapIjinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien a.Budapest.
CENTRALE: Wien, IT. Hengasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDBUOK-
ANSTALT, Bach- and Steindrackerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaufschriften aller Art. Golddruck ans
Fahnen, Bouquets and Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, TU. Seidengasse 33. _____
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabtik.
Eigenthümer: THEODOREICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN• Prag 103*11 und Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u. CeUoidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holieschowitz.
KaiB. kön. laudesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA.4SI:, Hran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Emst Haas«.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMU. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing a. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KTJBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellachaft furPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtachach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
NI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartanagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procuriat: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahllferstrasse 98.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABR1K SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartous, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artike 1.
THERESI EN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- a. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Dimerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE.
FABRIKEN.
ERBTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
■smcke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbatter und Margarinscbmalz.
CENTRALBU&EAU u. NIEDERLAGE: Wien, TH. Apollogaase 6.
L k. landespriv. Billy-Kerzen Hx Seiten- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Korzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin*
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I.'Mehlmarkt; TH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERW AAREN- INDUSTRIE
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HEBMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETK1EBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt U.
TEXTILr UND MANUFACTUR-INDU8TRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenseidgasse 89.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide-undChappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
v. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. ApoUogasae 4.
L. CLAÜSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL CLAU8EB.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gumpandorfentnuae 13*.
ui. pi« Arbeit.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF. j
Eigenthümer: Fraaz Czerny und Alois Larisch.
Tacli. nnd Schafwollwaaren-Fabrlb.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORJZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
zro 11 waaren.— BETRIEBSORT: Nachod nnd Mittellangenau bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasee 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR FORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbuch u. Lieben (Freue». Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und SchafwoUbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETHIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaue 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GBAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEB.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tosaah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgaase 33.
GßOHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichiseh-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
BEZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenxwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonder*
BÖrtol, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubangasse 21.
Kais. kön. iandesbef. A Kunstwollen- Fabrik
9. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETHIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Herxnanngaese 36.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Reinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
ELLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Grasütz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Ha um woll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, M ARTE BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 31.
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
mm. ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, EARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Kragen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FILIAL FABRIKEN: Klattau und Neuem.
H. Jungmich.l’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baumwollwaareil-, Bruck- u. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM juxt.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachawerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Traulenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Bindfaden, Hanfschniire, Packstrike,Hanfgarne, Hansgurten.
Fabrik: Adolfshain hoi Kruman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard* nnd Damastwaaren; Specialität: Fafon-Leinen (schütten
Bohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasee 12.
4. Februar 1900 Nr. 459.
J. €>. Isfndner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Patz wolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grnnberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
FIlipp Michers Söhne, k. k. Iandesbef. Wlrkwaaren-Fibrlk
dürfen, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, frisst, Bucarest, Mailend.
Regulär gearbeitete Wirkwaarea, als: Strümpfe, Sooken, Leiboben nnd
Hosen ane Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seide
ron den stärksten bis za den hochfein sten Sorten.’
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL V. DABDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stnhlweissea-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baunaoll-Bstt- und Ileiderzeuje, Oxfords und Hilbleinanwaarm.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse S.
F. PETER S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum*
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Torhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fninek.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei non Seidengespinnaten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär und Civil,
Militä'tnche, loden, Kotzen, Haliina, Deckenstoffe, Badedeeken»
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef Schorlsch, Schönaa a.d. BÖhm.Nordb.
Eigenthümer: Angustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u- Bisengarn
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100»
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide«
BETRIEBSORT: Unter-Walteradorf in Niederösterreich*
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHL8 Deutsche Orden sstnwee 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückiärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Relchenberg-Rbctilitzer Stückfärberei and Appretur Hugo StBhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohxüärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoffe.
Specialität; Halbwoll-Crepon, Vlgonrenx- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN-FABRIK.— Director: K. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Yösiau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weisse
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpix-Strick*
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Seglet-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mähiengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZI KR HUT.
BEZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanugas» 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTÜNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECT10N und DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggaaae 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRSTFRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasee, Zuckermehl.
BETEJEBSOßTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER Z UCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KOBSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEB.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grusabach.

