
[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 1 ]
Sriirün:
Wien
m Bandgaffe 31.
Postspa rkaffku-LheL-
«outo Sr. srs.orr.
NechdruOe
satt mit üoller Oatle»
Lilgrbe gestattet.
AdsiiWstli«:
Wien
TU Bandgaffe 31.
Postsparkasska-Sheck-
L»ai« «r. rrr.srr.
O #0*t»tnuk
%~ mit mit voller Qn
tun mit voller Quelle»^
angaSe gestaltet
Gentrcllorgan der österreichischen Arbeitgeber.
ßigenthümer und Hhef-Ztedacteur: ß. I. KamK.
KV" Die „Arbeit" erscheint swrimat Wöchentlich, eventuell tSglich.
Abonnementspreis: Für Öesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/, Seite K124.—, >/, Seite K 62.—,'/. Seite K 32.—, '/, Seite K18.—,Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 489.
Wien, den 21. J«ni 1999.
7. Jahrgang.
China.
Wien, 20. Juni 1900.
L. Ernste, folgenschwere Nachrichten dringen aus
dem fernen Osten, aus China, dem Reiche der Mitte, nach
Europa. Die fremdenfeindliche Bewegung im chinesischen
Reiche nimmt immer größere und bedenklichere Dimen­
sionen an, die Rcgierungstruppen fraternisiren mit den
Boxers, dieser den Haß und den Vernichtungskampf
gegen die Fremden predigenden, viele Millionen starken
Secte; die Angehörigen aller fremdländischen Nationen,
ivelche in China wohnen, sind an Leben und Eigenthum
bedroht, Mord und Brand find auf der Tagesordnung;
sogar die persönliche Sicherheit der diplomatischen
und commerciellen Vertreter der fremden Staaten in
China ist gefährdet, ja ein bisher allerdings noch
nicht beglaubigtes Gerücht will wissen, daß die Auf­
ständischen in China sich des schimpflichsten Vergehens
gegen die Grundsätze des Völkerrechtes schuldig ge­
macht haben, daß der deutsche Gesandte in Peking
von ihnen ermordet worden sei.
Die europäischen Mächte, welche Handelsbeziehungen
mit China unterhalten, welche zahlreiche Staats­
angehörige im Reiche der Mitte besitzen, haben sich
sofort, als die Ereignisse einen bedrohlichen Charakter
annahmen, zu einer gemeinsamen Action vereinigt,
um das Äben und Eigenthum ihrer in Ehina wohn­
haften Reichsgcnoflen zu schützen; die vereinigten
Flotten der Mächte stehen bereit, um jeden Angriff
gegen die Fremden abzuwehren und den Chinesen,
wenn nöthig, mit Gewalt zu documentiren, daß die
Staaten, welche Civilisation und Cultur nach China
getragen, nicht gewillt find, unter der Parole „China
den Chinesen!" eine Gefährdung der in China an­
sässigen Fremden und deren Interessen zu dulden.
Nicht gegen die Boxers allein richtet sich die Action
der Mächte; dieselben sahen sich auch schon genöthigt,
den chinesischen Truppen, welche die die Ein­
fahrt in den Peihofluß, den das Geschwader der ver­
einigten Mächte hinauffahren wollte, sperrenden Forts
besetzt hielten, den Standpunkt recht klar zu machen,
indem sie das Feuer der chinesischen Landbatterien
mit Schiffskanonen zum Schweigen brachten und die
Forts von den gelandeten Truppen besetzen ließen,
wobei beiderseits zahlreiche Menschenleben zum Opfer
fielen. Unter der vereinigten Flottenmacht in den
chinesischen Gewässern befindet sich auch das öster­
reichische Kriegsschiff „Zenta" mit einer Be­
mannung von— fünfundzwanzig Marine­
soldaten. Während England, Rußland, Deutsch­
land, Amerika und Japan ein ganz ansehnliches
Truppenaufgebot zum Schutze ihrer Connationalen,
zum Schutze ihrer Handelsinteressen, in China auf­
gewendet haben, ist Oesterreich-Ungarn an dieser ge­
meinsamen Action der Mächte mit 25 Marine­
soldaten betheiligt. Klingt das nicht wie Hohn
ans die immer beanspruchte Anerkennung Oesterreichs
als Großmacht? Soll vielleicht dieses österreichische
Detachement in China den geringen Einfluß, den
Oesterreich in handelspolitischer Beziehung in China
besitzt, so recht drastisch zum Ausdrucke bringen?
Alle großen Staaten haben es verstanden, in China
festen Fuß zu fassen, dem heimischen Export dorthin
reichen Absatz zu sichern, ihre Machtsphäre daselbst
durch Colonialgründungen zu festigen und zu er­
weitern. Nur Oesterreich schaltet sich fteiwillig aus
dem Concerte der eine Weltpolitik befolgenden Staaten
ans. Unser Export nach China ist ein mini­
maler, die österreichische Flagge ist in den
gelben Gewässern fast unbekannt. Alle
Mächte entfalten einen regen Wettbewerb in fernen
Ländern, bringen den heimatlichen Namen daselbst zu
Ehren; Oesterreich aber bescheidet sich mit der Rolle
des theilnahmslosen Zuschauers und zehrt
seine besten Kräfte in den inneren Wirren, in dem
leidigen Nationalitätenhader auf.
FünfnndzwanzigMarinesoldaten bilden
gegenwärtig die österreichische Schutzmannschast in
China! Diese Thatsache ist für unsere Monarchie b e-
schämend und demüthigend. Die anderen Groß-
mächte entsenden Tausende von Soldaten zum Schutze
ihrer Reichsangehörigen nach China, Oesterreich hat
den Schutz seiner Staatsangehörigen in China—
25 Marinesoldaten anvertraut. Die jetzigen
Vorgänge im Reiche der Mitte zeigen klar und deut­
lich, welch' großer Fehler, ja welch' Verbrechen an
der Machtstellung des Staates der Widerstand der
Delegationen gegen die Flottenpläne unseres Marine-
commandanten Baron Spaun, gegen dessen Absicht,
eine achtunggebietende österreichische
Kriegs- und Handelsflotte zu schaffen, war.
Alle europäischen Staaten, nicht nur aufblühende und
wachsende, wie Deutschland, sondern auch solche in
Decadenz befindliche gestalten ihre Kriegs- und Handels­
flotte aus, um der heimischen Production neue Wege
zu eröffnen; Oesterreich aber thut nichts dergleichen,
ja unsere Volksvertretungen suchen gewissermaßen einen
Stolz darin, unsere Monarchie an jeder friedlichen
Expansionspolitik zu hindern.
Vielleicht schaffen die jetzigen Ereignisse in China
hierin Wandel. Vielleicht kommen jetzt unsere Volks­
boten hüben und drüben zu der Erkenntniß, daß die
Schaffung einer starken uud kräftigen Flotte im
vitalsten Interesse des Staates und aller producirenden
Classen desselben gelegen ist. Vielleicht wird ihnen jetzt klar
werden, daß es nicht angeht, über den inneren Wirren,
über dem leidigen Sprachenzwist die großen Inter­
essen des Reiches zu vernachlässigen und aus dem
Auge» zu verlieren; vielleicht bieten sie nun den Re­
gierungen die Mittel, welche das Reich in die
Lage setzen würden, die ihm gebührende Stellung im
Weltconcerte, im friedlichen Wettbewerbe der Völker,
einzunehmen. Wenn aus den blutigen Vorgängen im
chinesischen Reiche für Oesterreich diese Frucht hervor­
sprießen sollte, dann hätten die gegenwärtigen Schreckens­
tage in China wenigstens auch ein Gutes.
Die Wiener Handelskammer über das
Industricförderungsgeseh.
Unsere Regierung glaubt mit der Einbringung
des in der vorletzten Session des Rcichsrathes vor­
gelegten Jndustrieförderungsgesetzes eine
große That vollbracht und damit ihre Fürsorge für
die Industrie in eclatanter Weise bewiesen zu haben.
Wir haben schon wiederholt darauf hingewiesen, daß
die Vorlage des Jndustrieförderungsgesetzes seitens
der Regierung gewiß eine anerkennenswerthe
That sei, daß aber auch dieses Jndustrieförderungs-
gesetz nicht imstande ist, unsere Industrie wirkungs­
voll zu fördern, insolange die vielfachen, die Ent­
wicklung unserer Industrie hemmenden Verhältnisse
bestehen, insolange die horrende Belastung unserer
Industriellen mit Steuern und anderen Abgaben
aufrecht bleibt, und insolange unsere Verwaltungs­
organe von dem alten, industriefeindlichen Geiste er­
füllt seien. Eine Besserung dieser Verhältnisse, eine
wirksame staatliche Förderung der heimischen Indu­
strie, kann nur dann eintreten, wenn die Industrie
nicht ausschließlich als die Melkkuh betrachtet wird,
deren oberster Zweck es ist, den Hauptantheil an den
staatlichen Lasten zu tragen, wenn vielmehr mit dem
alten fiscalischen Geiste unserer Finanz- und Ver-
waltungsbehörden gebrochen und der Industrie die
Möglichkeit zu einer freie», unbehinderten Entwick­
lung geboten wird.
Nun hat auch die Wiener Handels- und.
Gewerbekammer zu dem von der Regierung
eingebrachten Jndustriefördernngsgesetze Stellung ge-
nommen. Das vom Kammerrathe Richard Lieben
verfaßte, übersichtliche und prägnante Referat an-
erkennt wohl die durch das Jndustriefördernngsgesetz
bekundete gute Absicht der Regierung, gibt sodann
aber die Modifikationen- bekannt, welchen der Re-
gicrungsentivurf unterzogen werden müßte, falls er
den angestrebten Zweck, die Förderung und den
Schutz der heimischen Industrie, erreichen solle, wobei
das Hauptgewicht auf die Erhaltung und
Unterstützung bereits bestehender In­
dustrie-Unternehmungen gelegt wird. Als
ein Hauptpostulat eines zielbewußten Jndustrieförde­
rungsgesetzes wird eine vernünftigere und niedrigere
Besteuerung der Aktiengesellschaften gefordert. Das
Referat weist auch ganz freimüthig auf die anderen
die Entwicklung unserer Industrie hindernden Um­
stände hin, als welche die wenig industrie-
freundliche Haltung der Behörden und die
in großen Kreisen der Bevölkerung, auch in solchen,
welche nicht der Socialdemokratie angehören, und
innerhalb der verschiedenartigsten Parteien zutage
tretenden anticapitalistischen Tendenzen
bezeichnet werden.
Das Referat, welches zu einer Zeit verfaßt
wurde, in welcher der mittlerweile geschloffene Reichs­
rath noch zu seiner „Thätigkeit" versammelt war.
gipfelt in dem Antrage, die Kammer solle das Ab­
geordnetenhaus in einer Petition ersuchen, das von
der Regierung eingebrachte Jndustriesörderungsgesetz
mit den von der Handelskammer beantragten Amen­
dements anzunehmen.
Das Referat bespricht vorerst als abänderungs­
bedürftig den Artikel 3 des Entwurfes, der ge­
wisse Erleichterungen bei Feststellung der
Besteuerungsgrundlage für Banken, welche
noch unbegebene Aktien der von ihnen neu­
gegründeten Industrie-Unternehmungen
besitzen, unter bestimmten Voraussetzungen in Aus­
sicht nimmt und fordert, daß der Ausdruck „Banken"
ganz allgemein durch den „der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen" ersetzt werde, daß also die im Ar­
tikel 3 erwähnten Erleichterungen nickt auf die
Banken beschränkt bleiben, sondern auch allen der
öffentlichen Rechnungslegung unterworfenen Unter­
nehmungen zutheil werden sollen.— In Bezug auf
den Artikel 4, welcher der Regierung die Befugniß
ertheilt, ausnahmsweise minder capitalkräfti-
gen Unternehmungen einen einmaligen
staatlichen Zuschuß zu gewähren, wird es als
wesentlich bezeichnet, daß die Verleihungen solcher
Zuschüsse nur von wirthschaftlichen, nicht aber
von politischen Rücksichten bestimmt
werde», und daß die Interessen der bereits be­
reits bestehenden Industrien entsprechende Wahrung
finden.
„Die Bestimmungen des Artikels 5, welcher be­
stimmt, daß unter sonst gleichen Verhältnissen in Bezug
auf Güte und Preis der Bedarf von Staats-, Landes­
und Gemeindebehörden und Anstalten grundsätzlich durch
heimische Erzeugnisse zu decken sei", heißt es in
dem Referate der Kammer, „sind angesichts der Haltung
Ungarns begreiflich, bestehenden und zukünftigen
Handelsverträgen gegenüber aber nicht ganz unbedenklich.
Die Industrie wird übrigens am meisten gefördert, wenn
immer das Beste und Preiswürdigste begehrt wird,
während das nachsichtige Genügen an billigen aber
minderwerthigen Leistungen gefährlich werden kann,
wenn es sich hinter einem patriotischen Anschein ver­
birgt. So sei nur an die wiederholt vorgebrachten
Klagen der Papier-Industrie erinnert, daß die Aemter
mehr auf niederen Preis als auf entsprechende
Qualität sehen. Auch verdienen die bezüglich deS
Submissionswesens vom Niederösterreichischen
Gewerbeverein vorgebrachten Wünsche alle Berücksichti­
gung.
„Um nun auf den schon eingangs erwähnten Ar­
tikel 3 zurückzukommen", fährt sodann das Referat fort»


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 3970. Wien, Donnerstag
«bestimmt dieser, daß bei Banken, welche noch un-
begebeneActien der von ihnen neu gegründeten!
Unternehmungen besitzen, die ausschließlich in neu er­
dichteten Etablissements betrieben werden, vom bilanz­
mäßigen Reingewinne jener Theil der auf diese Aktien
bezogenen Dividenden abzurechnen sei, welcher sich
aus dem Verhältnisse des eigenen Capitals der Bank
zu dem in der Bilanz ausgewiesenen Gesammtcapitale
ergibt. Die Begünstigung kann unter Umständen auch
auf alte Betriebe, die sich neue Zweige angegliedert
haben, erstreckt werden.
Diesen schwer verständlichen Bestimmungen kann
trotz der im Motivenbericht» gegebenen Aufklärungen
nicht beigepflichtet werden.
Statt einer ganz unzureichenden Erleichtemng in
Bezug auf neue Industrien empfiehlt es sich, die un­
gerechtfertigte Doppelbesteuerung wenig­
stens in den drückendsten Fällen zu beseiti­
gen, ohne eine Revision der Steuergesetze abzuwarten.
Bei einer solchen wären dann aber auch die beengen­
den, umständlichen Vorschriften bezüglich der
Abschreibungen fallen zu lassen, welche in der Praxis
auch den Steuerbehörden die größten Schwierigkeiten be­
reiten. Endlich müßte auch der IO- bis 1O'/,pro-
centige Satz der Erwerbsteuer verschwinden,
wenn etwas Ausgiebiges zur Förderung der heimischen In­
dustrie geschehen soll. Der Zug der Zeit geht zweifellos zur
Großindustrie, gerade in dieser Hinsicht aber sind
wir hinter den Nachbarländern am weitesten zurück­
geblieben, und die Entwicklung der Großindustrie
kann nun einmal di« Capitalsassociation, die
Form der zur öffentlichen Rechnungslegung
verpflichteten Unternehmungen, nicht ent­
behren. Die Entfaltung gerade dieser
Unternehmungenistaberdurch den hohen
Steuersatz in einer Weise behindert, wie
nirgends in der Welt. Bei allen Be st re,
Lungen zur Förderung der Industrie in
unserer Reichshälfte bilden die Steuern
das Haupth inderniß.
Die ganze Vorlage ist nur eine Ausdehnung der
seit 1891 für das Triester Gebiet geltenden und mit
Gesetz vom IO. August 1895 erneuerten Begünstigungen
auf alle im Reichsrathe vertretenen Länder. Diese Be­
günstigungen können mit den der Industrie
in der jenseitigen Reichshälfte gebotenen
Vortheilen nicht entfernt verglichen werden.
Dort wetteifern Sta.at und Gemeinden in
dem Bestreben, Industrielle heranzuziehen.
Durch Zuschriften und Besuche werden Fabrikanten aus
unserer Reichshälfte und aus dem Auslande eingeladen,
nebst der Zusage der Freiheit von Landes- und Com-
munalsteuern werden ihnen Grundstücke unentgeltlich
zur Verfügung gestellt, Ziegel und Holz zu ermäßigten
Preisen angeboten, Tarifermäßigungen und Bestellungen
zugesichert, endlich Baarsubventionen sowohl von der
Regierung wie von Gemeinden bewilligt. Aehnlich gehen
die Balkan st aalen vor, um die Anfänge einer In­
dustrie zu schaffen, Aehnliches ist im vorigen Jahrhundert
auch in Preußen und in Oesterreich versucht worden, zu
einer Zeit, als aus eigener Initiative sonst nichts zu er­
warten gewesen wäre. Es auf diesem Wege Ungarn
gleich zu thun, oder dieses überbieten zu wollen, wäre
nicht rathsam. Wir besitzen schon eine Achtung ge­
bietende Industrie, die nicht durch begünstigte Con-
currenten geschädigt werden darf. Ob Ungarn wirth-
schaftlich richtig vorgeht, indem es große Opfer bringt,
um die Entwicklung einer möglichst mannigfaltigen In­
dustrie künstlich zu beschleunigen, mag es selbst be­
urtheilen. Industrien zu schaffen, für welche die natür­
lichen Voraussetzungen noch fehlen und sie durch allerlei
künstliche Schutzmaßregeln zu erhalten, ist eine kostspielige
Sache.
Ganz etwas anderes ist es, Hemmnisse zu be­
seitigen, welche sich der gesunden, natürlichen Ent­
wicklung entgegenstellen, in dieser Richtung kann
nicht genug geschehen und hiezu bietet sich
bei uns noch reichlich Gelegenheit. Darum wird
es wohl gestattet sein, einige über den Rahmen des vor­
liegenden Gesetzentwurfes hinausgehende Bemerkungen
beizufügen, und darum wurde auch in dieser Auseinander­
setzung so eingehend von der Steuerlast gesprochen
und deren Ermäßigung empfohlen. An tüchtigm In­
genieuren ist bei uns kein Mangel, doch wird bei der
engen Berührung zwischen Wissenschaft und Praxis
jede reichlich er e Do tirung wissenschaftlich er
Institute, jede Berufung hervorragender
Lehrkräfte an die technischen Anstalten eine
Förderung der Industrie mit sich bringen.
Ein weitverzweigtes Localbahnnetz, billige
Frachtsätze, gute Straßen erleichtern selbst­
verständlich den Entschluß, neue Unterneh­
mungen zu gründen; auf die Förderung,
welche Wasserstraßen wie in Deutschland
bieten, haben wir leider noch gar keine Aus­
sicht. Die billige Beschaffung der Kohlen zieht
neue Anlagen vorwiegend nach den Sudetenländern,
»a. pie Arbeit, 21. Juni 1900 Nr. 499
das Gegengewicht, welches die reichlichen Wasserkräfte
zu Gunsten der Alpenländer bilden könnten, ist durch
die noch nicht widersprochene Mittheilung, daß Wasser­
kräfte nur auf 30—40 Jahre erworben werden können,
völlig verloren gegangen. Die Bauordnung ver-
theuert Fabriksanlagen in hohem Maße und
wie das Beispiel des Auslandes zeigt, in gaiy un-
nöthiger Weise. Ferner sind noch die Landgemeinden
in der Regel nichts weniger als industrie­
freundlich; statt daß die Errichtung von Fabriken,
welche den Landwirthen guten Absatz, den Kleinhändlern
und Handwerkern Kundschaft bringen, freudig begrüßt
wird, wird der neue Ansiedler oft als Feind und noch
öfter als Ausbeutungsobject behandelt. Mit den An­
rainern werden oft noch schlimmere Erfahrun­
gen gemacht.
Aber auch höher hinauf war bisher
wenigstens ein industriefreundlicher Geist
nicht immer zu spüren. MS der Minister des
Aeußern in den Delegationen von dem fiskalischen
Geist, welcher die Entwicklung des Handels
und der Industrie behindere, sprach, fand er
volles Verständniß. Man wurde nicht nur an das Vor­
gehen der Steuerbehörden erinnert, sondern auch
an die immer weitergehenden Auslegungen
von Gebührenvorschriften, die häufig nur der
allzu regen Erfindungskraft mancher Finanzorgane ihren
Ursprung verdanken, nicht minder aber auch a n
manche überraschende Entscheidung des
Berwaltungsgerichtshofes, namentlich aber
an die Haltung unserer größten Industrie, den
Eisenbahnen gegenüber, welche, wann immer sie
einer Bewilligung der Regierung bedürfen, diese nur
mit materiellen Opfern erlangen können.
Aber auch außer Zusammenhang mit irgendwelchen
Behörden bekennen sich Anhänger der verschieden­
artigsten Parteien, welche sich keineswegs
zu den Socialdemokraten zählen, ganz offen
zu anticapitalistischen Grundsätzen. Diese
Grundsätze sind schon vermöge ihres rein negativen
Charakters und ihrer Unklarheit zur völligen Un­
fruchtbarkeit verurtheist. Wohl aber haben die An­
feindungen, die Verhetzungen in Rede und Schrift und
die Verdächtigungen, die jede hervorragende Leistung,
jeden bemerkenswerthen Erfolg auf industriellem Gebiet
begleiten, die ohnedies geringe Unternehmungs­
lust der Capitalisten noch sehr wesentlich be­
einträchtigt. Die anticapitalistischen Ten­
denzen haben es nicht weiter gebracht, als
zur Bildung eines leeren, aber sehr schäd­
lichen Schlagwortes, die Regierung kann dieses
nicht aus der Welt schaffen, aber sie muß wissen, daß
sie es als ein Hinderniß auf ihrem Wege findet, wenn
es ihr mit der Förderung der Industrie ernst ist.
Wenn die Industrie Schutz gegen gehässige Anfein­
dungen braucht, so bedarf sie überdies der Sicherheit
vor Störungen jeder Art. Die Kammer hat bisher
vergeblich ein Gesetz zur Entschädigung der von
Plünderung bei inneren Unruhen Betroffe­
nen angeregt. Aber auch die Sicherung vor anderen
wirthschaftlichen Umwälzungen ist von Wichtigkeit. Die
Schwankungen des Agios sind zwar noch nicht
endgiltig beseitigt, aber doch wesentlich eingedämmt. Ge­
fährlicher sind die Schwankungen der Handels­
politik. Das Zoll- und Handelsbündniß mit
Ungarn steht auf schwachen Füßen und die Handels­
verträge mit den anderen Staaten nähern sich
ihrem Ende. Ein autonomer Zolltarif, der be­
ständigen Aenderungen ausgesetzt bleibt, der jederzeit
unerwarteten Repressalien von Seiten des Auslandes
Raum gibt, kann zeitweilig einzelne Interessengruppen
beftiedigen, aber eine gesicherte Basis für die gesammte
Industrie können nur Handelsverträge von längerer
Dauer geben."
Das Referat schließt mit dem Antrage, die Kammer
möge sich mit einer Petition an das Abgeordneten­
haus wenden, damit dem Artikel 3 des in Rede
stehenden Gesetzentwurfes der nachstehende Inhalt ge­
geben werde:
„Bei allen der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen sind die Er­
trägnisse der nach Artikel 2 begünstigten Unter­
nehmungen, an deren Gründung sie sich be­
theiligt haben, ferner jene Unternehmungen,
deren Sanirung sie im Einvernehmen mit
der Regierung unternommen haben,und jener
Unternehmungen, deren lleberleitung in
Actiengesellschaften sie durchgeführt haben,
inso ferne sich die betreff enden Werthpapiere
noch unbegeben in ihrem Portefeuille be­
finden, aus ihrer Steuergrundlage aus­
zuscheiden."— Ferner seien die vorstehenden Aus­
führungen der Regierung zur Kenntniß zu bringen.
* V
*
In der Montag Nachmittag stattgehabten Plenar-
fitzung der Handelskammer gelangte das Referat deS
Kammerrathes Lieben zur Berathung. Dasselbe
wurde unverändert angenommen. Es wäre nun
zu wünschen, daß die Regierung den Wünschen und
Ansichten der Handelskammer über eine ersprießliche
Jndustrieförderung die verdiente Würdigung und Be-
rücksichtigung angedeihen läßt.
Irachten-UevistonsaöLheilung der
„Arbeit".
Eorrespouderrz.
M. G. S. in St. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
I. P. Inn. in v. Frachtbrief« «tt Differenzen
retour.
I. H. ju. in 8. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
St. It D. in St. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
<£. G. in Ch. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
B. 8. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Th. «. in G. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
I. R. S. in W. Frachtbriefe »it Differenzen
retour.
I. A. in St. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
A. St. k C. in I. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. R. St V. in Ä. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
FABRIK
i^^fBJI^^ADLER.BUCHSTABEM.SCHItDER.
LljJg^UNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Vita, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen.
Prospecten, Circalaren u. allen Drnclcsorte»
für den ]te»chaftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb 21 Dineltpressea. Viele Hilfsmaschinsn.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampf kraftvermiethunga-Anstalt
JOSEF PROSSWITZ, Wien, Fiinfhaas, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHKE
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
Anthracit, Brannkohle, Cokes and Steinkohle.
Wfcggonwei&ft in j'dem
WM' Fnr Industrielle Zwecke besondere BonfficAtiofte«. "W>
Eurze postad^enee: Kohl«nfri»z. Wien. JI/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng Ton Maschlnenwerkzeuaen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Duster eto.
Wellblecbmantel- Oefen für CoakaheisHg.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Vien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ersia ShyrWie Msuar-, Stahl-, Eisen- rat Mttallwuran-Fahrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel­
nweser in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
(ffUonift.
Wien, 20. Juni 1900.
Erklärung. Durch ein bedauerliches Redactions­
versehen ist in dem in Nummer 443 unseres Blattes
enthalten gewesenen, vom „Bund Orsterreichischer In­
dustrieller" uns übermittelten Berichte über die
Plenarversammlung der Section Wien ein Passus
enthalten, nach welchem der damalige Vorsitzende, Herr
Leon Goebel, die Zeitschrift „Arbeiterschutz" das
frechste Revolverblatt genannt haben soll. Nachdem
Herr Leon Goebel selbst erklärt hat, eine solche
Aeußerung nicht gethan zu haben, nehme auch ich
meinerseits keinen Anstand, zu erklären, daß die
Druckschrift „Arbeiterschutz" kein Revolverblatt, sondern
ein anständiges Blatt ist. Hätte ich den fraglichen Artikel
vor Drucklegung gelesen, so hätte ich die Drucklegung
des vom Herausgeber und Redacteur des „Arbeiter-
schutz" im Klagewege incriminirten Passus verhindert.
Dr. Alex. Pupovac. Alois Abert.
Orsterreichische „Jndustrieförderuug". Ts
ist eine bekannte Thatsache, daß man bei vielen
Menschen wohlweislich zwischen ihrm Worten und


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 3 ]
Nr. 499. Wien, Donnerstag
ihren Thaten unterscheiden muß. Auch unsere staat­
lichen Behörden gehören zum größten Theile in diese
Kategorie. In Worten überfließt unsere Regierung
bei jeder Gelegenheit von Jndustriesreundlichkeit, von
Wohlwollen fiir die Industrie, ihre Thaten stehen
aber mit den Worten oft in grellstem Widersprüche.
Chicanirung der Industriellen durch untergeordnete
behördliche Organe, Schädigung der Industrie durch
den starren, der modernen Zeitrichtung nicht ent­
sprechenden Burcaukratismus, sind bei uns leider auf
der Tagesordnung. Das neueste Stück österreichischer
„Jndustriesörderung" zeigt so recht den Geist, von
dem der größte Theil der staatlichen Behörden der
Industrie gegenüber beseelt ist.— Seitdem die
Türkei mit einigen Staaten in den Zollkrieg gerathen
ist, werden fürJwportsendungen dorthin Ursprungs-
certificate verlangt. Nun begehrt der hiesige
türkische Consul, im Widersprüche zu der bisher
üblichen Praxis, die Vidirung der Facturen
seitens des Ministeriums des Aeußern. Die
Folge hievon find, ganz abgesehen von den beim
Eonsulate erwachsenden Kosten des Certificates, die
sich auf zehn Francs belaufen, monströse W e i tläufig-
keilen, die den Export geradezu in Frage zu stellen
geeignet find. Das Ministerium des Aeußern erklärt
nämlich die Bidirung nur vorzunehmen, wenn das
Ministerium des Innern seinerseits die Fac-
turen vidirt hat, das Ministerium des Innern ver­
langt die Vidirung der Statthalterei, die
Statthalterei diejenige der Bezirkshauptmann­
schaft und die Bezirkshauptmannschaft diejenige des
Gemeindevorstandcs in dem Orte, in dem sich
das Etablisiement befindet, aus welchem die Export­
waare stammt. Der österreichische Exporteur, der
feine Waare nach der Türkei liefert, muß also von
Pontius zu Pilatus wandern, er muß den ganzen
Jnstanzenzug sämmtlicher politischer und autonomer
Behörden durchgehen, bis er in die Lage kommt,
seine Waaren absenden zu können. Das heißt doch
wahrlich von staatswegen den österreichischen Export
direct unterbinden, ihn geradezu unmöglich
machen. Das dürfte wohl denn doch nicht der Beruf
der österreichischen Behörden sein. Herr Dr. von
Ko erb er mag aus dieser einen wirklich crafsen
Thatsache, sowie aus unzähligen anderen, ersehen, daß
mit bloßen Erlässen an die untergeordneten Organe
der österreichischen Industrie und damit auch der
österreichischen Volkswirthschaft nicht zu helfen ist,
sondern daß es nicht eines, sondern recht vieler
eiserner Kehrbesen bedarf, um mit dem ein­
gelebten, jede freie wirthschaftliche Entwicklung hem­
menden österreichischen Bureaukratismus gründlich
aufzuräumen.— Der „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller", dem von den oben erwähnten Vorgängen
authentische Kenntniß gegeben wurde, hat sich an
das Handelsministerium mit dem Ersuchen gewendet,
ein vernünftigeres Verfahren bei Vidirungen
zu veranlassen, und wurde seitens des Handelsamtes
dem „Bund" die günstige Erledigung seines An­
suchens in Aussicht gestellt.
Oesterreichifche Gesellschaft von NetvHork.
Der Jahresbericht der „Oesterreichischen Gesellschaft von
New-Aork" über das Verwaltungsjahr 1899 gibt inter­
essante statisüsche Daten über das Wirken der Gesell­
schaft, welche ein Einwandererheim, ein Arbeite
vermittlungs-undJnformationsbureau unter­
hält und sowohl neuen Einwanderern, als auch bereits
in New-Iork ansässigen Angehörigen der Monarchie un­
entgeltlichen Rechtsbeistand gewährt. Direct vom
Landungsplatz wurden in's Einwandererheim ge­
bracht insgesammt 1896 Personen, darunter 263 Oester­
reicher und 1633 Ungarn (1050 Männer, 846 Frauen).
Die Steigerung der an die Gesellschaft gestellten An­
forderungen zeigt der Umstand, daß das Heim im
Jänner des Berichtsjahres insgesammt 31, im December
jedoch bereits 260 Personen aufnahm. Außer den In­
sassen des Heims meldeten sich in dem für Arbeitgeber
wie Arbeitnehmer kostenlosen Stellenvermitt­
lungsbureau 724 Personen, darunter 267 Oester­
reicher und 457 Ungarn (503 Männer, 221 Frauen).
Im Einwandererheim haben gewohnt, beziehungsweise
Mahlzeiten eingenommen 2567 Personen (9760 Nächte,
17.668 Mahlzeiten). Unentgeltlich haben 128 Per­
sonen 376 Nächte im Hause zugebracht und 1046 Mahl­
zeiten eingenommen. Sonst kam für Frühstück 10,
Mittag- oder Abendessen 15, Nachtlager 20 Cents zu
entrichten. Hiezu ist zu bemerken, daß die von den Ein­
wanderern für Kost und Logis bezahlten Beträge nur
für unmittelbare Auslagen des Heims, wie Einkauf von
Nahrungsmitteln, Heizmaterial rc. verwendet werden,
während zur Deckung aller übrigen Auslagen der der
Gesellschaft zur Verfügung stehende Fonds herangezogen
wird. 672 Einwanderer wurden von der Sargs office
übernommen und ihren Verwandten übergeben, für 432
Emigranten wurde die Weiterreise in andere Theile des
Landes und für 92 die Rückfahrt nach Europa ver­
mittelt. In Spitälern wurden zwecks ärztlicher Behand­
lung 27 Personen untergebracht. Die Gesellschaft richtete
Are Arbeit,
ihr Augenmerk ferner auch darauf, ihre Schützlinge zu
zweckmäßiger Anlegung des mitgebrachten oder im Lande
ersparten Geldes zu veranlassen, und haben von diesem
Sparsystem 72 Personen im abgelaufenen Jahre er­
sprießlichen Gebrauch gemacht.
Tie Presse der Gewerkschaft. Einen großen
Theil ihrer Erfolge verdankt die socialdemokratische
Partei ihrer Presse, für welche die Arbeiterschaft in
richtiger Würdigung der Bedeutung dieser Institution
für ihre Bestrebungen auch namhafte Opfer bringt.
Eine große Anzahl von Blättern steht im Dienste
der Socialdemokratie und beeinflußt in allen das
Verhältniß der Arbeiterschaft zu den Unternehmern
betreffenden Fragen oft die ganze öffentliche Mei­
nung zu Gunsten der ersteren. Gegenüber diesem viel-
verzweigten Netze von Arbeiterblättern steht die In­
dustrie, gegen welche von der Socialdemokratie ein
erbitterter, permanenter Kampf geführt wird, fast
ohne Unterstützung seitens der Presse da; während
die organisirte Arbeiterschaft der Entwicklung und
Förderung ihrer Preffe die größte Aufmerksamkeit
schenkt, hat es die österreichsche Industrie sonderbarer­
weise bisher nicht für nothwendig befunden, sich gleich­
falls eine ihren Interessen dienende Presse zu schaffen,
deren Zweck es wäre, nicht nur den Behörden, son­
dern auch den weiten Kreisen der Bevölkerung die
berechtigten Wünsche und die Bestrebungen der In­
dustriellen zum Ausdrucke zu bringen.— Der öster­
reichischen Gewerkschaft, in welcher heute gegen
I 6 O.O 1 O Arbeiter vereinigt sind, dienen allein
36 Blätter. Davon erscheinen lu in Wien,
12 in Prag und je eines in Reichcnberg, Falkenau,
Lemberg, Brünn und Mährisch-Ostrau. Bon diesen
36 Blättern, welche im Jahre I960 eine Gcsammt-
auslage von 4,624.300 Exemplaren aufweisen,
erscheinen 6 wöchentlich, 9 dreimal im Monate,
16 zweimal im Monate, 4 einmal im Monate, ein
Blatt, „Einigkeit", erscheint siebenmal im Bietel-
jahre. Obligatorisch eingeführt find 31, davon 2 nur
theilweise.
Gegen den Alkoholismns. In der am 12. Juni
d. I. stattgehabten 97. Borstandssitzung der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt für Niederösterreich wurden
и. A. nachstehende Beschlüsse gefaßt: 1. Die Anstalt gibt
im Einvernehmen mit dem Vereine der Abstinenten
eine die Bekämpfung des Alkoholismus be­
zweckende Flugschrift heraus und betheiligt sich
an den hiedurch verursachten Kosten. Sie sorgt für die
Verbreitung derselben in den Kreisen der versicherungs­
pflichtigen Bevölkerung und setzt sich zu demselben Zweck
mit den größeren Krankenkassen, beziehungsweise den
Verbänden derselben in Niederösterreich in's Einver­
nehmen. Desgleichen sind die berufenen Organe der
staatlichen und autonomen Verwaltung um Verbreitung
dieser Flugschrift und Einwirkung auf die Bevölkerung
in demselben Sinne zu ersuchen; 2. die Anstalt fördert
die Errichtung eines Gasthauses seitens des genannten
Vereines, in welchem nur alkoholfreie Getränke ver­
abfolgt werden, und in dem insbesonders Arbeiter ver­
kehren, durch eine Subvention von 500 Kronen; 3. die
Anstalt begrüßt die Abhaltung des für das Jahr 1901
in Wien in Aussicht genommenen achten inter­
nationalen Congresses gegen den Alkoholis­
mus in der Erwartung, daß hiedurch eine wirksame
Propaganda für die Bekämpfung des Alkoholgenusses
in Oesterreich ermöglicht wird.
Socialpolitische Schriften. Im Verlage von
Alfted Hölder ist kürzlich das erste Heft der „Mit­
theilungen des arbeitsstatistischen Amtes im
к. k. Handelsministerium" erschienen; dasselbe
enthält einen von Dr. Rainer Keßlitz im Auftrage der
Marinesection des Kriegsministeriums bearbeiteten Auf­
satz über die „Lohnarbeiter der k. u. k. Kriegsmarine",
in welchem die Verhältnisse dieser Arbeiterkategorie eine
erschöpfende Darstellung erfahren. Die Hefte dieser neuen
Publication des arbeitsstaNstischen Amtes werden in
zwangloser Folge erscheinen und eine Ergänzung der
von dem genannten Amte herausgegebenen „Socialen
Rundschau" bilden, indem sie zur Aufnahme jener um­
fangreichen Arbeiten besümmt sind, für welche die „So­
ciale Rundschau" nicht genügenden Raum bietet.
Kerichtsfcral.'.
Wen« Aohnnrvettrr mit Acrordarbrtter«
gemeinsam arbeite«.
In der hiesigen Maschinenfabrik Lehmann&
Leyrer bestand bis vor Kurzem die Gepflogenheit, in
dringenden Fällen Arbeiter, die dort im Wochenlohn
stehen, mit Accordarbeiter» bei einer und derselben
Arbeit zu beschäftigen. Daraus war nun ein Lohn­
conflict zwischen der Fabriksleitung und einem der
Accordarbeiter entstanden, und dies veranlaßte die erstere,
von einem derartigen Zusammenarbeiten künftighin Ab­
stand zu nehmen. Der Conflict, welcher zu dieser Aende­
rung geführt hatte, beschäftigte dieser Tage auch das
Wiener Gewerbegericht, vor welchem der betteffende
Accordarbeiter, ein junger Eisengießer Namens Karl
Heinrich seine Lohnforderung geltend zu machen
suchte. Des Klägers Vater, Karl Heinrich, ist in der-
21. Juni 1900 Seite 3971.
selben Fabrik Guß- und Werkmeister und zugleich Werk­
führer, also im fixen Wochenlohn. Eines Tages war
dem alten Heinrich der Auftrag zum Guß eines
Schwungrades ertheilt worden und für diese Arbeit zog
er feinen Sohn heran, um sie mit ihm gemeinsam durch­
zuführen. Nach Beendigung des Gußes wurden dem-
jungen Heinrich die Hälfte der von ihm und seinenr
Vater gemeinsam geleisteten Arbeit im Accord angerech­
net; doch der Gießer erklärte, auf einen größeren Lohn
Anspruch zu haben, da er als junge Kraft mehr wie
sein alter Vater als Werkführer bei der betreffenden
Arbeit geleistet habe, und deshalb sein Verdienst weis
mehr als die Hälfte der Gesammtleistung von Vater
und Sohn ausmache. Der mit der Abrechnung betraut
gewesene Beamte glaubte nun diesen Standpunkt nicht
gelten lassen zu können und wollte dem Gießer den
bereits angerechneten Accordlohn ausbezahlen. Hein­
rich zun. bestand jedoch auf seiner Forderung und ver­
weigerte die Annahme des Geldes, worauf der Beamte
bemerkte: „Gut, dann bleibt Alles hier." Der Gießer
meinte nun, mit diesen Worten habe ihm der Beamte
die Ausfolgung des Arbeitsbuches verweigert, weshalb
er auch diesbezüglich beim Gewerbegerichte Klage führte.
Im Laufe der hierüber stattgefundenen Hauptver­
handlung sah sich der Vorsitzende Oberlandesgerichtsrath
Dr. Ullrich zu der Bemerkung veranlaßt: „Ich halte
es überhaupt für sehr ungeschickt, Leute im Accord- und
Zeitlohn zusammen an einer Arbeit zu beschäftigen."
Der Chef der beklagten Firma Herr Lehmann prä-
cisirte seinen Standpunkt dahin, daß dem Kläger nur
die Hälfte der mit seinem Vater gemeinsam geleisteten
Arbeit anzurechnen fei, weil ja in erster Linie nicht fest­
zustellen wäre, welcher von den beiden Theilen ein
größeres Stück Arbeit verrichtet habe, und weil zweitens
auch ein Accordarbeiter, wenn er mit dem Kläger an
dessen Vaters Stelle den Guß des Rades bewerkstelligt
haben würde, nicht mehr und nicht weniger vielleicht
gearbeitet hätte, wie der alte Werkführer und dennoch
den Lohn für die genaue Hälfte der Gesammtarbeit zu
fordern berechtigt gewesen wäre. Ueberdies stellte Herr
Lehmann in Abrede, daß dem Kläger das Arbeitsbuch
vorenthalten worden sei. Er habe es einfach sammt dem
Lohne zurückgelassen, und Beides wäre ihm sofort aus­
gefolgt worden, so bald er sich zu diesem Zwecke in der
Kanzlei eingefunden hätte.
Dem gegenüber beharr« der Kläger darauf, daß er
bei der betreffenden Accordarbeit mehr geleistet habe als
sein Vater, und auch dieser gab, als Zeuge vernommen,
an, daß er weniger als die Hälfte am gemeinsamen
Accord gearbeitet habe und deshalb auch der Meinung
war, daß sein Sohn berechtigt sei, für seine Arbeit mehr
zu verlangen. Die Frage des Richters, ob der Zeuge
seinen Sohn damals als seinen Helfer betrachtet habe,
bejahte der Werkführer, worauf der Richter meinte, ein
Helfer verdiene nie mehr als die Hälfte des Accords.
Das Urtheil lautete denn auch auf Abweisung
des Klagebegehrens. In der Begründung desselben heißt
es: „Bei diesen gemeinsamen Arbeiten des Accord- und
Wochenarbeiters lag stets der Schlüssel „Jedem die
Hälfte" zugrunde. Uebrigens ist es nicht erwiesen, daß
Heinrich jnn. mehr als sein Vater im Accord geleistet
habe; aber selbst wenn dies der Fall gewesen, so könnte
er nur berechtigte Ansprüche gegen seinen Vater even-
' tuell geltend machen. Was das Arbeitsbuch anbelangt,
führte der Richter weiter aus, war es dem Kläger, wie
die Verhandlung ergeben hat, nie vorenthalten worden,
weshalb es auch vom Gerichte dem Beklagten nicht ab­
gefordert werden könne. Der fteiwillig zurückgelassene
Lohn und das Buch stehen dem Kläger jederzeit zur
Verfügung.
Eine ««gerechtfertigte Entlassung.
Bei dem Herrenschneider Rudolf Nechwatal stand
der Schneidergehilfe Anton Dworzak durch mehrere
Wochen in Arbeit. Vor Pfingsten verreiste Herr Nech­
watal auf drei Tage. Während dieser Zeit erhielt
Dworzak im Geschäfte keine Arbeit. Als Herr Nech­
watal von feiner Reise zurückkehrte, verlangte
Dworzak von ihm eine Entschädigung für die Tage,
an welchen er mangels eines Arbeitsmateriales nicht
arbeiten konnte, welche Forderung Herr Nechwatal
aber abschlug. Darauf erklärte Dworzak: „Wenn
Sir mir vor Ihrer Abreise mein Arbeitsbuch
gegeben hätten, nachdem Sie für mich keine Arbei
gehabt haben, hätte ich mir eine andere Arbeit
gesucht". Dworzak arbeitete sodann noch bis zum
Schluß der Woche bei Herrn Nechwatal. Nach de^
Auszahlung am Samstag händigte Herr Nech­
watal dem Dworzak das Arbeitsbuch ein und
erklärte, daß er für ihn keine Arbeit mehr habe.
Dworzak klagte nun Herrn Nechwatal beim
Gewerbegerichte auf Zahlung eines Bettages von
44 Kronen als Entschädigung für die vierzehntägige
Kündigung. Durch die Intervention des Vorsitzenden
Landesgerichtsrathes Seefeldner, der Herrn Nech­
watal darauf aufmerksam machte, daß er deshalb, weil
der Gehilfe Dworzak ihm gegenüber geäußert habe,


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 3972. Wien, Donnerstag «-au Z)ie Arbeit 21. Jum 1900 Ätr. 499.
er hätte ihm vor seiner Abreise das Arbeitsbuch ein­
händigen sollen, noch nicht berechtigt gewesen
sei, ihn drei Tage später ohne Kündigung zu entlassen,
kam ein Vergleich zustande. Herr Nechwatal ver­
pflichtete sich, dem Dworzak 25 Kronen als Entschädi­
gung für den Ausfall der vierzehntägigen Kündigung
zu bezahlen.
Aus Fabriken, und! Debatten.
Worüber bet «tu« interpeltirl wirb.
Das Jnterpellationsrecht der Abgeordneten ist
ein gewiß nicht zu unterschätzendes Vorrecht der
Volksvertreter, und bietet, wenn es richtig und sach­
gemäß angewendet wird, den Reichsboten ein wirk­
sames Mittel der Controle über die Thätigkeit der
Behörden und über alle Vorgänge im öffentlichen
Leben. Leider wird bei uns mit dem Jnterpellations­
recht oft ein arger Mißbrauch getrieben. Bei
de» wichtigsten Anlässen, bei Vorgängen, von denen
unser ganzes wirthschaftliches Leben empfindlich be­
rührt wird, bleibt das Recht der Interpellation an die
Regierung oft ohne Ausübung; dagegen werden oft die
geringfügigsten Begebenheiten zum Anlasse von An­
fragen an das Ministerium genommen, welche in
der Regel den wahren Sachverhalt in entstellter
Form wiedergeben, wenn sie nicht überhaupt der
Erdichtuugskunst des Informators des interpelliren-
den Abgeordneten entsprungen sind.
In der Nummer unseres Blattes von 14. Juni
haben wir die Interpellation, welche die Abgeord­
neten Bencayz, Dr. Krek und Genoffen wegen
des Josefsthaler Strikes an den Minister des
Innern und der Justiz richteten, aus ihren Wahr-
heitsgehalt geprüft, die nach der Darstellung der
Herren Interpellanten so überaus ordnungs- und
ruheliebenden Strikeuden von Leykam-Josessthal in
ihrer wahren Gestalt, als Anhänger der nackten
Brachialgewalt, gezeigt und an der Hand von un­
anfechtbaren Taten die gegen die Leitung der Leykam-
Josefsthaler Papierfabrik vorgebrachten Beschuldi­
gungen als jeder Grundlage entbehrend, als den
Thatsachen direct widersprechend, entkräftet.
Heute sind wir nun wieder bemüffigt, uns mit
einer Interpellation zu beschäftigen, welche der so-
cialdemokratische Abgeordnete Hannich in der
Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 7. Juni an den
Minister des Innern und den Handelsminister ge-
richtet hat, und die den Zweck verfolgt, durch ten­
denziöse Entstellungen die Fabrikanten Zwickaus als
Ausbeuter und als geschworene Arbeiterfeinde hinzu­
stellen und sie bei den Behörden zu denunciren.
Die Interpellation hat folgenden Wortlaut:
„Die Herren Fabrikanten in Zwickau, welche mit
1. April den Zehnstundentag wohl eingeführt haben,
aber diese, seinerzeit an die strikeuden Arbeiter gemachte
Conceffion jedenfalls noch immer nicht verschmerzen
können, suchen die Vertrauensmänner der Arbeiter aus
den Fabriken hinaus zu chicaniren und zu maßregeln,
um dadurch die fachliche Organisation der Arbeiter
leichter zerstören zu können.
Mit besonderem Raffinement gehen hiebei die beiden
Firmen Josef und Gustav Nießner zu Werke. Sie
verabfolgen jenen Arbeitern, die sie gern außerhalb der
Fabrik und außerhalb der Stadt hätten, ohne sie offen­
kundig zu maßregeln und mittelst „schwarzer Listen"
brandmarken zu müffen, eine zeitlang schlechte Arbeit,
so daß die betreffenden Arbeiter wegen des geringen Ver­
dienstes selbst außer Arbeit treten müffen. Die Unter­
nehmer folgen den Arbeitern, die unter solchen Um­
ständen aus der Arbeit treten, das Arbeitsbuch voll­
kommen ordnungsgemäß ausgefüllt aus, allein, wenn
die betreffenden Arbeiter in anderen Fabriken um Ar­
beit nachfragen, so nützt ihnen das ordnungsgemäß
ausgefüllte Arbeitsbuch gar nichts; denn in den anderen
Fabriken verlangt man, bevor ein solcher Arbeiter auf­
genommen wird, eine separate schriftliche B e-
stätigung von jener Firma, bei der der betreffende
Arbeiter ftüher in Arbeit gestanden hat. Diese Bestäti­
gung wird jedoch jenen Arbeitern, die man aus der
Stadt hinausmaßregeln will, verweigert. Die Ar­
beiter werden dadurch auf durchaus gesetzwidrige Weise
an ihrem Fortkommen gehindert.
Für die Richtigkeit dieser Angaben spricht der nach­
folgende specielle Fall: Bei der Firma Nießner war
die Bertha Würfel, wohnhaft in Zwickau Nr. 267 r
als Spulerin beschäftigt. Da sie durch einige Wochen
immer schlechte Garne zum Verarbeiten bekam und sich
infolge dessen nur wenig verdiente, trat sie aus der
Arbeit und bekam ihr Arbeitsbuch vollkommen richtig
ausgefüllt eingehändigt. Die Frau hätte sofort bei Herrn
Joses Bäthe, Pächter in der Fabrik des Herrn Pilz,
Arbeit bekommen, wenn sie von ihrem früheren Arbeit­
geber, dem Herrn Gustav Nießner, eine separate,
schriftliche Bestätigung erbracht hätte, daß sie
von Herrn Bäthe, respective von seinem Spulmeister
Adolf H i n ck e, aufgenommen werden könne. Die Ar­
beiterin ist auch zur Firma Gustav Nießner ge­
gangen und hat um diese separate, schriftliche Bestäti­
gung nachgesucht, aber sie hat diesen „Zettel" nicht nur
nicht erhallen, sondern sie wurde überdies noch ver­
höhnt. Dieser eine Fall, der aber nur von vielen an­
deren Fällen herausgegriffen wurde, beweist zur Ge­
nüge, daß zwischen den Fabrikanten in Zwickau Ab­
machungen bestehen, welche den Zweck haben, ihnen miß­
liebige Arbeiter an ihrer Freizügigkeit zu hindern und
auszuhungern.
Die Gefertigten stellen daher die Anfrage: 1. Ist
dem Herrn Handelsminister dieser offenkundige Miß­
brauch des 8 81 der Gewerbeordnung bekannt? 2. Will
der Herr Minister des Innern nicht umgehend das
Nothwendige veranlasien, um die Arbeiter in Zwickau
gegenüber der Fabrikantenwillkür zu schützen?"
Wir haben uns nun, obwohl wir uns im Vor­
hinein klar waren, daß die Interpellation tendenziös
entstellt sei und mit den Thatsachen nicht in Ein­
klang gebracht werden könne, doch an die angegriffene
Firma mit dem Ersuchen um Mittheilung des wahren
Sachverhaltes gewendet. Das Schreiben, welches wir
hieraus von der Firma erhielten, zeigt, daß unsere
Vermuthung vollauf berechtigt war. Dasselbe lautet:
Zwickau, den 16. Juni I960.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
In Erledigung Ihrer geschätzten Zuschrift vom
13. d. M. theile ich Ihnen Nachstehendes mit:
Die genannte Bertha Würfel stand bei mir als
Spulerin in Arbeit. Eines Tages, kurze Zeit nach Be­
endigung des hiesigen Strikes, trat dieselbe gegen meinen
Spulmeister in einer äußerst frechen Weise auf.
Einen Anlaß zu diesem Betragen hatte die Bertha
Würfel nicht, denn sie wurde von dem Spulmeister
nur wegen ihrer Arbeit zurecht gewiesen, was ja
während des Tages bei vielen Arbeitern geschehen muß.
Der Spulmeister meldete mir den Vorfall. Obwohl das
Benehmen der Würfel ein genügender Grund zu ihrer
sofortigen Entlastung gewesen wäre, entließ ich sie nicht.
Der Mann dieserBerthaWürfel insultirte meinen
Spulmeister sogar öffentlich auf der Straßewegen
des geschilderten Vorfalles.
Die Frau arbeitete sodann bei mir weiter bis zum
21. April d. I., an welchem Tage sie ihr Arbeits
buch verlangte, das sie auch ordnungsgemäß erhielt.
Ob ihr mein Spulmeister in der Zeit nach dem mit
ihr gehabten Auftritte gute oder schlechte Garne zum
Spulen gab, das weiß ich nicht; ich ließe mir dies­
bezüglich auch von keiner Seite Vorschriften machen,
denn verarbeitet muß ja werden, was gebraucht wird,
nicht das, was der Arbeiter will.■
Etwa 14Tage nach dem Austritts der Bertha
Würfel aus meiner Fabrik ftug dieselbe bei Herrn
Rothe, Fabrikspächter hier, um Arbeit an. Herr Rothe,
resp. dessen Vertreter mochte von den oben geschilderten
Vorfällen, von dem frechen Benehmen der Würfel
gegenüber meinem Spulmeister und von der Jnsultirung
desselben Kenntniß erlangt haben und erkundigte sich
deshalb nochmals bei mir. Ich erzählte ihm privatim
den Sachverhalt, ohne daß ich irgend welchen
Einfluß bezüglich der Aufnahme der ge­
nannten Arbeiterin auf ihn nahm. Der Ver­
treter des Herrn Rothe nahm die Würfel nicht auf,
und zwar deshalb, weil einige Spuler desHerrn
Rothe ihm erklärten, daß sie, wenn er die
Bertha Würfel aufnimmt, sofort aus der Ar­
beit treten. Die Bertha Würfel kam nun während
meiner Abwesenheit in mein Comptoir und verlangte
von meinen Leuten in einer äußerst ftechen Weise die
Ausfolgung eines Zettels, damit sie anderwärts
Arbeit bekomme. Sie bekam den verlangten Zettel nicht,
nachdem sie ja das Arbeitsbuch hatte und weil
mir überhaupt dieserBorgang beiAufnahme
einer Arbeiterin gänzlich unbekannt und
neu war.
Der in der Interpellation geschilderte Sachverhalt
ist gänzlich unwahr. Ich habe schon viele Arbeiter
aus anderenFabriken aufgenommen, ebenso haben
Arbeiter, die ftüher bei mir arbeiteten, anderwärts
Beschäftigung gefunden, ohne daß selbe
einen solchen Zettel hatten resp. bekamen,
was ja jederzeit bestätigt werden kann.
Hochachtungsvoll Gustav Nießner.
Ja so leichtfertiger Weise wird also bei uns das
Jnterpellationsrecht mißbraucht. Auf Grund von mit
den Thatsachen im schärfsten Widersprüche stehenden
Informationen, auf Grund von Legenden und Er­
dichtungen werden angesehene Firmen herabgesetzt und
denuncirt. Das ist echt socialistische Kampfesweise.
Socicrtpot'itik.
Ernennungen für de» Arbeilsbeirath.
Der Handelsminister hat an Stelle zweier der
Gruppe der Unternehmer angehörigen und durch frei-
willige Berzichtleistung ausgeschiedenen Mitglieder
des ständigen Arbeitsbeirathes die Herren Doctor
August Fi klunge r, Centraldirector der Witko-
witzer Steiukohlengrubcn in Mährisch-Ostrau, und
Alfred Ginzkey, Commercialrath und Großindu-
striellen in Maffersdorf, zu Mitgliedern des Arbeit-,
beirathes ernannt.
Musterstatut für Genoffenschafts- Kranken­
kassen. Die betheiligten Ministerien haben ein neu re-
digirtes, mit erläuternden Bemerkungen versehenes
Musterstatut für Genoffenschafts-Krankenkaffen heraus­
gegeben, welches um den Preis von 20 Hellern in der
Hof- und Staatsdruckerei erhältlich ist. Gleichzeitig
wurde den Gewerbebehörden bekanntgegeben, daß inso-
lange die in den Kaffenstatuten bezeichnete Minimalhöhe
dos Reservefonds nicht erreicht ist, eine einseitige Er­
mäßigung der Beiträge oder eine einseitige Erhöhung
der Kaffeleistungen nur dann genehmigt werden wird,
wenn die lährliche Zunahme des Reservefonds nach den
Rechnungsabschlüffen der betreffenden Kaffen wenigstens
die im 8 9 des Musterstatuts vorgeschriebene Minimal­
höhe erreicht hat und voraussichtlich in der Folge nicht
dauernd unter diesen Betrag herabsinken wird.
WoMswirth.
Wien, 20. Juni 1900.
Spiritus-Emquete. Montag fand im Schieds­
gerichtssaale der Wiener Börse unter dem Vorsitze des
kaiserlichen Rathes Adolf Zappert und in An-
Wesenheit des Generalsecretär-Stellvertreters kaiserlichen
Rathes Bideky, sowie des Directors EmanuelZilich
eine Enquste über die von der Olmützer und Troppauer
Handelskammer angeregte Frage der osficiellen No-
tirung des Preises von excontingentirtem Spiritus
statt. Vertreten waren die Firmen: Ad. Jg Mautner
& Sohn, Max Springer. Anton Riemerschmid, Girar-
delli& Stern, M. Fischl's Söhne, die Raabcr Spiritus­
fabrik, L. I. Neumann» G. H. Mautner, Tauber
L'Bader. und außerdem mehrere hiesige Agenten und
Commisfionäre. Die Anwesenden sprachen sich ein­
stimmig dahin aus, daß von einer Notirung vom
Excontingent aus dem Grunde abgesehen werden
muffe, weil sowohl Erzeugung als Bedarf am hiefigen
Platze nur sporadischer Natur seien, daher kein regel­
mäßiger Handel in diesem Artikel stattfinden könne,
und mithin zu befürchten wäre, daß die Notirungen
in der Regel falsch wären und zu tendenziösen Zwecken
ausgebeutet würden.
Der Berkehr auf de« österreichischen Eisen­
bahnen. Im Monate April wurden auf den öster­
reichischen Eisenbahnen im Ganzen 12,944.375 Per­
sonen und 8,215.240 Tonnen Güter befördert
und hiefür eine Gesammteinnahme von 47,148.674
Kronen erzielt, das ist per Kilometer 2472 Kronen. Im
gleichen Monate des Jahres 1899 betrug die Gesammt­
einnahme, bei einem Verkehre von 10,767.946 Personen
und 7,750.584 Tonnen Güter, 44,244.837 Kronen oder
per Kilometer 2421 Kronen, daher resultirt für den
Monat April 1900 eine Zunahme der kilometrischen
Einnahmen um 21 Procent. In den ersten vier Mo­
naten 1900 wurden auf den österreichischen Eisenbahnen
41,849.039 Personen und 29,561.637 Tonnen
Güter, gegen 36,251.580 Personen und 30,912.068
Tonnen Güter im Jahre 1890 befördert. Die aus diesen
Verkehren erzielten Einnahmen beziffern sich im Jahre
1900 auf 170,481.801 Kronen, im Jahre 1899 auf
170,844.106 Kronen. Da die durchschnittliche Gesammt-
länge der österreichischen Eisenbahnen für die viermonat­
liche Betriebsperiode des laufenden Jahres 19.060 Kilo­
meter, für den gleichen Zeitraum des Vorjahres dagegen
18.268 Kilometer betrug, so stellt sich die durchschnittliche
Einnahme per Kilometer für die erwähnte Periode 1900
auf 8944 Kronen gegen 9352 Kronen im Borjahre, das
ist um 408 Kronen ungünstiger, oder auf das Jahr be­
rechnet, pro 1900 auf 26.832 Kronen gegen 28.056
Kronen im Vorjahre, das ist um 1224 Kronen, mithin
um 44 Procent ungünstiger.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, lll. Haidingergaste 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hsack.— Herausgeber: AJoie Drezler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Bnt« Wiener Vereitu-Bachdrucker«!.
Papier: »Schlöglmähl.*


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 5 ]
Nr. 499. Wien, Donnerstag Dis Arbeit. 21. Juni 1900 Seite 3973.
Fir©spcctaSa
—■nose<as«i»«—-
41» Schuldverschreibungen der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast vom Jahre 1900.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft hat auf Grund der ihr von der hohen k. k. Staatsverwaltung zufolge Erlasses des hohen
k. k. Eisenbahn-Ministeriums vom 30. März 1900, Zahl 15,177, ertheilten Genehmigung und des Beschlusses der Generalversammlung vom 17. Mai 1900
zur Deckung des Bedarfes für bereits durchgeführte und noch durchzuführende Investitionen eine Anleihe von 100,000.000 Francs oder 81,000.000 Mark
deutscher Reichswährung aufgenommen, wovon ein Theilbetrag von Nominale 50,000.000 Kranes— 40,500.000 Mark deutscher
Reichswährung zur öffentlichen Subfeription aufgelegt wird.
Die Anleihe besteht aus 200.000 Stück auf den Inhaber lautenden Schuldverschreibungen zu 500 Francs oder 405 Mark deutscher
Reichswährung.
Jede Schuldverschreibung wird mit jährlich vier vom Hundert in Francs oder in Mark deutscher Reichswährung vom 1. Mai 1900 ab bis zu
dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, nachhinein in am 1. Mai und 1. November fälligen halbjährigen Raten verzinst. Die Auszahlung der
Zinsen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug gegen Rückstellung des entsprechenden Coupons der Schuldverschreibung
nach Wahl des Inhabers in Paris mit zehn Francs, in Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg oder an sonstigen, von der k. k. priv. Südlahn-Gesellschaft
jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit acht Mark zehn Pfennig deutscher Reichswährung, in Wien in Kronen mit dem dem Tageskurse der
Francs entsprechenden Aequivalente.
Sämmtliche Schuldverschreibungen werden vom Jahre 1900 angefangen innerhalb 69 Jahren im vollen Nennwerthe in Francs oder in Mark
deutscher Reichswährung zurückgezahlt. Zu diesem Ende werden am 1. December jedes Jahres Schuldverschreibungen in Gegenwart eines k. k. Notars in der
im Tilgungsplane bestimmten Anzahl verlost.
Die k. k. priv. Südbahn-Gesellschast ist jedoch berechtigt, jederzeit auch eine größere als die tilgungsplanmäßige Anzahl von Schuldverschreibungen
zur Auslosung zu bringen, oder auch die sämmtlichen jeweilig noch auslastenden Schuldverschreibungen auf einmal zur Rückzahlung zu kündigen.
Die Rückzahlung der Schuldverschreibungen geschieht ohne jeden Steuer-, Gebühren- oder sonstigen Abzug fünf Monate nach der
Ziehung, beziehungsweise nach der Kündigung, nach Wähl des Inhabers in Paris mit fünfhundert Francs, in Berlin, Frankfurt a/M., Hamburg oder an
sonstigen von der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast jeweilig bekannt zu gebenden Plätzen Deutschlands mit vierhundertfünf Mark deutscher Reichswährung, iu
Wien in Kronen mit dem dem Tagescurse der Francs entsprechenden Aequivalente.
Mit dem Rückzahlungstermine der verlosten Schuldverschreibungen hört jede weitere Verzinsung derselben auf, und es sind demnach bei ihrer Ein-
cassierung außer den Original-Schuldverschreibungen auch alle zugehörigen, bis zu jenem Tage nicht verfallenen Coupons und die Talons zurückzustellen.
Fehlende Coupons werden vom Cavitalsbelrage in Abzug gebracht. Die Kundmachungen über die erfolgten Verlosungen, sowie über die eventuelle Kündigung
werden in Paris, Berlin, Frankfurt a. M., Hamburg und Wien veröffentlicht.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe haften die sämmtlichen, der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast
concessionirten Eisenbahnlinien, das zum Betriebe der sämmtlichen Linien gehörige feste und bewegliche Material und die Reineinnahmen der gesummten, der
Gesellschaft concessionirten Eisenbahnen, dann die von der königlich italienischen Regierung aus Grund des Vertrages ddo. Basel, den 17. November 1875
und des Zusatzvertrages ddo. Wien, den 25. Februar 1876, und die von der königlich ungarischen Regierung auf Grund des Vertrages ddo. Budapest, den
11. März 1880 zu zahlenden Annuitäten.
Insbesondere ist das Pfandrecht zur Sicherstellung dieser Anleihe zufolge Beschlusses des k. k. Lande.-geeichtes Wien, Abcheilung XX, vom
19. Mai 1900, G. Z. 570, laut Bestätigung des k. k. Landtafel- und Grundduchsamtes. Wien vom 22. Mai 1900 auf die mit den Bescheiden des k. k.
Landesgerichtcs Wien vom 27. Juni 1877, Zahl 5550, und vom 17. August 1883, Zahl 57.392, eröffneten Einlagen, und aus die mit dem Bescheide des
k. k. Landesgerichtes Wien vom 5. Oktober 1883, Zahl 66.856, eröffnete und mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 12. Juni 1885,
Zahl 41.136, erweiterte Einlage, sowie auf die mit dem Bescheide des k. k. Landesgerichtes Wien vom 11. November 1884, Zahl 78.309, eröffnete Einlage,
und zwar unmittelbar nach den auf diesen Einlagen bereits pfandrechtlich sichergestellten Anleihen und aus sämmtlichen Einlagen in der gleichen Rangordnung
mit dem Pfandrechte für die zu Convertirungszwecken auszugebende Anleihe vom Jahre 1898 im Nom'nalbetrage von 35,000,000 Reichsmark sammt
3°/o'gen Zinsen eingetragen worden.
In Budapest geschieht die centralgrundbücherliche Eintragung nach Maßgabe der ungarischen Gesetze.
Die Einlösung der Coupons und'der verlosten, beziehungsweise gekündigten Schuldverschreibungen erfolgt bis auf Weiterest
in Wien bei der Liquidator der k. k priv. Südbahn-Gesellschaft,
bei der K. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe»
bei der K. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Creditanstalt,
bei Herrn S. M. v. Rothschild»
in Triest bet der Filiale der K. k. priv. österreichischen Creditanstalt für Handel und Gewerbe»
in Hnd», e«t bei der Üngarisck^en Allgemeinen Kreditbank» serncr
in 8 ilin» Frankfurt ». II.» Hamburg, Paria bei den von der gefertigten Gesellschaft bekannt zu gebende» Einlöseüelle».
Wien, im Juni 1900.
K. Ir. priv. Südbahn-Gresellscliaft.
Auf Grund der vorstehenden Kundmachung werd.» Von den Gefertigten
Stück 100.000- Nominal Francs 50,000.000 des 4%igen Anleliens der k. k. priv.
Südliafm-Gesellsclmfi vom .fahre lOOO
zur Subfeription ausgelegt.
Die Zeichnungen werden am Hontag den ÄS. Juni d. J. während der bei jeder Stelle üblichen Geschästsstvnden unter den au den betreffenden Plätzen bekannt­
zugebende» Bedingung-n entgegengenommen:_^_
in Wien l ei dem Bankhause S. M. v. Rothschild»
b:i der K. k. priv. österreichischen Crediianstalt für Handel und Gewerbe»^
bei der K. k. priv. allgemeinen österreichischen Boden-Creditanstalt»
kn Paris bei dem Bankhaus« De Rothschild Freres.
Für die Subfeription in Wien gelte» folgende Bedingungen r
1. Der Subscriptionspreis beträgt Francs 445.— per Obligation ä 500 Francs Nominale, zuzüglich der laufenden 4l°^igen Stnökzinsen» berechnet
in Francs vom 1. Mai 1900 bis zum Tage der Abnahnie der Stücke.
2. Bei der Zeichnung muß eine Caution von 5°/ 0 des Nominalbetrages hinterlegt werden. Dieselbe ist entweder iu Barem oder in solchen, nach dem Tagescurse
zu veranschlagenden Effecten zu hinterlegen, welche die betreffende Zeichnungsstelle als zulässig erachten wird.
3. Einer reden Anmelvungsstclle ist die Befngniß vorbehalten, nach ihrem Ermessen die Höhe des Betrages jeder einzelnen Zutbeilung zu bestimmen.
4. Die Zatheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung a« jeden Zeichner erfolgen. Im Falle die Zütheilnng weniger als
-die Anmeldung beträgt, wird die übirschießende Caution zurückgegeben.
5. Die Abnabme der zugetheilten Stücke hat vom 4. Juli d. I. ab bis längstens 14. August d. I. zu geschehen. Es wird den Zeichnern freigestellt die
tS nen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter Francs 5000 zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die auf den zugetheilten
Betrag hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Die Zahlung kann in effectiven Zwanzigsrancß-Stücken oder in Krone« znm jeweiltgen von den SubscriptionSstellen bekannt z« gebenden Cnrsr der Zwanzig-
srancs-Stücke geleistet werden.
Ämneldungssonnulare können bei allen vorgenannten Zeichnnngsstelle» kostenstei bezogen werden. „87
W i e n, im Juni 1900.
X. Ir. priv. österreichische Credit-Anstalt
für Handel und Gewerbe.
8. M. v. Rothschild.
K. k. privilegirte allgemeine
österreichische Boden-Credit-Anstalt


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 3974.
Wien, Donnerstag
Are Arbeit.
Nr. 499.
JL
21. Juni 1900
2
K. k. pirvitegirrte Kcrisev Ievdinccnbs-Wordbclhn.
Gmission
einer
Theitquole von ff. 7^500.090 österreichischer Währung der ^/yigen Arioriläts-Anteihe
vom 28. Februar 18-8.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Finanzministerium ertheilten Genehmigung von;
25. September 1896, Z. 9636 I, und des Beschlusses der Generalversammlung der Actionäre vom 91. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine 4procentige Prioritätsanleihe im
Gesammtbetrage von fl. 20,000.000 ö. SB., bestehend aus 1000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 5000-—, 13.000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000-— und 10.000 Stück
Schuldverschreibungen zu ft. 200-— zur Dotirung des Baureservefonds des öffentlichen Eisenbahnunternehmens (mit Ausschluß der Localbahnen) emittirt.
Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in österreichischer Währung vom 1. Februar 1898 an bis zu dem Tage, an welchem die
Rückzahlung fällig wird, in halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und, vom Jahre 1898
angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuldverschreibungen belgegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerthe in Gulden österreichischer Währung
rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht vorbehält, wann immer auch eine größere Anzahl von Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzuzahlen.
Die Auszahlung der fällige» Zinsen und die Rückzahlung der verloste« Schuldverschreibungcu erfolgt ohne jede« Steuer-, Gebühre«- oder
sonstige« Abzug in Wien bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und hasten nach Maßgabe der bücherlichen Rangordnung
die sämmtlichen der Gesellschaft laut Concessionsurkunde vom 1. Jänner 1886, R. G. Bl. Nr. 7, Allerhöchst concesstonirten, im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien
inneliegenden Eisenbahnlinien und daS dazu gehörige feste und bewegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist auf den sämmtlichen im Eisenbahnbuche des k. k. Landesgerichtes Wien für die Gesellschaft
eröffneten Einlagen für die den Gegenstand der Allerhöchsten Concession vom 1. Jänner 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
Für die pünktliche Bezahlung der fällige« Zinse« und Rückzahlungsrate« haften überdies die sämmtliche» Einnahme« der Gesellschaft.
Die Bewilligung zur Notirung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1898 ertheilt.
Bo» der vorbezeichneteu Anleihe, von welcher bisher 10,318.000 Gulden begeben wurde«, wird am 1. Juli d. I. ei« Theilbetrag vo«
fl. 7,500.000 o. W. begebe« «ud den Actiouäre« der Gesellschaft das Bezugsrecht hiefür i« der Weise eiugcräumt, daß für je fl. 2000 C. M. deS
Aetie«capitales fl. 2OO Nominale der Anleihe zum Course vo« 97 Procent bezogen werden köuneu. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige
Coupon am 1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies für je fl. 200 Nominale die fünfmonatlichen Stückzinsen per K 6 67 an ine
Gesellschaft baar zu vergüten.
Der oben bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezcgen werden.
Diejenigen P. T. Actionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juli d. I. fällig werdenden Dividenden-Coupons, welche laut
Beschluß der Generalversammlung mit K 218 für eine ganze, mit K 109 für eine halbe und mit K 43 60 für eine fünftel Actie eingelöst werden, zum Nachweise des ihnen
entsprechenden Aktienbesitzes innerhalb der Zeit vom 20. Juni bis längstens 14. Juli (inclusive) während der üblichen Geschäftsstunden bei der Liquidator der
Gesellschaft (Wien, Nordbahnhof) einzureichen, und findet die Ausgabe der Priorität^- Obligationen an dieselben nur gegen Einziehung dieser Dividenden- Coupons unter
gleichzeitiger baarer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Capitals- und Zinsendifferenz statt.
Hiebei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-Coupons sind mittelst eines Anmeldescheines.einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannten Anmelde­
stelle beim Wiener Giro- und Kassenoerein (I. Rockhgasse 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und Fünftel Actien anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen acht Tage «ach geschehenem
Erläge, unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der Capitals- und Zinsendifferenz ausgefolgt werden.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigten Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Geltendmachung des Bezugsrechtes nicht erforderlich.
Wie«, im Juni 1900.
(Nachdruck wird nicht houorirt.) K. fe. prrvilegirte Kaiser Ferdiaands-Uardbah«.
t -MC —r
T 7
Orientimngs-Schema für Comptoirs und
Fabriks-Kanzleien.
eEOSsnfDüSTRHLii mm.
BANKEN" UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMFTE-BANK in GRAZ.
(/«gründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mül. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstaben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag-, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zagthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTREE.
ACTIEN -GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND POETLAND-CEMENT-FABRIK
tu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. ScheHinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kircb-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld o. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeisber.
BETRIEBSORT: Vdslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS— ERZEUGUNG: Roms
Cement a. Portland-Cement- BETRIEBSORTE:
Wttssenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan. 45
CENTRALBURKAU: Wien, Ivo, Favoriten Strasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEW FiRlT
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
i55SP. 6DNG- Al1® Arten von Holzconatruetionen.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT
M-AIMSCHEIN, Wien, XII.- Werkei
Neulengbach, Mechter»-Loosdorf.
“S Kmnt 's Gattungen Bauziegel. Specialität: Radi;
ÄÄÄ: Dachziegel! aheesproducti
CENTRALBURBAU: Wien, XII. Diefenbachgaeae 69.
EGGER& LÜTHI, Portland- u Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÖTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Rosste in, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
Ton
WILHELM FREY
Pnetibor# am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU­
GES ellschaft.— General-Director: Dr. EMIL TKIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringeratrasse 1-
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Voaen-
dorf, Wr.'Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandrer*
kleidnngsplatten, Oesen and MajoLicawaaren, Steinzengrohre,
feaerfeste Waaren n. s. w.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSÜHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procnra: Frau JOHANNA HÄUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgaaae 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauor;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "TP®
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereisrerkstätten
L.& R. Hösler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEK, Architekt, RUDOLF HÖFLEK.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgaaae 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ausführung von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststeinfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIK ATION und KORKSTEIN BAUTEN vormals
KLEINER L BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grosseren Städten.
BREITEN8EEB ZIEGEL W ERKE Brüder Oesterreichs
ERZEUGUNG: Alle Arten Batunegeln.
BETRIEBSORT: Wien, HU., Breiteneee, Schanzstrasse.
ZIMM KRGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, h. n. k. Hof- a. Stadtzünmenneister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRUMMER
ERZEUGUNG: DampfBägererk and Ziznmerzneisterbetrieb«
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gjmn&siumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei». Bachefen& Mediager, k. u. k. Hofbraeer
WIEST, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahn lass: ca. 000.000 Hektol. u. *w. Absug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEB SO KT: Wien-NusBdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierhrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la PUc, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg. M
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Grans bei Matbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GES ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTE 8. Cagsiere: THEODOR WURMB,
OSCAR V. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzngbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengaese 9.
HÜTTELDOBFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOKLTiKR»
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hkti. Lager,MAroes,Absag.
n, 1897: 250.388•»••
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Mala.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. BUM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abaugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abaagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.-


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 499. Wien, Donnerstag
ACTIENGESELL8CHAFT DERLIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzag-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER v. MARKHOP.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 588.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Absag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmeriiig
Eigenthümer: T REO DOS nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiri tus, Getr eidepresahefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI/ 1, Wickenbnrggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengeseüschaft nur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,IH.S, Rennweg9. Verwaltungeräthe: Friedx.
Brosche, Engine Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalinm, schwefelsaures Kali and Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Ente btamichische Braneifvhen-, Brosai- uni Blatt-Metall -Fabrik
MAX DOS F.BAU GR, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Oonebaner und Franz Bettler.
Erzengnng: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetalt, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DTDEK.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dndek and Hago Dadek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzengnng von Zinbsarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlansitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch-u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 4 ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMAXUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.- ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 32 a. 34.
NIEDERLAGE: I. Schaleratrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BDREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GÜSSICH.
Pr ocuri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche» Wagenfette,
ttaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Ksliner Spiritas-Pottasehe-Fabriks- u. Raffinerie-Aetiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln. Centrale in Prnc*
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak*
Cjrlinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen; Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador nteza 80.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jongbonzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRLK B. MARGÜLIES A Co.
Bigenthümer: BENEDICT MABGUUES, Dr. OTTO MARGUUKS,
Dr. ROBERT MARGÜLIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommerdeUer Director and Einzelprocarist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Soperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Bannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IT. Technikentrasee S.
•-au Ais Arbeit.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kra'.up, Ebeusee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- a. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER *. MARKHOF.
Leitender Chef: TICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hanptetrasse.
ACHTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL
General director: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL KANZLEI: Wien, I. Schaaflergasse 8.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFRR.
Sämtliche technische Gummlartikel für alle Groeshetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, TU/1 Schottonfeldgasse Nr. 18 R.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Dir ector: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: »Continental*
Pneumatik “-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. LürteFabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAT v. EMICH. Commerc. Dir.: BSLAR ECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOGAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WA GEW MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat» schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures uni schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker» Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL FOKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen thal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Acttengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Ejger. Procuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnaioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest*
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
stragse 11; Budapest, Aeassere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizi täte-Aktien-Gesell schaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H fingertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLA.MPEN-FABRIK
STURM L CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
locht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precoristen:
SMANÜEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTB: Centralfabrik Graz, FiliaUabrik Dresden-
Coasebanda.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz. Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschten aller Art, BtiKelverscliliisse,
patentirte DrahthebelTerschlügse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirte» IFralltjflas (Glas
mit Metall ein läge, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Gberlichte bei Arbeitsräomen, Durch gangen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), DrahtjflaSBCliutzliüleen für
Kesselwasserstsnde nnd Grubenlichter, F'nssbodenplatten
n. Dachziegel Glashartgnss, pat. Btanzglas etfectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen de* In- n. Anslandes.
Ihx Slühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik «Marieuhütte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik «Maxhütte". Hoatomltz, Stat. Schwaz-Knttowit«.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzaer-Bing 14.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen; Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
21. Juni 1900 Seih 397$.
MÜJsZlL& PALME. Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Fslkeaas.
Bigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Luacusglas- Rohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungaartikel, Flaschenglas, Pressgla.-,
Hohlglas, Fensterglas, Tafel Service, Luxosglas.
. BETRIEBSORTE: Krasva, Waetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Manenhütte, Gaya, Koritsehan, Hausbfunn in Mähren, Hulda
in Böhmen, Voitsbrucn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czemlngasee.
BlashOitenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Xleehtensteinstrasse 23—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedars.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Joscfsthal, Swietla in Böhmen, Ledniez-Rovnye, Zay-Ugro> z
izt Ungarn, Furstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland j,
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasae und IX. Liechtenstein
strasse, Prag, Badapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCH L, k. i. k. Hof-Photjgr. Kunatanstait
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Bachdruckplattan.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, OtCakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM,Wien.
Seiriirgiesserei, mschaaiscAa WeiKstälte, gaiiaatulästisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Clichös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien*
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstöckelpflaster, Car
bolineam.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jediesee.
CKNTRALBÜREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CKNTRAL-BURKAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 86.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT nnd BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, ts, 12*
H. KOFFM A IIX, WIE».
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd obne Besehlag und PatentverschlOssea.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED and VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkao.
Waetin; Gr.-Ügrocz; Nowo-Badomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUBEAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., Hüncb^u,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brussel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBEBT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse SS and San-Felin-de-
Güixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse «.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Kiepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollbüte u. Eragabirgische
Stroh- und Bastgeflechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,_JOHN LADSTÄTTRR.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SwHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabnk
I.. P. DIETZ in FRAG.
Eigeothümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), fisoer­
feste Cheinotteweareu, Stelnzeugrohre, bauker&m. Artikel überhaupt
Centralbareau und Niederlage: Prag, Pfiastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieterant.
. Erzengnng: Thonösen und Sparherde.
Betriebsart: Steyr, Oherösterreich.
Teplitzer Chuiottivaarea-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfibnes.
Mosaik- und Troff oir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbanotteziegel, Gasretortea ete.
Niedarlsgen: Win, Frag, Brüea


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 8 ]
Sette 3976.
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
21. Juni 1900
Nr. 499
KUNST-INDUSTRIE.
PABTTAKTS EIDAM EDMÜND LUNNER,
ClaVierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
St&blissemont für Wohnungsemriehtungen
Wien, III. Ungargaage 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, Vü. Zieglergas se 41. Budapest, IV. Süto-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
ipinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VIII, Zieglergasae 4 L.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Byouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Bruatknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGEB LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF II. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasee 67.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS PRANKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Bacbbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien* VI* Hinchengasae 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BBTRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IH. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Direcior und Procurist: Clemens Deppe.
Oetfedierte Zfegealeder, trtwarz und gefSrtt, In allen ZurloirtMfee
und fBr alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. TaborBtr&sse 11 B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN'GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER KOSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Broczedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niederösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schon-
iateragasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I, Gablonz und Budapest.
äctienaesellschaft der öst-ueg. Zinkwalzwerke, Prim Mähren.
CentraLdir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pftvoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Radkersbnrg.
lugets ans Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
elften, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Rieten,
Srtuhnägel, ■aeohlnennägef, Stahldrähte,Geflechte, Hufctollen etc.
Betriebsort: Dlemlach bei Bruck a. M.
Oentralburean: Bruek fft. M.
JOSEF ANGER& SOHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, EiseugiesBerei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdr uck n nd Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Haqptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. nnd k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien. VII. DreilaufergasBe.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEK.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Badapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- nnd
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnnng. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellsciiaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen»
constructions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- and Nägelfabrik.
Betriebsart: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussst&hl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u, Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
8chlüsse), geschmiedet.
Betriebsort: Nenzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
guäthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrasse 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Teztii- Industrie und für
Kabelsabrikcn, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, X1H. Linzerstrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE BIST, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch. B.
ieuchtongskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstraaoe 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warschau, Chlodna 48.
A. Diainaiitidi, Hammerwerk
Freilaud, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaofel and Hauen, Patentzagfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritnsbrensereien.
BETKJEBSOKT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dörr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHI.KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohren kessel.
Dampfslberbitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasseminiganes-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschafUicber Maschinen
vormals EITLE& BIXBAIIII.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasee 1.
Eigenthümer: DESIDEE F T.TTL
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neostift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., EisengieBserei n. Maschinenfabriks-ActiengeeelUchast.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Rin
richtangen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme*
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINÜt!
Eigenthümer: RUDOLF GFBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinberde, ReguUrfüH-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAQ-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-EmaUgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 1«.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohronternehmucg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygassa 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
• LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel*
Und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypemühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen*
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengaase 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACXIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEH.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt IS.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:.
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCB.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pier de-. Dana pf-n.elektr. Betrieb.
IG. GRILL, k. u. k. Rof-Eiaenconstructions- Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT u nd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz S.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GOPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweiaeung; bom-
« K*aKlfaocL*w fürn »Ilm'^^
birte Stahlfaseer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum
Oelc, Spiritus, Säuren, Alkalien.'
p ETR1EBSORT: Wei ssenfels, Oberkra««.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherangea, Maschinen und Werkzeug«.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Ooldschlagatrasse 123.
I. k. pr. Fabrik landwirfhtchaftlicher Maschinen, Eitan- u, Metallgiesssnl
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle tandwlrfbtchani. ■secMnen, Locemobil- u.tf Oampf-
dreeohmuobinee, Auszüge, ■atehio- und Bauguoa.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Toaehen.— Filiale: Bedagest
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HER ZOG ENBURG, Niederösterreich
anSSoS“ 11™ 1' ADGÜST «tondmann,
1: P. at 5 nt -Möbel und Emetemm-Schlöseer.
_FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbuig.
K.K.AUSSCHL.PRIV. ROHRBACHER 8CHL088ER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser nnd andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. CROSS 9TACHFOLOEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Vendnnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel n. Kasers*
Einrichtongsgegenstände.
Betriebbort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XV1/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLKMhYnlfc
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thor- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge iür Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Masctiinenfatirik «ml Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Reche), Einrichtungen von
Sentenwerken, Drahtzogeo, Mes&erfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberöiterreleb•
FRANZ HAGER
k. k. a. prit. Maacbineu- und Dampfkaaael-Annatnreii..
Pumpen/abrik, Eiaaa- und Matellgicsearei, Wien, V/l Cteruf»
gassc 12, Traabcnga.ee 5. FABRIK: Kagcan b Wien Btat. Stad lau)'
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetrieb«, Brauer«.«*
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerie!'
Bäder, Waaaerleitungen etc.. Pumpen für all« Zwecke- Ben ar.Cn
ALBERT HAHN, RÖHREN WALZWERKE‘
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER ORCan
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWV.
ERZEUGUNG: Walzeieen aller Art, schmiedeiserne Bohm
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheiskctrper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. 8ch.— NIEDERLAGEN Wi.„
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
Nadelburger Messing- und Metillwaarenfabrik M. Haitriseii.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn«
Mailing, Tonkak m« Iipfirklethi iU -IM, ete.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Rrännerstras oe s.
M. HANN’S SÖHNE.K. tÜK. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer^
waare,Keb8cheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ocbaenklaaen- u. Pferdehufeiaen etc
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien*
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRiK
N. HEID, Wien Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID,
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Mülle rek
ane patentgefrüsten Blechen, antomatische Frnchtpntzereianlagen-
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden aus Bronze, Zer-
bleiaerungsmascbinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HaUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnaeiumstraese 66.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse Im
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bet Gamtng.
Niederlage: WIEN, VII/L Zieglergaage 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL EDELMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtn.gegegenstände für Gas nnd elek­
trisches Licht.
BETR I EBSORT: Wien, IX. Porxellangasae 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
KSisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jonior.
Ziegelnasehinen. Dampfmasehinen, Transmissionen.
Betriebeort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtei, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& OE K Wien, II.Tahont:asse75.
Hühlenbau-AnstaH und Maschinenialirik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- nnd Porzellan*
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimarchinen. Neubau und Re*
construction von Weizen, Koro- and Cementmühlen, Rollgertte*
fabriken und HirseschäJereien.
L. K. A. PKIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABÄIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATBUB
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch, Maechinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTBALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAÜM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Eisengiesserei, Wehstühle
und Vorbereitungsmascbinen für mechanische Webereien jeder Art.
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-SchleBien.
Webereien jeder Art,
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. auszcbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galranieirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Windmühlgaese 18.
HÜBNER£ MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lntt-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Uayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen«
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss. Temperaturregler, Rohrbrnch-Ventile.
O. Josephy’s £rbeu, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maachinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbomair-hlaachinen, *P MmBTnig ati\na.A«iMjyw
L. KAISER’S SÖHNE.“
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT; Wien, Bll. Untere Weissgärberstrasae Sä«
Gründongsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHHANN. CoUectiv-Pxocuristen -. EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile«
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergaase 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central hei zungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, □. Dresdnerstraase.
■essingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen u.Rudolf v. Kulmiz. Director: Gust. Deinert.
Walzwerke und Drabtzleherel
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achencain. Tirol.
Arnaner Masehineiisabrik nnd Eiaengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
KÜRZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wanaerieitnngen, Gasanstalten. Central*
heizongen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badsanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc«
FABRIK und BUREAUX: Wien, XlI/2 Arndtstrasse 54«
/


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 9 ]
Nr. 499. Wien, Tonnerstag «-a. Die Arbeit. -----
RICHARD KLINGEL
Prccnrist: GUSTAV KLINGER.
niZEDfiüNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger, Giesserei für Phospborbron» nnd andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACT1EN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
BEZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Mdbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen ans Eisen, Stahl, Kapier
and Messing, Kesten aller Art, Schnallen a. Ringelschmiedwaaren»
SPECIALITÄTEN r Elektrolytische Kapferdrähte, Telephon*
■brnose- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische De-
«Deute, Aluminiumgriffel; Fa$ondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof!.
NIEDERLAGE: Wien, ll. Nestroygasse S.
Den.tsch- 0 eaterreic£i 8 che
Mannesmannrohren- Werke
in Homolan (Böhmen).
Dirsctoren: LABENZ MILLER nnd FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodact
Ens dem massiven Stahlblock), nnd zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitangsröbren; Marte für Stromznführang, Telegraphen-
nod Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflisdien für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen nnd sonstige
hochgespannte Gase; Keiierkühlnngsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden. Systeme, Flanschenrohre einschliesslich Feenstücke.
GENEEAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan(Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtbschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Kacdvrirthschaftliche Maschinen. Specialfabn* für Maschinen sor
Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen u. Apparats für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedleaee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRA L-BUKEAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayrv.Metnhof. Centraldirector a.Pro-
cnrist: Dr. Paal Sappan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstatter.
Lage-, Holzstoff- nnd Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaae
in Kaisersberg and Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Tnrblnen.
Braaereiei nrlehtongen.
Einen- n. flCetsllsbgüs»e>
XlampfMessel.
Eiseneonstrnetflwnen.
Blee imr beiten.
Betriebsart: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect-, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschmen-Fsbrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgoss-Walzenstähle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neabaa
von Mahlen and Getreidespeichern. Umb&a bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL. KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgoss walzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACH ER 1« NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, men.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtepecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSBB.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walsenstnhte und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
Mhmwithlneiifabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhau erg asse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermi etho ng für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.
BETRIEBSOBT nnd NIEDERLAGE: Hernals. Lohenhauergasae 18.
BIJDOLFSHtTTE
-Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotlee-Öesellicbaft)
Prisideot des Verwaltuogsrathes: Friedrich SchflMfM«
Director der Gesellschaft: F. W- Sohoeesstt.
Erzengnng: Alle Arten Fftlableote, Schwarzbleche, tfeoapirte BleobM,
verbaute, verzinkte n- verbleite Blecke, geraden- bombirte Welibleehe.
'Betriebsort: Redolffthfitte bei Teplitz.
Verkaufsbareas and Niederlege bei C. T. Petzold A Co. in Wies
VI. Gampendorferstrssse 15. in Prag, Havlifekpletz 3.
Prager Maschinenbau-
actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA MI LI. LUD WIK..
Commerc. Director e. Prokurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen. LocotnobUea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN
Eigenthümer: GEOBG SCHERE, EARL SCHERE, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Prassen and Hilfe maschinell für die Metail-
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHUH).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPEELING ERZEUGUNG: Msschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maechinenhanea". Als Specialität: Hebsenge
nnd Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstationa-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonban: Bisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEB SORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAOEß MASCHINEN!?ABBIK.S-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- nnd Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenrarafüneriea,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flnssregutirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.-
Procarist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwacke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colambasg&sM 104(108 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Ricntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
T HERE SIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESE CZERNY, ALOIS JOH.SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metall ohrgass and Compositionsgass.
BETRIEBSOBT Wien, TI. Wallgasse lg.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasae Nr. 23.
JULIUS PASTRfiE, Hartguaawalzen-Fabrik and Eissn-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDKB
Jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von aasgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent [euer-und säurewiderstaudsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, MascMnen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PRTitAVIft, fe. k. L «LR.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holn- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSOBT: Wien, XV11/3 Schadinagasae 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
J. ßPEKBEß, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL*
UND MASCHINEN FABRIK, H. Marchfeldstrasse l. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. Bet riebs.
ORTE and NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate a. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accnmulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th.Dittrich, Mascbinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnern!**«© 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-App&rate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtnagen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armatur«, Heizonga-
n. Trockenanlagen, Wassere tations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
PINI Sc KAY, WIEN, Ottakring, Rflckertgaase 17.
Bigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: HolabearbMtmi gBT«aM«hi|tgn|.
BETRIEBSORTE: Wien,Ottakring,Rückertgaase 17,Wilhelmstr.
PETZOLD& 00 ., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15 Nieder­
lage. Oeffenti. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
ua Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
» Teplitsser Schaufel- und Zeogwaareniabrik;
Füntl. Hanau sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rotbau, Janowite; Caolinwerke Podersam, Kaadeo.
JOSEF PORKERT, Eisen- e. Metallgiesserei, Mascbinemrerkstltte
Reeehütte, Bahostat. Solniti, Poet n. Telegr.-Stat. Kwasney, Rühme».
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: AMb. I: Grauguss, Heechinee- und Sehableuengues,
la. feuerbeständige» Ofenguee, Iz. Stahlroststäbe ave unübertroffener
Qualität, Maseenartikel mit Formnuachinenbetrieb Ahth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagsn, Müllerei- u .8Sgewerke-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HL Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL BÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST 8KKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, m. Renn weg 7» a. 81.
IERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER A Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procariet: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procarieten: ALPHONSE v. HITZE, ALEX. v. SCHREIBER
Betriebeort: TERHITZ a. d. Südbahn.
Betriebedirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Wal leisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguee-
stahl, Eisenbahuartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NE UNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebedirector: RUDOLF HIRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABBIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gussw&area.
Kupferwerk in Vesrode, Eisenwerk in Entortdarf.
Niederlagen in Wien und BfldapMt.
G. TOPHAM, Mischinentabrik und Eisetgiisserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. SImmeringeratrasse 159.
21. Juni 1900 Seile 3977.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: LUDOLF and OSCAB TWEKDY,
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolisteM-
«ad Papiorfabjrftkation, Mnscninen für die Stärke*
fährikatmn, 8ftgegatter f Tranamlnnienaanlaffeo.
METALLWÄAREN-FABRIK H. VETTfiR, WIßS
Z. Laxenborgerstraase 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stanioi, Stanioikapaeln and Ketiergeräths.
SETBIEBSORT: Wien, X. UxenbugerstniM 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGELSINGE®& PA8TREE, Eisengieaaerei, Wien.
Eigsnthümsr: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E
ERZEUGUNG: M&ochinengass, Baagass, »w*ven- iteqte ft etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRA.TK& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaarea- Fabrik, Herzogenborg.
Niederösterreich.
„VULKAN»
MuthmB«fibrib4ciim-683. nrm. Gutjahi tMüllar, (taialiard Fama8 t Ct.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. IOSIPOVICH.
Centnl-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÜHNE
Eigenthümer: KARL TREIBER. GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionabau, land
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIKBSORT: Stockaraa,
CKNTRAL-BUREAU: Wien. IX. Bauern seid platz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallw&areufabhk und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neu hemehtUBg alter Metallgegen 8tän d e.
BETRIEBSORT: Wien. V.Griesg.36. NIEDERLAGE: V.Griesg.88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunen tr. 10
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kapier
etansen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer
schnitte», Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitze», Pflöge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräoneratr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Hf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäfferndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest* VII Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actieiigsseildiaft für Bereitung coesenr. Früchte u. Gemüse, Bereu.
Präsident: Sebast.TschaggueU. Director: J.E. Dieffenbach.
Consurvlrte Frflehte, liemslse und Fleiseheonserveii.
Wiener Brot-Fabrik von M. fabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÜABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arte* Gebäck.
BETRIEBSOBT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 88 and
X. Bezirk, Simmeringerstr&sse 131.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XU. Breitenforter&tr&sse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINBICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Dies Kaffee."
NIEDERLAGE: Wien, VU. Kaieerstrassa 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLE1NOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franaos. Methode. Markee
Kleinoscheg-Goldmarke and Herzogmantol.
AUSTRIA -DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK
Eigenthümer: JOSEF MILAÜEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILlCEK jnn.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, K. Laxenbnrgeratrassa 70.
JmI iiiH Moll A Cie, Wien.
Fettvairen-FaMk, Schwelnefett-Rafflnerfe, MargarlneftbrU.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEO DOK
SCHMIDT.— Procurmt: EDUARD SCHMIDT.
BEZEUGUNG: Zuckeiwaaren, Chocol&den, Bäckereien, Senf
and Feigenkaflee.- BETRIEBSORT: Wien, IV /2 Alleegaase 48.—
Engroa-Niederlage: Alleegasse 48 nnd Ui Johannesgasa» 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Eto»ln-Procnrut: ROBERT GROHMANN. Coli.
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
E RZE UGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Doino, Fasaao,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zaachtl, Wiena.Bndapevt.
CENTRALE: Wien, IV. Hengaase 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHM AN X& Co., k. u. k. priv. Maschinen papierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproduktionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034fH nnd Wien, I. Johanneegane 16.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
albert emmrich.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrome-, Kunstdruck, n.CeUoidim-
papier.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Prag-HoUeeehowita.


[ 2023-06-29 10:47:03.768 - 19000621 - Seite 10 ]
Seite 3978.
21. Juni 1900
Wien, Donnerstag Die Avöeit.
I.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des A.TTGTTST FUNDUI/US in Pribislawitz.
Poet-, Bisenb.-n.Telegr.-Stat.Okiiscbko, Mähren (Oe N.W.B.n.St.E.G.)
Vertretungen in Wies, l*r»s und Budftpeat*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k Tabak-Begie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.5QQ.OOO Kilogramm.
Kais. kSn. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDER II AASE, Uran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, (’o pir- und Seidenpapiere.
ESÖL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettigbofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direktor: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellnloee.— Specialjtät:
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
Mi'der*
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellechaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sita in Graa, Hauptplata 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holapappen. «...
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortachacb,
Zwischen wässern, Thörl-Msglom und Spital a. d. Drau.
M. Ludersdorff, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procorist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstr asse 98. __________________
Nettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschatt.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
BEZEUGUNG: Rotations nnd Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSOBT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Hach«., Emil Hirsch I Comp.
Eigenthümer: CommanditgeBellschaft.—Leit. Chef: Emil Hindi.
Erzeugung: PerQUniBntpapier in allen Qualitäten n. Starken.
Betriebsort: PraQ, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGEB HOLZtfCHLElFEKEl u. HOLZ­
STOFF WAA REN-FABRIK SCHOEIJoER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter T. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holapappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, RundcartonB nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENT HALER PAPIERFABRIK
non KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage-u. Druckpapier,
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Länderm
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Budolfbahn.— CENTRAL-BURRAU: Wien 1. Albrechtgasse 3.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarin schmalz.
CENTRALBURKAU n. NIEDERLAGE: Wien, VII. Apollegasse 6.
L k. landespriv. Hills-lenen W Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜD FELD& Go., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speise service, Tafelaufsätze,_ Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle In
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSOBT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenth&ler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEEB* SÖHNE
Elisen tüal-Brünnlit z-Rossrein und Brünn.
Baekakiaa, Duaeeklelderetoffb, Flanelle, Poeoboe, HrtstainpeeftUe ui
Kunstwolle.
M. CHINI'S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, conlenr nnd noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGK: VH. Apollogasse 4»
L. CLAUSEB.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSKR and CARL CLAUSBB.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny nnd Alois Larisch.
Tuch- und Wvhaf'wollwaareu-Faforik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigeothcmer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Robe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Batun-
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenao b. Hohenelbe
nnd Steiramangtr. NIEDERLAGE: Wien, I. We rderth orga sse 17.
JOSJKF EXBICH E.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- n. Jutegarne, Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jateslcka.
Centrale: Trantenau. Fabriken: Oberaltctadt, BanenLz, Deutsch-
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS FOKAL de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procorist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbnch u. Lieben (Preusg. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen-nnd SchafwoUbftnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL KD RR and MAY LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procorist: JOHANN GABRIEL.
BETRI EBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
m. grab söhne"
Eigenthümer: HERMAN N GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GHAB, ALEX. HEHLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fasstapeten, BannnroU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tnssah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne sum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baamwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bortei, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. D Kunstwollen- Fabrik
M. (»Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procorist: Franz Köchl.
Kunst wollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fürTextil-Industrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräa., Procorist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs und Wies.
Niederlage und Centralbureau: Wies, I. Wipplingers trasee 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEB SORT nnd NIEDERLAGE: Wien, fflt.H^irmnniigiwiiWt
TELEPHON Nr. 9007.,
E. HEINTöCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Drnck- nnd Wollwaarenfabriken in
Heiner-dorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
H LAW ATSCH& I8BARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr t. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graulitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procorist: Ferd. Hermann.
Bauuiwoll- Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salsgriee 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS 4 S. LÖWENSTEIN.— Procnristen-
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG RQUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Bannt-
"»He nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
PiLlALFABRIKEN: Kiattan nnd Neuern.
S. Jun.gmich.rs Solls, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaareu-, Druck- u. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n.Hanf-Spiimerei in Krnmaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmma
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeupug: Bindfaden, Hanfschntre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtn.
Fabrik: Adoifshaia bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornerga.se Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Fagon-Leinen (schüttere
Robleinen) Flachs nnd Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 13.
Nr. 499
J. €3. Islmlner& Merz, Bräun.
Ente Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
.A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mecban. Weberei in Grünbe».
Gr&slitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.’
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhnf.
Fllipp Mieters Söhne, L k. landesbef. Wirkwaaren-Fabrlk
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Buearest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwssron, als: Strümpfe, Socken, Leibohaa und
Hoaea aas Baumwolle, hier, Schafwolle, Leinen, Cachemir nud Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUNKTRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDRT
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei*
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen*
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weiBsen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Bamtsll-BsH- und Xleiderzeap, Oxfords und Haiblilninwaam.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
Brüder Nowotny, Brannan, Böhmen.
Eige&thümer: Albin Nowotny, Josef Nowotny.
Erzeugung Baumwollstücfcfärtaerei and Appretur
im Lehn.
Betrieb ort: Braunau, Böhmen.
F. PETEß'S NACHFOLGER.“
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus 'Baum­
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
JOH. SZEHAK, Und.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnhandels
Comptoir: Uot.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkotteletz, Nacltod und Freudenthal.
BAETH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidongespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMpT KORNEUBURg"
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef SeSioriseh, Schönan a d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Angustin Seherisch und Josef Schorisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ansführnngen.
K. K. PRIV MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GU8TAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XUI 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3»
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stnckwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf In Böhmen.
ReicMerg-Röclilitzer Stiickfärterei und Appretur Hugo Sfb'hr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoffe.
Specialität: llnlbwoIl-Crepon, Vlgonreux- Imitation
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E.H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweie&e
wie sugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegier-
gas&e 19
Eigenthümer: ADOLF WIBSENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühiengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VU. Hermanngassc«.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATTNAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Füret FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, tochn.n. atoin.
Director, Einiel-Procnrist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN m
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasae, ZnckMmehl.
BETRIEBSORTE: Znckerraffinerie in Zleb n. Sl aünan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETRIEBSOBT: Grussbach.

