
[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 1 ]
Iriirtioi:
Wien
VH. Bandgaffe 8L
Poßsparkassen-LhtL-
«onlo itr. 838.028.
Nach>r«>Il
nur mit voller Ouelle»»
»ngrbe gestattet.
o /<
A-
Wien
TEL Bandgaffe 31.
Pa-s-arkasseu-Lheck-
L«ul« «r. 838.022.
Machdnest«
nur mit »oller Quelle»»
aagab« gestattet.
KerrtrcrLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßhef-Iiedactenr: ß. A. Lauck.
Mk" Di« .Arbeit" erscheint Meimal wöchentlich, enentnelt täglich. -WW
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124.—, »/, Seite K62.—,‘/. Seite K 32.—, >/, Seite K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgaffe31.
Kummer 477
Wie», den 8. April 1000
7. Jahrsang.
Nicht blos um eine Expertise mehr.
Wien, 7. April I960.
d. Ein schwerer Freitag ist vorüber. Schwer in
dem Sinne, daß von seinem Verlaufe ein gut Theil
des Wohl und Wehe unserer Industrie abhing. An
diesem letzten Freitag fand nämlich die Conserenz
über die Kohlentheuerung statt. Die Kohlen­
producenten und die großen Kohlenconsumenten traten
zusammen, um bei gegenseitiger Aussprache „Etwas"
zu suchen. Worin dieses „Etwas" bestehen sollte, das
war allerdings sehr in Unklarheit gehüllt. Zwei Dinge
freilich waren greifbar. Einerseits die Thatsache einer
sehr bedeutenden Kohlenpreissteigerung, anderseits eine
fast wüthende Erbitterung gegen die Urheber derselben.
Zwischen diese beiden greifbaren, berechenbaren, von ein­
ander abhängigen Tinge wurde nun ein Drittes geschoben,
ein neues Ding, nebelhaft, unberechenbar, unabhängig.
Das war die Anrufung der Regierung. Man
wußte nicht recht, was diese eigentlich sollte. Nur
die Nervosität, wie fie infolge der Kohlenpreisstei-
gerung zum Ausdrucke kam, konnte die Regierung
in die Sache einmengen lassen. Es ist gewisser-
maßen noch glücklich abgelaufen, daß die Regierung
bei der Conserenz ihre Hand im Spiele hatte. Aus­
nahmsweise hat fie einmal etwas nicht verdorben.
Der Handelsminister hielt eine schöne Eröffnungsrede
und nahm einen guten Anlauf, als er darlegte, daß
die Regierung eigentlich mit der Sache nichts zu thun
habe. Natürlich nur eigentlich— ein echter öster­
reichischer Regierungsmann findet immer ein Motiv
zur Einmischung. Auch Herr Baron Call hat es ge­
funden. Das Gedeihen der Industrie, meinte er, sei
für den Staat keine gleichgiltige Sache wegen der
Steuereingänge und wegen der Handelsbilanz. Es
ist merkwürdig, daß diese ministerielle Einsicht nur
dann zur Geltung kommt, wenn es der Regierung
gerade paßt, wenn sie ein Motiv braucht, um sich
zn entschuldigen. Diese Einsicht fehlt dagegen immer,
wenn die Industrie sie anruft. Um nur auf ein
Beispiel hinzuweisen: Wo war denn diese ministerielle
Einsicht, als die Commune, nachdem fie es jahrelang
verhinderte, daß die Wiener Industrie aus der Wienthal-
Wasserleitung Jndustriewasser entnehme, dann den
Preis desselben auf 12 bis 14 Kreuzer festsetzte,
während es fie selbst nur 4 bis 6 Kreuzer kostet?
Da läßt die Regierung die Commune mehr als
hundert Procent verdienen, ohne daß die Commune
dabei die geringste Investition hatte. Da documentirt
die Regierung ihre Einsicht nicht, obgleich für die
interesfirte Wiener Industrie das Jndustriewasser
eine weit größere Rolle spielt, als die Kohle. Jeden­
falls wollen wir die Regierung jederzeit an ihre
Freitag zum Ausdrucke gelangte Einsicht erinnern!
Die Conserenz konnte von vornherein nicht den
Zweck haben, der Regierung eine ausschlaggebende
Rolle zuzuweisen. Sie hat nichts weiter als den
Hausherrn gespielt und hat damit das Rechte gethan.
Wichtiger jedoch als das Verhalten der Regierung
ist es, das Resultat der Conserenz selbst in's Auge
zu fasien. Sie hat weitgehende Hoffnungen nicht
erfüllt, aber auch den schlimmsten Befürchtungen nicht
Recht gegeben In jedem Falle war es gut, die Par­
teien zusammenzubringen. Sie halten beide Gelegenheit,
ihre Meinungen auszutauscken. Ob durch die-Confereuz
die Erbitterung der Industriellen über die große Kohlen­
preissteigerung verschwindet, läßt sich heute nicht beur­
theilen. Ob selbst die bei der Conserenz anwesenden
Kohlenconsumenten durch die Ausführungen der Kohlen­
producenten und Händler wesentlich besänftigt worden
find, wagen wir auch nicht leichthin zu behaupten.
Der Handelsminister hat in seinem Schlußworte eine
gegenseitige Annäherung der Parteien
constatirt, und der Hoffnung Raum gegeben, daß die
Parteien sich verständigen werden. Die Richtigkeit
seiner Behauptung vorausgesetzt, ist diese Annäherung
an sich von sehr problematischem Werthe, fast gleich­
bedeutend mit dem Urtheil, die Conserenz sei resultat­
los gewesen. Nach unserer Meinung wäre dieses
Urtheil doch voreilig. Nach unseren Informationen
hat die Conserenz das Ergebniß gehabt, daß die
maßgebendsten Kohlenproducenten ge­
neigt sind, die Wünsche und Interessen
der kohlenconsumirenden Industrie zu
berücksichtigen. Wenn man bedenkt, daß es kein
Mittel gibt, die Schwankungen des Kohlenprcises
von dem ehernen Gesetze des Angebotes und der
Nachfrage zu befreien, ist es gewiß ein Erfolg der
Conserenz, wenn die Kohlenproducenten gewillt find,
den Consumenten einen Preis unter jenem zu be­
willigen, den die ungeheure Nachfrage nach Kohle
geschaffen.
Doch wollen wir nicht mißverstanden werden.
Wir geben ohneweiters zu, daß die „Geneigtheit" der
Gewerke und Kohlenhändler keinen calculirbaren Werth
hat. Sie haben die Größe ihrer Geneigtheit nicht in
Ziffern ausgedrückt und die Gesammtindustrie weiß
eigentlich weiter nicht, woran fie ist. Es läßt sich
nichts weiter thun, als daß der einzelne In­
dustrielle sich nun mit seinem Kohlenlie­
feranten, eventuell mit Hilfe der indu­
striellen Corporationen, denen er ange­
hört, auseinandersetzt und einen mög­
lichst hohen Rabatt zu erlangen trachtet.
Wollen die Kohlenproducenten die Erbitterung der
Industriellen über die Kohlenpreissteigerung in ihrem
eigenen Interesse nicht neue, vielleicht gefährlichere
Formen annehmen lassen, dann werden fie bei der
Bemessung der Rabatte nicht engherzig sein dürfen.
Andererseits können die Industriellen nicht erwarten,
daß die Kohlenproducenten auf die Ausnützung einer
guten Conjunctur gänzlich verzichten, zumal die Pro­
ducenten jeder Branche gute Conjuncturen auch nicht
ungenützt vorübergehen lassen.
Die Industriellen werden aber noch ein Zweites
thun müssen: Jede Branche und jeder Betrieb wird
eine neue Calculation der Generalregie
vornehmen müssen und dabei gutthun, nicht nur
den derzeitigen Kohlenpreis inclusive der geplanten
Erhöhung, sondern auch einen diesen Preis um
50 Procent übersteigenden Preisaufschlag in's Auge zu
fassen. Man braucht nur deutsche Fachblätterzu
lesen, um zu begreifen, warum an der Börse Kohlen-
werthe so jäh emporschnellen.
Die Conserenz ist vorüber. Wenn die „Geneigtheit"
der Kohlenproducenten bei den neuen Abschlüssen sich
bestätigt, dann war die Conserenz doch etwas mehr,
als was sonst die bekannten österreichischen Confc-
renzen find.
Ueber den Verlauf der Expertise berichten wir
an anderer Stelle.
Der Fiscalisrrrus in Oesterreich.
(Wie praktische Socialpolitik «uterbnnde« wird.)
Wie oft wurde bereits über die Schäden, welche
der Fiscalismus in Oesterreich der Volkswirthschaft
zugefügt, gesprochen und geschrieben, ohne daß bisher
auch nur die unscheinbarsten Anzeichen einer Besserung
wahrnehmbar wären. Hat ja selbst der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski anläßlich der letzten
Delegationen das Ueberwuchern des fiscalischeu
Geistes auf das schärfste gegeißelt, welches jedweden
möglichen Aufschwung unterbindet nnd lahmlegt. So
lange dieser Fiscalismus die stärkste Triebfeder aller
Berwaltungsmaßnahmen in Oesterreich ist, so lange
wird in Oesterreich jedes Jndustrieförderungsgesetz
auf dem Papier bleiben, seinen Zweck aber nicht er-
Men. In der „Linzer Tagespost" lesen wir einen
Fall, der so recht bezeichnend ist für den engherzigen
Geist, von dem unsere Finanzbehörden beseelt find
und ein Jllustrationsfactum bildet für die Behauptung
des österreichischen Berwaltungsbeamten,
der in Nummer 475 der „Arbeit" bezüglich der
Judustricsörderuug ausführte, „daß das beste,
das industriefreundlichste Gesetz seinen
Zweck verfehlen muß, wenn Diejenigen,
in deren Hand die Executive gegeben ist,
der Industrie ohne Sympathie gegen­
überstehen, wenn sie sich an den Buch­
staben, aber nicht an den Geist des in­
dustriefreundlichen Gesetzes halten, und
wenn sie das Gesetz in einer Weise inter«
pretiren, die seinen Absichten wider-
spricht."
Eine oberösterreichische Fabriksfirma
hatte sich entschlossen, ihren Arbeitern, um deren
Wünschen entgegenzukommen, unentgelt­
liche Wohnungen beizustellen, und hatte zu
diesem Zwecke zu einem bestehenden Arbeiterhause
einen neuen Tract zugebaut. Da die Wohnungen
vollkommen den Voraussetzungen entsprachen, unter
denen das Gesetz vom 9. Februar 1892 für Neu­
bauten mit Arbeiterwohnungen eine 24jährige Steuer­
freiheit zuläßt, suchte die Firma um Steuer­
befreiung an, wurde aber von den zuständigen
Finanzbehörden in allen Instanzen mit der
Begründung abgewiesen, daß nach dem Wort­
laute des Gesetzes eine Steuerbefreiung nur
für solche Wohngebäude zugestanden
werden könne, welche an Arbeiter vermiethet
werden, nicht aber auch für solche, die den Arbeitern
unentgeltlich zur Benützung überlassen
werden.
Da bleibt Einem der Verstand stehen. Das Gesetz,
betreffend die Steuerfreiheit für Arbeiterwohnungen
will für die Unternehmer einen Anreiz schaffen, den
bei ihnen bediensteten Arbeitern Wohnhäuser zu bauen,
in denen dieselben bei möglichst billigen Be­
dingungen eine menschenwürdige Unterkunft finden
sollten. Zu diesem Behufe wurden im Gesetze gewisse
Vorschriften über die Größe der Wohnräume auf­
gestellt und bedungen, daß der jährliche Miethzins
eine gewisse Maximalgrenze, berechnet nach der Boden­
fläche der Wohnräume, nicht übersteigen dürfe. Um
nun den Unternehmern die Möglichkeit zn bieten, die
Mietpreise möglich niedrig zu stellen, wurde
denselben für derartige Arbeiterhäuser eine Steuer­
befreiung zugesichert. Es mag nun sein, daß der
Wortlaut des Gesetzes, wenn man sich starr an den­
selben klammert, für die Entscheidung der Finanz­
behörden spricht, im Geiste des Gesetzes aber konnte
es niemals gelegen sein, das Steuerbeneficium in dem
Falle zu versagen, in welchem ein Unternehmer sein
Wohlwollen für die Arbeiterschaft dadurch bekundet,
daß er ihr den Miethzins vollkommen er­
läßt. Mit Recht bemerkt die „Linzer Tagespost"
hiezu: „Man möge uns nicht sagen, daß es sich im
vorliegenden Falle nur um eine dem Geiste des Ge­
setzes nicht entsprechende Gesetzesauslegung handle,
daß jeder Unternehmer dieser Auslegung dadurch ent­
gehen könne, daß er, wenn auch nur formal, einen
kleinen Zins von seinen Arbeitern einhebt, uns
handelt es sich hier nicht um den vorliegenden Fall
als solchen, der ja vielleicht im Wege einer Be­
schwerde an den Berwaltungsgerichtshof noch einer
günstigen Erledigung zugeführt werden kann, uns
handelt es sich, wie wir bereits bemerkten, um den
Geist, der aus dieser Entscheidung spricht.
Man kann wahrlich nicht behaupten, daß unser
österreichischer Verwaltungsapparat von modernem
Geiste durchdrungen sei, trotzdem aber muß zu­
gestanden werden, daß unser Ministerium des Innern,
unser Justizministerium, vor Allem aber das Handels­
ministerium das redliche Bestreben zeigen, modernen


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 3742 Wien, Sonntag
Ideen in ihren Ressorts Eingang zu verschaffen, daß
sie sich geneigt zeigen, den Anforderungen der Gegen­
wart Rechnung zu tragen, einer Gesetzesauslegung
Geltung zu verschaffen, die mehr dem Geiste als dem
Buchstaben des Gesetzes entspricht. Nur das Fin anz-
ministerium h alt sta rr fest an den bureau-
kratischen Principien der Vorzeit, an der
buchstäblichen Auslegung unserer veralteten
Gebührengesetze und selbst das moderne Steuergesetz
wird von unseren Finanzbeamten nach den Grund­
sätzen des engherzigen Fiscalismus gehandhabt.
Wie lähmend diese Unzugänglichkeit unserer
Finanzbehörden gegen jede Regung modernen
Geistes auf die Unternehmungslust rn
unserem Staate wirkt, bedarf keiner Schilderung.
Im vorliegenden Falle handelt cs sich darum,
daß den Unternehmern die Lust genommen
wird, aus eigenem Antriebe an der Lösung
der socialen Frage mitzuarbeiten, in
einem anderen Falle handelt es sich um eine knnst-
liche Auslegung der Gebührenvorschristen, durch welche
der Erwerbsthätigkeit neue Lasten auferlegt werden,
in einem dritten ist cs die Handhabung der Steuer-
gesetze, welche den Steuerträger, wenn er es nicht
vorzieht, durch alle möglichen Schliche und Kniffe
einer übermäßigen Besteuerung zu entgehen, über
Gebühr zu Leistungen für den Staat heranzieht, in
allen Fällen aber wird von den Finanzbehörden das
rein fiscalische Interesse über alle anderen
Interessen des Staates gestellt.
Es thäte in der That dringend noth, endlich
einmal unsere Finanzbehörden an Haupt und Gliedern
zu reformiren, sie mit einem Geiste zu erfüllen, der
unserer modernen Zeit entspricht und der auch der
Thatsache Rechnung trägt, daß die fiskalischen Inter­
essen am besten durch ausgiebige Förderung unserer
Volkswirthschaft gefördert werden. Wann endlich wird
der erleuchtete Geist kommen, der aus dem Eugen­
palais den Mvderstaub früherer Jahrhunderte Hinaus­
segen und den Bureaukratismus und Fiscalismus
hinauspeitschen wird?"
Da» Verfahren bei Dau- «ab K eiriebs-
bcwiUiAunge«.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey.)
(Sortierung.)
2. Willkürlich! eiten.-
Der vorhin erwähnte Fabrikant in Biala war nach
8 132 v) der Gewerbeordnung wegen Uebertretung von
tz 25 straffällig, ohne jedoch bestraft zu werden; umge­
kehrt wurde der Director der 1. Grazer Actienbrauerei
nach diesen Paragraphen zu einer Geldstrafe (5—200 fl.)
verurtheilt, weil er einen sog. amerikanischen Eiskeller
ohne vorherige Genehmigung errichtet hatte. Die Grazer
Handelskammer, die diesen Fall mittheilt, begreift nicht,
wie man eine derartige Anlage zu denen rechnen kann,
die, wie§ 25 ausspricht, „mit besonderen Feuerstätten,
Dampfmaschinen oder sonstigen Motorenbetrieben werden,
oder ... durch üblen Geruch oder ungewöhnliches Ge­
räusch die Nachbarschaft zu belästigen geeignet sind".
Dieser Fall ist als eine willkürliche Erweiterung, als
eine selbstständige Ergänzung des Gesetzes durch die Ver­
waltung zu kennzeichnen. Er steht nicht vereinzelt. Die
Neigung der Behörden, über das Gesetz hinauszugehen,
ist auch in den Enqueten vielfach beklagt worden. Sie
äußert sich u. a. in den Stellen von Bedingungen, die
mit dem Gegenstand des Gesuches in keiner Verbindung
stehen. Die Behörde übersieht dabei, daß der Pflicht des
Unternehmers, die Genehmigung nachzusuchen, eine Pflicht
der Behörde, die Genehmigung auszusprechen, gegenüber­
steht. Diese Pflicht ist zwar durch die Gewerbeordnung
selbst nicht bis zu einem Recht des Concessionswerbers,
sie zu erzwingen, gesteigert; immerhin folgt aber schon
aus Z 30 Absatz 3, daß nur „die bezüglich der Errich­
tung und des Betriebes der zu genehmigenden Anlage
etwa nöthigen Bedingungen und Beschränkungen" vor­
zuschreiben sind, und keine anderen.
Die Geschichte von der Marburger Gersieputzerei der
Steiermärkischen Escompte-Bank ist bereits durch die
Grazer Zeitungen veröffentlicht worden. Die Bank faßte
im Frühjahr 1898 den Beschluß, die Anlage ihrer Lager­
häuser in Marburg durch eine Gersteputzerei zu erweitern.
Nachdem das Gebäude nahezu fertig gestellt war, erhob
ein Anrainer, der auf dem benachbarten Grundstück eine
Ziegelei besitzt, Einspruch gegen den Bau, weil der Betrieb
der Gersteputzerei durch die damit verbundene Staub­
entwicklung ihn im Betrieb der Ziegelei beeinträchtige
— und die Statthalterei stellte thatsächlich die Weiter­
führung des Baues bis zur instanzmäßigen Austragung
der Sache ein. Allerdings versicherte die Statthalterei, sie
sehe ganz wohl ein, daß nur eine böswillige Seccatur
von Seite des Anrainers vorliege, trotzdem aber müffe
aus Grund des Gesetzes— welches Gesetzes, war nicht
gesagt— der Bau eingestellt werden, indessen sei kein
Zweifel, daß das Ministerium des Innern als dritte
fcou pie Avöeii. ►**-» 8. April 1900 Nr. 477.
Instanz in aller Kürze die Angelegenheit in einem der
Bank günstigen Sinne erledigen werde.
Es lag hier ein Fall vor, bei dem die Behörde nach
freiem Ermessen zu entscheiden hatte, denn die Belästi­
gung durch Staub und Geräusch begründet nach einer
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes vom 2. Juni
1877 keinen privatrechtlichen Titel— der auch auf den
Rechtsweg hätte verwiesen werden müssen —. Und da
entscheidet die Behörde wider ihre bessere Ueberzeugung,
indem sie den Bauwerber mit der höheren Instanz tröstet,
deren Kompetenz gegenüber der Sache genau die gleiche ist!
Natürlich blieb der Bank nichts weiter übrig, als
dem wohlmeinenden Rathe zu folgten und den Recurs
an's Ministerium einzureichen. Im Juli 1898 ging er
ab; bis zum 8. März 1899 war er noch nicht erledigt.
Daß bei Adaptirungen alter Fabriksgebäude häufig
Ansprüche gestellt werden, die zu dem Werth dieser Bau­
lichkeiten in keinem Verhältniß stehen, wird u. a. von der
Firma Kling er in Neustadt! bei Friedland gerügt.
Aehnliches war von der Firma I. Salz Erben
bei der Pilsener Enquete vorgebracht worden; bei der
Prager Enquete hat Herr Kellner in Pankraz, In­
haber einer Cocoswaarenfabrik, berichtet, daß ihm die
Anlage einer Läuferweberei nur unter der Bedingung
gestattet wurde, daß er auf die gleichzeitig nachgesuchte
Cocosgarnfärberei verzichte! Für diesen Entscheid war
die Rücksicht auf die in der dortigen Strafanstalt be­
triebene Färberei maßgebend.
Zu diesen außerhalb des Gesetzes stehenden Bedin­
gungen zählt es die Firma Engländer in Rechberg,
wenn dem Bewerber eine Erklärung abgefordert wird,
des Inhalts, er werde für die nach der Betriebseröffnung
sich ergebenden Unzukömmlichkeiten und den für irgend
Jemand erwachsenden Schaden aufkommen. Vorgesehen
ist eine solche Erklärung nirgends und nach einer Ent­
scheidung des Berwaltungsgerichtshofes vom 16. März
1683 hat nur das Gericht über Schaden und Schaden­
ersatz zu erkennen.
Ganz unbegreiflich ist «S ferner, daß die Zellstoff­
fabrik von Dr. Alex. Peez in Weißenbach a. d. Enns
die Bewilligung zur Einführung elektrischen Lichtes nur
auf Widerruf bekommen konnte, obgleich", wie die
Mittheilung besagt, „die Dynamomaschine nur an eine
vorhandene Turbine angehängt zu werden brauchte, welche
die Kraft für die Holzputzerei liefert". Eine solche Clausel
war in jedem Fnll vollständig unzulässig, sie kann durch
keine Auslegung unter die „bezüglich der Errichtung oder
des Betriebes etwa nöthigen Bedingungen oder Be­
schränkungen", von denen 8 30 Absatz 3 der Gewerbe­
ordnung spricht, gerechnet werden, sondern bedeutet eine
Verletzung des Gesetzes, das nur Bewilligung und Ver­
sagung kennt, aber nicht einen solchen Zwischenzustand
„auf Widerruf", der keins von beiden ist.
Eine eben solche Willkürlichkeit ist es, wenn von
einigen gewerbebehördlichen Stellen, wie der Bund öster­
reichischer Industrieller berichtet, den Betriebswerbern
bisweilen aufgetragen wird, die Anlage ohne nähere
Prüfung fertig zu stellen und dann erst die Con­
cession zu verlangen (!). 8 25 der Gewerbeordnung
sagt ausdrücklich: „Vor erlangter Genehmigung dürfen
diese (d. h. die der Bewilligung unterworfenen) Betriebs­
anlagen nicht errichtet werden." Ueberdies wird dadurch
dem Unternehmer, auch wenn er mit größter Sorgfalt
vorgeht, das Risico nachträglicher kostspieliger Aenderungen
auferlegt, im Fall die Commission einen Mangel findet.
Irachten-Mevistonsaötheitung der
„Arbeit".
Corresponvei»;.
I. RS«, in Z. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Kzt.& Cp. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Th. Et. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
M. B. L S. in N. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
S. Fl. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. Rhm. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Sch. 4 B. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
N.& B. in 8. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
8.& W. in A. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
B.& Cp. in A. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
N.L B. in 8. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Ap. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
N. St. in R. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Sp.& W. in N. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
M. R. in B. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
, ML! 8Ij
llilg^KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONFN-
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wim. II/, Glocktagasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Brock von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Dmcksorten
für den t-escbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
DampThetrieh. 21 Druckpressen. Viele HilfsmascMnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampfkraftvermiothungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Ekronik.
Wien, 7. April 1900.
Eröffnung der Pariser Weltausstellung.
Die Eröffnungsfeier der Pariser Ausstellung ist nun­
mehr von der französischen Regierung nach vorheriger
Verständigung mit dem Generalcommissär Alfred
Picard folgendermaßen festgesetzt worden: Der
Präsident der Republik begibt sich am Mittag des
14. April mit seiner Escorte zum Marsfelde, wo er
in dem großen Festsaale, der in der ehemaligen
Maschinengaleric errichtet worden ist, feierlich empfangen
wird. Dieser Ceremonie wohnen die Parlamentsmit-
glieder, die Vertreter der großen staatlichen Körper­
schaften, der Stadt Paris und die fremden Com-
misiäre bei. Der Handelsminister Millerand über­
gibt die Ausstellung dem Präsidenten der Republik,
wobei er eine Rede hält, auf die das Staatsoberhaupt
antwortet und sodann die Ausstellung für eröffnet
erklärt. Hierauf bildet sich der Zug mit dem Prä­
sidenten der Republik an der Spitze, um einen Rund­
gang durch die Hauptgalerien der Paläste des Mars-
feldes anzutreten. Der Präsident der Republik schifft
sich hienach mit den Mitgliedern der Regierung und der
großen Staatskörperschaften an dem Pont de Jona auf
einem großen Fahrzeuge ein, um die Ufer der Seine
entlang zu fahren, an denen die Paläste der fremden
Nationen errichtet sind. Er steigt am Pont Alexander UI.
aus, den er einweiht, besichtigt dann die beiden Kunst-
paläste der Champs-Elysees und kehrt längs der neuen,
zwischen den beiden Palästen durchführenden Avenue
Nicolaus II. nach dem Elysee zurück.
Deutsche Erfinder. Einige dänische Erfinder
machen neuerdings viel von sich reden. Neben dem
Ingenieur Poulsen, dem Erfinder des Telegraphons,
das eine in Abwesenheit eines Fernsprechabonnenten ein­
getroffene Mittheilung nach Rückkehr des Besitzers eines
solchen Apparates laut wiedergibt, ist eine Erfindung zu
nennen, die ein Telephoniren um die Erde oder zwischen
Europa und Amerika ermöglichen soll. Sie stammt von
dem dänischen Ingenieur Sinding Christensen und
dem Amerikaner Mengis her und ist auf einer künst­
lichen Linie von 4000 englischen Meilen mit gutem Er­
gebnisse erprobt worden. Beide Erfinder sind auf dem
Wege nach Europa begriffen, um nach Erwerbung der
Patente Versuche auf einem der transatlantischen Kabel
vorzunehmen.— Ein dänischer Arbeiter, Peter Christen­
sen, hat eine Methode erfunden, Eier acht Monate
hindurch frisch zu erhalten. Für das Patent hierauf
erhielt er von einer englischen Eierfirma 600.000 Kr.
Wie aus einer Erklärung des Kopenhagener landwirth-
schaftlichen Versuchslaboratorium hervorgeht, erwies sich
eine am 20. Mai v. I. eingelieferte Kiste mit Eiern bei
der Oeffnung am 5. Jänner d. I. gesund und frisch.
Demnach dürften in Zukunft faule Eier knapp werden.
— Endlich haben die dänischen Ingenieure Malta-
Müller und Wilh. Ehlers eine neue Dampfschiffs­
schraube construirt, die gleichzeitig als Propeller und
Stenerapparat fungirt und das Ruder überflüssig macht.
Es soll damit nicht blos eine größere Fahrgeschwindig-t
fett, sondern auch größere Manövrirfähigkeit erziel'
werden, so daß die Gefahr von Zusammenstößen ver
ringert würde.
Ein amerikanischer Riesentrust. Das finanzielle
Ereigniß des Tages bildet die erfolgte Declarirung des
neuesten Trusts, welcher infolge Beilegung der Diffe­
renzen zwischen dem Stahlkönig Carnegie und seinem
langjährigen Geschäststheilhaber, dem Cokesfürsten Henry
Clery Frick, gebildet wurde. Zwischen beiden Herren
schwebte eine Reihe von Processen, von deren Verlauf
man sich große wirthschaftliche Sensationen versprach,
da sie sich gegenseitig Unregelmäßigkeiten vorwarfen,
welche nicht anders als durch Vorlage der Bücher zu
erweisen gewesen wären. Schließlich wurde auf Grund
neuer gemeinsamer Thätigkeit Friede geschloffen. Der
neue Trust wird mit einem Capitale von 250 Millionen
Dollars ausgestattet. Da die Theilhaber der Carnegie
Steel Co. und die Actionäre der H. C. Frick Coke Co.
sämmtliche Actien des neuen Trusts übernehmen, bleibt
zunächst der Markt von diesem Ereigniffe ganz unberührt.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 477. Wien, Sonntag
Was der neue Trust wirthschaftlich bedeutet, geht daraus
hervor, daß ihm die größten Unternehmungen angehören.
Die drei Hauptmitglieder des Trusts, die Herren Carnegie,
Phipps und Frick, erscheinen mit 146,250.000, 27,500.000
und 15,000.000 Dollars betheiligt. Die näheren Details
dieser Trustbildung werden augenblicklich noch geheim
gehalten.
Eine Telegraphen-Linie «m die Welt wird ge­
plant. An Stelle der in Aussicht genommenen Kabel­
verbindung zwischen der Westküste Amerikas und Ostasien
durch den Stillen Ocean, die wegen der hohen Kosten
und der Entfernung Schwierigkeiten bereitet, ist jetzt von
russischen und amerikanischen Ingenieuren ein Plan aus­
gearbeitet worden, wonach mit einer nur kurzen See­
strecke Amerika, Asien und Europa auf dem Landwege
telegraphisch verbunden werden sollen. Es wäre eine
Verbindung des äußersten Nordens Amerikas mit Sibirien
durch ein kurzes Seekabel in der Bering-See herzustellen.
Dieser Plan wurde eigentlich schon in den Sechziger
Jahren von Cyrus Field ausgenommen, als seine Ver­
suche, ein Seekabel durch den atlantischen Ocean zu
legen, zweimal mißglückt waren. Doch die unwirthlichen
Verhältnisse des damaligen Sibirien und Nordamerikas
hielten von dem Unternehmen zurück. Infolge des Baues
der transsibirischen Bahn und der Land-Telcgraphen-
Linie sowie der Entwicklung des Goldlandes Alaska in
Nordamerika erscheint dieser Plan nunmehr aussichts­
voller. Dawson City wird ohnehin schon jetzt mit Mittel­
amerika telegraphisch verbunden. Der Ausbau bis nach
dem Iukon-Flusse ist leicht hergestellt, und hier gilt es
nur noch das Stück See zwischen der Westspitz« Alaskas
und Sibirien zu überbrücken, von wo aus die Verbin­
dung durch ganz Asien und Europa hergestellt wäre.
Diese Verbindung dreier Erdtheile würde dann zum
allergrößten Theile durch den Landtelegraphen geschaffen
sein. Der Plan hat deshalb Aussicht auf Verwirklichung,
weil er durch Ersparung langer Seekabel viel billiger zu
stehen kommt und auch viel rascher durchgeführt werden
kann. Dann wäre auf der nördlichen Halbkugel thatsäch­
lich eine Telegraphen-Linie rund um die Erde gelegt.
KerichLsferert'.
Rom Uorarbeiter engagirt.
Der Tischlergehilfe Johann Pichler war kürzlich
von dem Vorarbeiter des hiesigen Bautischlers, Herrn
Johann Christ, für Bauarbeiten aufgenommen worden.
Alses jedoch zur ersten Auszahlung kam, weigerte sich
Herr Christ, auch für Pichler den Lohn auszufolgen, da
er von der Aufnahme dieses Arbeiters keine Kenntniß
hatte. Pichler brachte nun gegen den Meister beim Ge­
werbegericht die Klage auf Ausbezahlung des Lohnes für
die fünf Tage, die er bei ihm in Arbeit gestanden, ein.
Der Beklagte gab in der diesbezüglichen Verhandlung
wohl zu, den Vorarbeiter Kern beauftragt zu haben,
Arbeiter aufzunehmen, doch Kern habe ihm den Pichler
nicht, wie es seine Pflicht gewesen, vorgestellt, und er
daher denselben nicht als seinen Arbeiter betrachten
können, zumal er ihn nicht einmal gesehen hatte. Der
als Zeuge einvernommene Vorarbeiter gab zu, daß er
Pichler dem Meister nicht vorgestellt und ihm auch sein
Arbeitsbuch nicht vorgelegt habe, was sonst bei jedem
Arbeiter, den er (Zeuge) selbst aufnahm, der Fach ge­
wesen. Es sei eben ein verzeihliches Versehen gewesen.
Daß der Kläger fünf Tage bei Herrn Christ in Arbeit
stand, bestätigte der Zeuge gleichfalls. Er behauptete
weiters, Herr Christ habe ihm schriftlich den Auftrag er­
theilt, Arbeiter aufzunehmen und Zeuge legt den be­
treffenden Zettel vor. Das Gericht verurtheilte nun den
Beklagten zur Zahlung des fünftägigen Lohnes (25 K),
da es als erwiesen annahm, daß Kern berechtigt gewesen
sei, Arbeiter zu engagiren und daß auch Pichler von ihm
aufgenommen wurde und fünf Tage für Herrn Christ
arbeitete. Der Umstand, daß Kern es unterlassen habe,
den neuengagirten Arbeiter dem Meister vorzustellen,
enthebe diesen nicht der Pflicht, für ihm thatsächlich ge­
leistete Dienste den bedungenen Lohn zu entrichten.
Die ««terbrocheirr Karrarbeit.
Der hiesige Tischlermeister Herr Moriz Raimann
hatte die Tischlerarbeiten für den Bau des Herrn Engel
übernommen und zur Ausführung derselben die Gehilfen
Johann Märgotin und Gottlieb Hermann aufge­
nommen. Infolge eines unvorhergesehenen Umstandes
mußte plötzlich die Arbeit auf dem Engel'schen Baue ein­
gestellt werden und Herr Raimann sah sich nun ge­
zwungen, die beiden genannten Gehilfen sofort zu ent­
lassen. Da jedoch diese im Accordlohn standen und die
übernommene und auch schon begonnene Accordarbeit
nicht vollenden konnten, so wurden sie gegen den Meister
bei dem Gewerbegerichte klagbar. Sie forderten von ihm
einen Ersatz von je 21 Kronen für die ihnen durch die
sofortige Entlastung entgangene Arbeit. In der hierüber
stattgefundenen Hauptverhandlung führte der beklagte
Tischlermeister in's Treffen, daß er durch die Einstellung
der gesammten Bauarbeit gezwungen gewesen sei, die
•a Z)ie Arbeit.
Kläger sofort zu entlassen, da er in demselben Momente,
als auf dem Engel'schen Bau nicht mehr gearbeitet
werden konnte, keine Beschäftigung für sie hatte. Er habe
demnach diese Situation nicht selbst herbeigeführt, sondern
sei selbst in dieselbe hineingezogen worden, und zwar
wider seinen Willen; cs treffe ihn also kein Verschulden.
Die Kläger selbst geben dies Alles zu und auch das
Gericht anerkannte den Standpunkt des Beklagten, war
jedoch nicht der Meinung, daß Herr Raimann durch die
unfreiwillige Arbeitseinstellung seiner Verpflichtung gegen
die beiden Kläger enthoben sei; denn diese seien nicht
im fixen Lohn bei ihm gestanden, sondern haben eine
Accordarbeit übernommen, und so wie der Meister das
Recht hat, zu verlangen, daß der Gehilfe eine Accord­
arbeit vollende, so könne der Gehilfe, verlangen, daß der
Meister ihm die einmal begonnene Accordarbeit auch
vollenden laffe und wenn nicht, daß er ihm für den
durch Entziehung der Accordarbeit verursachten Verdicnst-
entgang volle Entschädigung biete. Aus diesem Grunde
wurde denn auch der Beklagte zur Leistung der gefor­
derten Vergütung verurtheilt. Auf die Frage des Ver-
urtheilten, wie er den ihm durch die Einstellung der
Bauarbeit bei Herrn Engel zugefügten Schaden gut­
machen könne, bemerkte der Richter, daß er sich einzig
und allein an Herrn Engel selbst wenden müffe, damit
er ihn schadlos halte.
Folge« der Erkrankung eine» Heizers
und Maschinisten.
In der Wiener Parquettenfabrik Karl Leistler und
Sohn war ein Mann namens Methud Bai er als
Heizer und Maschinist bedienstet. Eines Tages meldete
er sich marod, doch noch ehe er die Fabrik verließ, er­
holte er sich soweit, daß er selbst sein Erscheinen für den
nächsten Tag in Aussicht stellen konnte. Er kam jedoch
nicht und die Maschinen der Fabrik konnten, da kein
verläßlicher Heizer und Maschinist da war, nicht in
Betrieb gesetzt werden. Fast die gesammte Arbeiterschaft
der Fabrik war dadurch gezwungen, zu feiern und erst
am nächsten Tage, als man einen anderen Maschinisten
engagirt hatte, konnte die Arbeit in ihrem vollen Um­
fange wieder aufgenommen werden. Für die Firma
bedeutete der eine Tag einen sehr beträchtlichen Verlust
und entrüstet darüber, daß der Maschinist Barer sein
Nichterscheinen viel zu spät angezeigt hatte, beschloß der
Chef, ihn sofort zu entlasten. Er sandte ihm denn auch
noch am selben Tage das Arbeitsbuch. Baier war jedoch
mit dieser sofortigen Entlassung nicht einverstanden und
klagte die Firma beim Gewerbegericht auf Zahlung von
30 Kronen für eine Woche, denn eine einwöchentliche
Kündigung war ausgemacht worden, als Baier engagirt
wurste. Dieser Tage wurde über die Klage verhandelt.
Der Vertreter der beklagten Firma wandte ein, daß
durch die verspätete Krankmeldung des Klägers schwere
finanzielle Nachtheile der Firma erwachsen seien, für die
ja eigentlich der Kläger aufkommen sollte. Das Gericht
war der gegentheiligen Meinung und ging mit einem
Schuldspruch vor. In der Urtheilsbegründung heißt
es, es sei festgestellt, daß der Kläger mit einwöchentlicher
Kündigung und 30 Kronen Wochenlohn engagirt wurde
und daß er thatsächlich an dem kritischen Tage in ärzt­
licher Behandlung stand. Es könne daher nicht ange­
nommen werden, daß er durch beharrliche Verweigerung
seiner Pflichten Anlaß zur sofortigen Entlastung ge­
geben habe.
SocicrLipotittk.
Me «iederosterreichifche Kammer «der
die gesetzliche Kündignmgsfrist.
Der letzten Sitzung der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer lag in Bezug auf die Abschaffung
der gesetzlichen Kündigungsfrist folgender Sectionsantrag
vor: 1. §77 der Gewerbe-Ordnung habe folgende Fassung
zu erhalten: „Wenn über die Zeit der Entlohnung des
Hilfsarbeiters und über die Kündigungsfrist nichts An­
deres vereinbart ist, so wird vorausgesetzt, daß die Ent­
lohnung wöchentlich stattfindet und das Arbeits­
verhältniß von beidenTheilen jederzeit ohne
vorherigen Ablauf einer Kündigungsfrist
gelöst werden kann. Wird jedoch eine Kündigungs­
frist vereinbart, so muß sie für beide Theile gleich sein,
widrigenfalls die Vereinbarung als nichtig anzusehen ist.
Wenn ein Arbeiter nach dem Stück entlohnt wird oder
im Accord arbeitet, so kann auch vereinbart werden, daß
er erst dann auS der Arbeit treten oder entlasten werden
kann, wenn er die übernommene Arbeit ordnungsmäßig
beendet hat. Vereinbarungen, welche nur den Gewerbe-
Inhaber oder nur den Arbeiter verpflichten, den Austritt
oder die Entlastung erst nach Vollendung der begonnenen
Stück- oder Accordarbeit zu vollziehen, sind nichtig."
2. Die Festsetzung verschiedenartiger Bestimmungen über
die Kündigungsfrist für Großindustrie und Kleingewerbe
ist nicht zu empfehlen. 3. Dem 8 88») der Gewerbe-
Ordnung wäre folgender Zusatz anzufügen: „Die Be­
stätigung des Arbeiters über den Empfang
8. April 1900 Seite 3743.
der Arbeitsordnung oder über die Mittheilung
ihres Inhaltes begründet jedenfalls seine rechtliche Unter­
werfung unter die darin enthaltenen Bedingungen des
Arbeitsvertrages. Das Gleiche gilt von Bestätigungen,
welche von Arbeitern eines zum Erlaffe einer Arbeits­
ordnung nicht verpflichteten Bettiebes über die geschehene
Mittheilung bestimmter Bedingungen des Arbeitsvertrages,
namentlich hinsichtlich der Kündigungsfrist, ausgestellt
werden, ohne daß hiedurch eine andere Art des Beweises
ausgeschloflen wäre."
An diesen Antrag schloß sich eine lebhafte Dis-
cussion an. Kammerrath Schwitzer hält die Bestim­
mung für ungerecht, da nicht von zwei gleichberechtigten
Factoren gesprochen werden könne, wenn man von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern spricht. Der Arbeitgeber
sei durch seine finanzielle Kraft viel leichter in der Lage»
einen plötzlichen Verzicht des Arbeiters auf seine Arbeit
auszuhalten als der Arbeitnehmer, der durch dieses Gesetz
sofort brotlos auf die Gaffe gesetzt werden könne. Die
Bestimmung sei aber auch ein Fehler. Es komme oft
vor, daß einem Arbeiter im Zorn gekündigt werde, und
hinterher bei ruhiger Ueberlegung werde diese Kündigung
oft bedauert; oft seien es gerade die besten Arbeiter, die
man auf diese Weise zurücknimmt, was bei einer sofor­
tigen Entlassung nicht vorkommen könne. Die Bestim­
mung bedeute aber auch eine politische Unklugheit in
einer Zeit, in welcher die socialdemokratische Partei so
stark sei, den Socialdemokraten ein Angriffsobject und
ein Agitationsmittel an die Hand zu geben.— Kammer­
rath Ernst Ritter v. Bo sch an erklärt, es sei in erster
Reihe Aufgabe jeder Gesetzgebung, vollständige Gleich­
berechtigung zu schaffen. Bei der gegenwärtigen Bestim­
mung seien die Factoren vollständig ungleich. Die Arbeit­
geber werden immer dazu verhalten, die vierzehntägige
Kündigungsfrist einzuhalten, sie haben aber kein Mittel,
auch die Arbeiter zur Erfüllung ihrer Verpflichtungen
zu zwingen. Aber auch in socialpolitischer Beziehung
sei es förderlich, wenn das Arbeitsverhältniß täg­
lich gelöst werden könne Das Bedenken, daß den
Socialdemokraten ein Agitationsmittel gewährt werde,
theile er nicht; im Gegentheile, gerade seitens der
Arbeiterschaft werde der sofortige Dienstaustritt im
Interesse der Freizügigkeit als Postulat aufgestellt.
Uebrigens könne jeder Arbeitgeber mit seinen Arbeitern
eine Kündigungsfrist vereinbaren, aber im Principe sollte
ausgesprochen werden, daß dort, wo nichts Anderes ver­
einbart sei, die Regel gelte, daß das Arbeitsverhältniß
sofort gelöst werden könne.— Kammerrath Leopold
Pollak glaubt, daß heute keine Veranlassung vorliege,
eine Aenderung des Gesetzes vorzunehmen. Es sei nicht
angezeigt, daß gerade die Handelskammer in einer Frage
ein Gutachten abgebe, welche die arbeitenden Classen,
die eine so große Rolle im Staatsleben spielen, nicht zu
Freunden der Kammer machen werde. Wenn wir übrigens
das Kündigungsverhältniß zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer auflösen, müßten wir consequenterweise
weitergehen und auch bezüglich der Arbeiter des Handels­
standes die Kündigung aufheben. Das wäre ein Schlag,
welchen man der Humanität versetzt.— Kammerrach
Wögl meint, daß die Humanität gegenüber den Arbeitern
nicht immer gut angebracht sei, da dieselben oft darauf
ausgehen, den Gewerbetreibenden zu Grunde zu richten.
— Kammerrath Wohlmeyer erklärt, daß seitens der
Behörden jetzt Arbeitsordnungen genehmigt werden, welche
die Durchbrechung der gesetzlichen Kündigungsfrist er­
möglichen. Wenn wieder geregelte Zustände zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen werden, werde
jeder Arbeitgeber selbst bestrebt sein, einen ordentlichen
Arbeiter zu binden und schon bei der Aufnahme eine
Kündigungsfrist mit ihm vereinbaren.— Kammerrath
Kling er: Man dürfe nicht generalisiren und behaupten
daß dermalen friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitgebern
und Arbeitern nicht mehr bestehen; es gebe zahlreiche
Unternehmungen, bei denen seit Jahren kein Strike aus­
gebrochen sei.— Kammerrath Adler erklärt, für die
Herren der Großindustrie sei die Debatte werthlos, für
die Kleingewerbetreibenden sei sie von großer Bedeutung;
die Aufhebung der Kündigungsfrist sei für die letzteren
von außerordentlicher Wichttgkeit.— Kammerrath Berke-
feld spricht gleichfalls für die Aufhebung der Kündi­
gungsfrist.— Die Sections-Anträge wurden angenommen.
Es ist erfreulich, daß die Kammer mit ihrem Be­
schluß der fast allgemein geltenden Ueberzeugung der
Arbeitgeber über die Regelung der Kündigungsfrist sich
angeschlossen hat. Die in der Debatte erfolgte Vertheidi­
gung der bestehenden vierzehntägigen Kündidungsfrist
nimmt uns geradezu Wunder angesichts der Erfahrungen,
welche die österreichischen Arbeitgeber in den letzten Jahren,
aber besonders seit Bestehen der Gewerbegerichte, mit
dieser Kündigungsfrist gemacht haben. Die vierzehntägige
Kündigungsfrist ist heute eine starke Waffe der Social­
demokratie gegen die Unternehmer geworden und wird
sogar bei partiellen Strikes taktisch gegen die Unter­
nehmer ausgebeutet. Es ist hohe Zeit, daß der§ 77 der
Gewerbe-Ordnung endlich reformirt wird.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 3744.
Wien, Sonntag
ui. Z)re Avbckit.
8. April 1900
»tr. 477.
«ege« Pie K«faUverstcher««g.
Zwickau, 26. März 1800.
Die erste Genofscnschaftsgruppe hielt gestern im
Restaurant „Gerberhof" ihre Generalversammlung
ab, die einen großen Besuch von Seiten der Mit-
glieder zu verzeichnen hatte. Dieselbe leitete der Vor­
stand Herr Anton Stippert. Eine entschiedene Re­
solution gegen die Erhöhung der Zahlungen in die
Unfallversicherung wurde stimmeneinhellig angenommen.
Dieselbe lautet:
„Wir Versammelten erklären unsere Entrüstung
über daS von der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt
unternommene Attentat, wodurch Gewerbetreibende
aus der dritten in die sechste Gefahrenclafle einge-
reiht wurden und bedauern, daß einer Anstalt, die
durch eigenes Verschulden, besonders durch eine» kost­
spieligen Verwaltungsapparat in Noth­
lage gerathen ist. gestattet wird, ihre zerrütteten
Finanzen auf Kosten der ohnehin schwer be-
drängten Gewerbetreibenden zu ordnen,
ohne daß dieselben gefragt wurden. Sie empfinden
das dieser Anstalt eingeräumte Privilegium umso
mehr als eine unerträhliche Last, weil dieselbe das
ihr eingeräumte Recht mit Hilfe der in diesen Fällen
stets willigen Administrationsbehörden rücksichtslos
geltend macht, während andererseits die Gewerbe­
treibende« vergebens um ausreichenden Schutz bitten
müsien; wir gönnen den Arbeitern gerne und im
vollen Maße die Wohlthat der Unfallversicherung,
wir wisien aber aus langer Erfahrung, daß den
Arbeitern diese Wohlthat nur kärglich zugemessen und
nur zu oft ganz versagt wird, loozu sich ja immer
Gründe finden. Wir würden unseren Unwillen gegen
die neue Maßregel zurückdrängen, wenn nur die
Arbeiter von den jetzigen Mehrleistungen höhere Be­
züge bekämen! Wir verlangen deshalb mit aller
Entschiedenheit, daß die Regierung dem gegen­
wärtigen Zustand ein Ende macht und die
Arbeiterunfallverficherung einer gründlichen Re­
vision unterzieht, das verwerfliche Deckungs­
verfahren aufläßt, dafür das besser bewährte
Umlageverfahren einführt, weil die Gewerbetreibenden
nicht länger Lust haben, aus ihren Mitteln ein
ganzes Heer von Beamten einer Anstalt zu er­
halten!"
Gegen de« Gesetzentwurf über die ArbeitS-
statistik. Die Abwehrbewegung gegen diesen Gesetz­
entwurf zieht immer weitere Kreise. Auch die nieder­
österreichische Handels- und Gewerbekammer beschloß in
ihrer letzten Sitzung, an das Herrenhaus eine Peütion
zurichten um Abänderung des vom Abgeord­
netenhause beschlossenen Gesetzes über Ar-
beiterstatistik. Die Kammer bekämpft insbesondere
die erst vom Abgeordnetenhaus« dem 8 8 angefügte
Strafbestimmung und verweist auf den Widerspruch, daß
derjenige, welcher den Eintritt in die Arbeitsräume und
Einsicht in die Aufzeichnungen des Betriebes verweigert,
mit einer Arreststrafe belegt werden kann, während die
Verweigerung der Auskunft und die Ertheilung un­
wahrer Auskünfte einer Ordnungsstrafe bis 200 Kronen
unterliegt. Die strengere Bestrafung der erstgenannten
Fälle ist gefährlich, denn sie fordert geradezu heraus,
unbequemen Erhebungen durch die blos mit einer Ord­
nungsstrafe bedrohte und viel schwerer festzustellende
Ertheilung unwahrer Auskünfte zu begegnen. Während
in den Gesetzen der nordamerikanischen Staaten die Be­
stimmung enthalten ist, daß keine Person oder Gesell­
schaft darum angegangen werden kann, eine Frage zu
beantworten, die ein unpassender Gegenstand für die
Untersuchung oder dem Gegenstände des Gesetzes fremd'
ist, fehlt eine solche Bestimmung in den Beschlüssen des
Abgeordnetenhauses und hat letzteres das in der Re­
gierungsvorlage normirte Berufungsrecht an das Handels­
ministerium ausdrücklich gestrichen. Auch die Verweisung
der im§ 8 bezeichneten Uebcrtretungen vor die ordent­
lichen Gerichte wird als unbegründet und ungerecht­
fertigt bezeichnet und der Befürchtung Ausdruck gegeben,
daß, da die Verantwortlichkeit für den Nichteinlaß eines
arbeitsstatistischen Commissärs im einzelnen Falle schwer
festzustellen sein wird, ähnlich wie durch das Preßgesetz
specielle Personen bestimmt werden würden, welche für
die Uebertretung aus diesem Grunde verantwortlich ge­
macht werden. Schließlich wird darauf hingewiesen, daß
das Gesetz durch die Schärfe seiner Strafbestimmungen
und durch den Gegensatz, der in diesen Beziehungen
zwischen ihm und den gleichen Gesetzen der großen
europäischen Industriestaaten besteht, eine Verbitterung
in den Kreisen der Unternehmer hervorzurufen droht,
welche der Wirksamkeit des Arbeitsamtes keineswegs
förderlich sein kann. Die Kammer bittet daher, sowohl
hinsichtlich der Strafbestimmungen als hinsichtlich des
allgemeinen Recursrechtes an das Handelsministerium
den Wortlaut der Regiemngsvorlage wieder herzustellen.
— Auch die Reichenberger Kammer hat in derselben
Sache eine Petition an das Herrenhaus gerichtet.
Die Ablehnung des Achtstundentages in
Baiern. Die baierische Kammer der Reichsräthe
zog dieser Tage das Berggesetz in Berathung. Bei
dem Artikel, der die Arbeitszeit betrifft, wurde
zufolge des Ausschußantrages beschloffen, den von der
Kammer der Abgeordneten gefaßten Beschluß auf
gesetzliche Festlegung des Acht stunden-
tages für Bergarbeiter unter Tags abzulehnen
und der Einsetzung eines Artikels zuzustimmen, nach
dem „das Ober-Bergamt für solche Betriebe, in
denen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeits­
zeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird,
Dauer, Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit
und der z« gewährenden Pausen vorschreiben und die
zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen
Anordnungen erlaffen kann". Die Kammer der Reichs­
räthe hatte theoretische und praktische Bedenken gegen
die Einführung des Achtstundentages, und vom Re­
ferenten wurde hervorgehoben, es sei nicht angebracht,
daß Baiern in der Frage der Festlegung der Arbeits­
zeit und der Einführung eines Normalarbeitstages
vorangehe; seine Bergwerke seien zu geringfügig dazu.
WoMswirth.
Wien, 7. April 1900.
Enquete über die Kohlenprerse.
Die Enquete über die Kohlenpreise wurde Freitag
Vormittags vom Handelsminister Freiherrn von Call
mit folgender Ansprache eröffnet:
.Indem ich die Sitzung für eröffnet erkläre, erachte
ich es als eine angenehme Wicht, die Herren zu be­
grüßen und ihnen für ihr Erscheinen zu danken.
Es schiene mir überflüssig, in dieser Versammlung
so kompetenter Fachmänner die außerordentliche Bedeu­
tung hervorzuheben, welche der Angelegenheit, mit der
wir uns zu beschäftigen haben, zukommt, und ebenso­
wenig brauche ich zu betonen, daß die Regierung der­
selben das regste Interesse entgegenbringt.
Infolge des lange währenden Strikes hatte beson­
ders die böhmische Industrie den erforderlichen Brenn­
stoff selbst zu sehr erhöhten Preisen sich nur mit Mühe
beschafft. Trotz des Abschlusses des Ausstandes und trotz
der Wiederaufnahme der vollen Förderung in den meisten
Kohlengruben trat eine namhafte— nach allerdings
nicht ganz beglaubigten Angaben 50 Procent überstei­
gende— Preiserhöhung für böhmische Braunkohle ein,
wodurch zahlreiche gewerbliche und industrielle Betriebe
sich in ihrem Weiterbestände für gefährdet erachten. Als
nun die Handelskammer in Reichenberg unter Hinweis
auf diese Situation eine Aussprache berder Theile unter
Vermittlung der Regierung anregte und als auch directe
Beschwerden der gleichen Art an das Ministerium ge­
langten, war die Regierung gern bereit, diesem Appell
Folge zu leisten.
Ich verkenne nicht, daß eine solche, wenn auch nur
als bloßer Vermittlungsversuch anzusehende Initiative
principiellen Bedenken begegnen kann, insofern nämlich
prima facie die Ansicht Beachtung verdient, daß, da
es sich bei der vorliegenden Frage um private Inter­
essengegensätze handelt, die Ausgleichung derselben den
zunächst Betheiligten allein überlassen bleiben sollte.
Gerade im Kreise der verehrten Herren aber halte
ich es für unnöthig, auszuführen, daß die ausschließliche
Geltendmachung dieses Gesichtspunktes der Bedeutung
der Sache nicht angemessen wäre.
Denn sollten die laut gewordenen Klagen sich als
berechtigt erweisen, so würde der daraus resultirende
Mißstand die industriellen Productions-Bedingungen
eines Gebietes tangiren, wo unsere Industrie zu beson­
ders hoher Blüthe gelangt ist, und die Konsequenzen
dieser Schädigung würden sich nicht blos für den ein­
einen Unternehmer, und zwar für die Kohlengewerke
owohl wie für den Consumenten und für tausende von
Arbeitern geltend machen, sondern sie würden auch öffent­
liche Interessen, wie dre Steuerkraft der Unternehmungen,
die Bilanz unseres Außenhandels u. s. w., in Mitleiden­
schaft ziehen.
Hierin liegt ohne Zweifel eine genügende Legitima­
tion für die von der Regierung zunächst eingenommene
Haltung, eine Haltung, die ich dahin präcisiren möchte,
daß die Regierung, geleitet von dem aufrichtigen Wunsche,
die entstandenen Differenzen auszugleichen, beiden Parteien
ihre bon» offices anbietet, ihnen eine gegenseitige offene
Aussprache auf neutralem Boden und im Beisein neu­
traler Mittelspersonen ermöglicht.
Sache der Herren Vertreter der Industrie und des
Gewerbes wird es nun sein, den Einfluß der Preis­
steigerung des Brennmaterials auf die einzelnen Betriebe
darzulegen; andererseits dürfen wir seitens der Herren
Kvhlenwerksbesitzer und Großhändler Aufklärungen über
die Motive des angekündigten Preisaufschlages erwarten.
Die Fluctuationen des Weltmarktpreises und die
allgemeinen, die Preisbildung sonst mitbestimmenden
Gesetze bleiben dem Einflüsse der Regierung fteilich ent­
zogen, sie glaubt aber, daß eine authentische Darlegung
der Verhältnisse der Eigner und Abnehmer unserer
Kohlen mindestens eine Annäherung der beiderseitigen
Standpunkte ermöglichen kann.
Von der Einsicht und dem Gemeinsinne jener Kreise,
welche die Kohlen-Production und den Kohlenhandel
vertreten, ist zu erwarten, daß sie den Bedürfnissen der
heimischen Consumenten Rechnung tragen und unter
Verzicht auf die volle Ausnützung einer vielleicht vor­
übergehenden Conjunctur ihre Anforderungen angemessen
einschränken.
Dieses Maßhalten wird auch ihrem eigenen wirth-
schaftlichen Interesse dienen, insofern nämlich eine
blühende Industrie für das Gedeihen der Kohlen-Pro-
duction von eminenter Bedeutung ist."
Der Präsident der Reichenberger Handelskammer, Reu­
mann, spricht als Vertreter der Körperschaft, welche
de» Anlaß zu der gegenwärtigen Action gegeben habe,
dem Handelsminister den Dank für die Bereitwilligkeit
ans, mit welcher die Regierung der Anregung der Ju-
dustriellen entgegengekommen sei. Die Haltung der In­
dustrie gegenüber den Kohlengewerken sei während der
? ;eit des Strikes eine durchaus kollegiale gewesen und
ätte erwarten lassen, daß dasjenige, was auf den
Strike gefolgt sei, der Industrie zum Theil wenigstens
erspart geblieben wäre. Seither sind Erhöhungen
der Kohlenpreise in einem Maße eingetreten,
welches mit der Erhöhung der Productionskosten nicht
in Einklang gebracht werden könne. Diese Erhöhungen
bezogen sich auch auf solche Schlüsse, welche mit der so­
genannten Strikeclausel versehen waren. DieStrike-
clausel, welche besagt, daß im Falle eines Strikes neue
Preisvereinbaruugen getroffen werden müssen, konnte'
nur so von der Industrie aufgefaßt werden, daß, wenn
durch einen Strike die Productionsbedingungen der Ge­
werken sich ändern, eine Erhöhung gegenüber dem Ver­
tragspreise im selben Verhältnisse stattzufinden habe,
keineswegs aber eine Erhöhung, welche eine Conjunctur
in sich schließt und ein Geschäft für die Gewerken be­
deutet. Die Wirkung dieser Preiserhöhungen
auf einzelne Industriebetriebe ist geradezu
ruinös. Es gibt Jndustriegruppen, welche dadurch vor
die Frage gestellt werden, ihre Investitionen in Ruhe zu
lassen und in Gebiete zu wandern, wo bessere Bedin­
gungen für sie vorhanden sind. Redner fühle sich als
Präsident einer Kammer nicht berufen, lediglich die
Interessen der übrigen Industrien gegen die Kohlen-
aewerken zu vertreten, er bedauere zedoch auch vom
Standpunkte der Letzteren die rapide Preis­
erhöhung der Kohle, weil damit der Standpunkt,
den die Gewerken in allen Fragen gegenüber der
Arbeiterschaft und speciell in der Frage der Arbeitszeit
eingenommen haben, zu Ungunsten der Gewerken ver­
schoben werde. Durch ein derartiges Vorgehen wird
geradezu für die Socialdemokratie gearbeitet. Die
Reichenberger Kammer habe sich berufen gefühlt, eine
Aussprache herbeizuführen, sie konnte aber diese Aufgabe
nicht im Rahmen ihres Kammerbezirkes allein durch­
führen, weil die Braunkohlenproduclion sich auf zwei
Handelskammerbezirke und die Abnehmer sich auf alle
Kammerbezirke Böhmens vertheilen. Redner gibt schließ­
lich dem Wunsche Ausdruck, daß die Enquete zu einem
Ausgleiche der widerstreitenden Interessen führe.
Kammerrath Sueß spricht im Namen des Jndu-
striellenclubs zunächst gleichfalls der Regierung den Dank
für ihr Entgegenkommen aus. Nichtsdestoweniger könne
es unmöglich Aufgabe der Regierung sein, direct auf die
Festsetzung der Kohlenpreise einzuwirken, denn sonst konnte
das Gleiche bei den mannigfachsten, gleichfalls unent­
behrlichen Produkten der Landwirlhschaft und Industrie
gefordert werden, und man käme zu unmöglichen Con­
sequenzen. Wenn also die Regierung die Interessenten
zusammenführt und die Aussprache derselben fördert, so
ist ihre Aufgabe gelöst. Wenn die Kohlcnproducenten
übermäßige Forderungen stellen, so sei dies ein unver­
nünftiges Vorgehen, da sie dadurch ihre eigenen Pro­
duct« für die Zukunft im Werthe herabsetzen. Ungerecht­
fertigt aber sei es, wenn die Kohlenwerke Verträge, die
sie geschlossen haben, nicht einhalten, selbst wenn ihnen
dies die größten Opfer auferlegen würde.
Kammerrath v. Kink schildert die Wirkungen der
Erhöhung der Kohlenpreise auf die P a p i e r- I n d u st r i e.
Der Waggon Kohle sei in den letzten drei Jahren um
nahezu 20 fl. im Preise gestiegen. Dies bedeute für eine
mittlere Unternehmung bei einem Bedarf von 2000
Waggons jährlich Mehrkosten von 40.000 fl. Es sei ganz
unmöglich, derartige Mehrkosten auf die Consumenten
zu überwälzen. Durch derartige Kohlenpreise müßten also
manche industrielle Existenzen vernichtet werden. Durch
die gegenseitige Klarlegung der Verhältnisse und die
nothwendige Mäßigung werde es vielleicht möglich sein,
die Industrie wenigstens allmälig in geänderte Ver­
hältnisse zu überführen.
Kammerrath Palme-König erklärt, in allererster
Reihe sei die österreichische Glasindustrie durch die
außerordentliche Preissteigerung der Kohle in ihrer
Existenz bedroht. Schon während des Strikes mußte diese
Industrie die Kohle nahezu mit dem fünffachen Preise
gegenüber den sonstigen Zuständen bezahlen. Außerdem
waren die Quantitäten nicht hinreichend und es mußten
große Mengen Holz als Brennmaterial zu Hilfe ge­
nommen werden. Schlimmer sind nun aber die Folgen
des Strikes. Die Rohglasfabrikanten waren nicht in der
Lage, den Raffineuren den genau bestimmten Preis für
das Rohglas zu nennen, weil sie nicht wußten, was die
Kohle nach dem Strike kosten würde, und das in einer
Zeit, wo die Leipziger Messe vor der Thür stand. Die
Manopolisirung des Kohlenhandels durch
einzelne bedeutende Firmen in Aussig und die fortgesetzte
Steigerung der Preise hat die Arbeiter zu Forderungen
geradezu ermuthigt und bildet eine der Hauptursachcn
sür die fortgesetzten Strikes. Der nun erfolgte neuerliche
Aufschlag von 24 Kronen per Waggon ist der Ruin der
österreichischen Export-Glasindustrie, umsomehr als auch
die Pottasche gegenwärtig das Doppelte des vorjährigen
Preises kostet. Während der Vorbereitungen zur gegen­
wärtigen Enquete sei allerdings der Ausschlag von
24 Kronen auf 6 Kronen herabgemindert worden, aber
mit dem ausdrücklichen Bedeuten, nur für die Zeit, als
die Schlüsse gelten. Damit hat jedoch die Glasindustrie
keinerlei Gewähr für die Zukunft. Er könne nur hoffen,
daß die Kohlenproducenten der Situation der Export-
Industrie Berücksichtigung werden zu Theil werden lassen.
Kammerrath Brieß betont, daß die Kohlenprodu­
centen und die Industriellen Hand in Hand gehen sollen,
nachdem die Interessen derselben sich berühren. Die
Kohle sei nicht ein Artikel wie jeder andere und sie
könne nicht mit demselben Maßstabe wie andere Artikel
gemessen werden. Es handle sich auch nicht um Preis­
festsetzung allein, sondern um die Vereinbarungen, Car­
telle, Kundenschutz u. s. w. Die Industriellen seien im
höchsten Grade entsetzt darüber, daß schon jetzt eine
solche Preissteigerung der Kohle eintreten könne. Was
werde erst geschehen, wenn die socialen Verbesserungen
im Bergbau thatsächlich werden getroffen werden? Redner
legt es den Gewerken an's Herz, die Industrie und in­
folge dessen auch sich selbst zu schonen und nur das un­
bedingt Nothwendige zu verlangen. (Zustimmung.)


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
8. April 1900
Nr. 477.
Experte Sobotka steht auch aus dem Standpunkte,,
daß die Preisbildung der sreien Concurrmz überlassen
werden müffe. Anderseits müfle er betonen, daß ihm die
Preissteig erung en der Kohle in diesem Ausmaße
in gar keiner Weise begründet scheinen. Die
Löhne seien noch nicht so erhöht, die Arbeitszeit sei noch
nicht verkürzt, es existire bei uns auch keine Hochconjunctur
in Kohle, wie z. B. in Deutschland. Bei unS sei die
Noth an Kohle nur eine momentane. Der
Grund für die enormen Preissteigerungen liege darin,
daß die Braunkohlen-Production Böhmens in
wenigen Händen concentrirt und monopo.li-
sirt sei. Eine Selbsthilfe der Industrie sei nicht gut
möglich. Redner erwarte jedoch von dem gegenseitigen
Entgegenkommen, daß die Berathungen nicht ganz
resultailos verlaufen werden.
Experte Paströe erwähnt eingangs, daß die Ne­
gierung sich wohl zu der Einberufung der Enquete ver­
anlaßt gesehen, weil sie von dem drückenden Bewußtsein
erfüllt sei, daß ihr Borgehen in der Frage des Kohlen-
arbeiter-Ausstandes wesentlich die Schuld an der heutigen
so überaus mißlichen und für die Gesammt-Jnduftrie
verhängnißvollen Situatioir trage. Immerhin sei es zu
begrüßen, daß durch die Einberufung eine Aussprache
zwischen Industriellen und Gewerken möglich sei. Redner
erörtert nun zunächst die Situation bezüglich der Stein­
kohle. Die Preiserhöhung derselben sei seit etwa sieben
Jahren allerdings eine continuirliche, jedoch bei weitem
nicht so in die Wagschale fallend wie jene der Braun­
kohle. Man werde nicht fehl gehen, wenn man die
Erhöhung innerhalb des genannten Zeitraumes mit
30 Procent anschlage. Redner erwähnt die Verhand­
lungen, die der Bund mit den Steinkohlengewerken
eingeleitet habe und die dahin zielen, daß den etwa
sich bildenden industriellen Kohle n-
consum-Genossenschaften jene Begünsti-
gungen eingeräumt werden, die derzeit
den Großhändlern concedirt werden.
Der Vorschlag habe ziemlich allgemeine Sympathie ge­
funden, wenngleich einzelne Gewerke darauf aufmerksam
machen, daß sie für das heurige Jahr und wohl auch
darüber hinaus vcrschlosien seien. Im gegenwärtigen
Augenblicke wäre zu verlangen, daß die Steinkohlen­
gewerke auf die Großabnehmer einen Druck ausüben
und dieselben zum Maßhalten bei ihren Preisforderungen
bestimmen. Redner erwähnt dann die Nordbahntarrfe,
beleuchtet das eigentliche Verhältniß der Nordbahn, die
einerseits Kohlenwerksbesitzerin, anderseits Transport­
unternehmen ist, und fordert von der Regierung, daß
sie eine Tarifermäßigung für Kohle, und zwar nicht allein
sür Kohle aus dem Ostrau-Karwiner Becken, sondern auch
für preußisch-schlesische Kohle, ferner nicht nur über Wien
und Zellerndorf hinaus, sondern auch sür Wien und die
vorgelegenen Stationen seitens der Nordbahn erwirke.
Redner erwähnt auch den Waggonmangel und constatirt,
daß die Nordbahn trotz ihrer Betheuerungen mit
den Waggonbeistellungen bis zu 30 Procent zurück­
bleibe, die Folge davon sei, daß die Gewerke in ihrer
Förderung zurückgehalten werden, und daß dieselbe sich
auch vertheuere. Ein anderer Uebelstand liege in dem
Mangel an Locomotiven, ferner darin, daß nicht ge­
nügend Zugspersonale vorhanden sei, endlich in der
mangelhaften Beschaffenheit einzelner Stationsanlagen,
die eine anstandslose Circulation der Wägen mitunter
erschweren. Redner fordert die Regierung auf, auch nach
dieser Richtung u. zw. nicht allein bei der Nordbahn,
sondern bei allen Privatbahnen ihren Einfluß auszuüben,
damit diese Uebelstände abgestellt werden. Redner verweist
ferner darauf, daß zwischen der Nordbahn und den t. k.
Staatsbahnen gewisse Tarifabmachungen bestehen, welche
den Kohlenbezug nach Wien vertheuern. Durch eine Be­
merkung des Vertreters des Eisenbahn-Ministeriums auf­
merksam gemacht, klärt er den lapsus lingnae dahin auf, daß
es sich um erne Vereinbarung zwischen der
Nordbahn und der Nordwestbahn handle, die
jedoch dem Eisenbahnministerrum bekannt
sein müsse. Die diesbezüglichen Daten sind höchst be-
merkenswcrth: Die Nordbahn verfrachtet Schwarzkohle
von Ostrau nach Wien (279 Kilometer) um 36-3 kr. per
100 Kilogramm, das ist auf 100 Kilogramm und 1 Kilo­
meter umgerechnet 0-13011 kr.; von Öderberg (276Kilo­
meter) kostet die Fracht 38-1 kr. oder per 10O Kilogramm
und 1 Kilometer 0138 kr. Die Strecke Aussig—Wien
(477 Kilometer) 39-5 kr. oder per 100 Kilogramm und
1 Kilometer 0-0828 kr. Für Schwarzkohle ab Libau nach
Wien werden (419 Kilometer) 75 kr. oder per 100 Kilo­
gramm und 1 Kilometer 0-1789 kr. berechnet. Daraus
ergibt sich, daß die schlesische Kohle um mehr als das
Doppelte so theuer verfrachtet wird als die Braunkohle.
Wenn die Nordwestbahn die Schwarzkohle so verfrachten
würde, wie die Braunkohle, so wäre sie um 2 fl. 30 kr.
per Waggon billiger als die Nordbahn; daraus geht
hervor, daß ein Wien höchst benachtheiligen-
des Cartellübereinkommen zwischen den
beiden Bahnen besteht und die Regierung wäre
berufen, die Aufhebung dieses Vertrages zu veranlaffen.
Redner meint weiter, daß wenn heute der Donau-Oder-
Canal, der von der Industrie so sehr herbeigesehnt wird,
bestände, die Kohle wesentlich billiger nach Wien käme,
als es derzeit der Fall ist. Zu der Frage der Braun­
kohlenpreise übergehend, constatirt Redner an der Hand
zahlreicher Beispiele die höchst bedeutende Steigerung,
die insbesondere nach dem Strike eingetreten sei, schildert,
welche verhängnißvolle Consequenz dieselbe auf einzelne
Industrien, so namentlich die Glas- und die keramische
Industrie ausüben würde, legt dar, daß die nord-
böhmische Industrie vielfach auf Grund der billigen
Kohlenpreise sich etablirt habe und nunmehr in ihrem
Bestände ernstlich bedroht sei. Redner beleuchtet auch die
Handhabung der Strikeclausel, verweist darauf, daß in's
Ausland während des Strikcs Braunkohle geliefert wurde,
daß aber die inländische Industrie die größten Kämpfe zu be­
stehen hatte, um Kohle zu bekommen. Er erklärt, daß
die Situation wesentlich dadurch verschärft sei, daß die
Production und der Handel in wenigen Händen mono-
polisirt seien und appellirt an die Braunkohlengewerke
Maß zu halten und sich für die Zukunft nicht die
Grundlage ihrer eigenen Existenz zu erschüttern, wenn
durch diese Preisaufschläge die Industrie ruinirt wäre.
Die Conjunctur rechtfertige keineswegs solche Preis­
erhöhungen, denn die industrielle Conjunctur sei in
•a Are JlrBeii.
Seite 3745.
Oesterreich nur für einige. Zweige vorhanden, die
große Mehrzahl der Betriebe habe mit den größten
Schwierigkeiten zu kämpfen. Redner appellirt an
die Regierung, in ihrem Wirkungskreise dahin zu
trachten, daß wenigstens für die Zukunft gesündere
Verhältnisse herbeigeführt werden, er fordert die geo­
logische Durchforschung Oesterreich- Ungarns und
Bosniens und der Hercegovina, die Anregung und
S örderung von Bohrversuchen, die Förderung von
chachtanlagen in bereits bekannten aber nicht aufge­
schlossenen Kohlengebieten, ebenso die Festsetzung der
Maximalgröße von Grubenmassen, welche in einem
Besitze vorhanden sein dürfen, er fordert weiter, daß die
Regierung aus ihren eigenen Schächten die Kohle statt
wie bisher an die Händler direct an die Industrie abgebe.
Experte Petschek reflectirt auf die durch den Ex-
erten Paströe vorgebrachten Beschwerden einer Glas-
rma in Betreff der Nichteinhaltung von Kohlenliefe-
rungs-Verpflichtungen. Er schließt mit der Erklärung,
er sei nicht bewußt, dasjenige gethan zu haben, wozu
ein reeller Kaufmann gegenüber seinen Abnehmern ver­
pflichtet sei. Er beruft sich auf das Zeugniß der Statt­
halterei von Böhmen darüber, daß erwählend
des Strikes die ihm zu Gebote gestandene Kohle aus­
schließlich dem Inland« zur Verfügung gestellt habe.
Experte Weinmann wendet sich gegen die Be­
hauptung des Experten Pasträe, daß er in einem Falle
eine Steigerung des Kohlenpreises per Waggon um
20 Kronen vorgenommen habe, und erklärt dies für un­
richtig, nachdeni er keinem Konsumenten gegenüber eine
so große Erhöhung habe eintreten lassen.
Experte kaiserlicher Rath Vogel bemerkt, man
stehe noch vor weiteren Erhöhungen der Kohle, wenn
dieselben auch nicht so sprungweise erfolgen werden. Er
bespricht die Nothlage der Glas-Industrie und bringt
insbesondere Beschwerden über die Nichteinhaltung von
Verträgen seitens der Kohlengewerke vor. Die Industrie
werde trachten müssen, neue Heizsysteme einzuführen,
durch welche mit der Kohle mehr gespart werden könne.
Ferner werde man sich ernstlich mit der Frage der An­
sammlung von Vorräthen beschäftigen müssen. Hätten
die Industriellen Kohlenvorräthe für zwei Monate gehabt,
so wäre der Strike überhaupt nicht ausgebrochen. Unseren
inländischen Industriellen müffen für den Bezug der
Kohle wenigstens dieselben Frachtsätze zur Verfügung
gestellt werden, wie dem Auslande. Die Kohlenfrage
werde sich zu einer der wichtigsten Fragen unserer Volks­
wirthschaft gestalten, und die gesetzgebenden Factoren
werden sich genöthigt sehen, das Berggesetz den heutigen
Bedürfnissen anzupassen.
Experte Husak bespricht die Verhältniffe in der
Glas-Industrie, sowie der Industrie bei Erzeugung von
hydraulischem Kalk, und fordert die Kohlengewerken zum
Entgegenkommen auf.
Experte Felix K o h n erklärt sich namens des Central­
verbandes der Industriellen mit dem Tenor der Aus­
führungen des Handelsministers einverstanden. Im Auf­
trage des Centralverbandes habe er anzuregen, daß ein
gesetzlicher Standard für Kohle und Kohlen-
verkaufs-Usancen geschaffen werde, daß eine
staatliche Probiranstalt creirt werde, daß keine
Provenienzen auf den Markt kommen dürften, deren
Kaloriengehalt nicht staatlich festgestellt sei, und daß auch
die Sortirungen genau festgestellt werden. Auch die Defi-
nirung des Begriffes „Strike" wäre von großer Wichtigkeit.
Ministerialsecretär v. Pichler erklärt gegenüber der
Bemerkung des Experten Paströe, daß Abmachungen
zwischen den Staatsbahnen und der Nordbahn, wodurch
sich beide Bahnverwaltungen gegenseitig das Ausmaß
ihrer Tarif« gewährleisten sollen, nicht bestehen.
Die Verhandlung wird hierauf auf zwei Stunden
unterbrochen. Nach Wiederaufnahme derselben bemerkt
Experte E i s n e r, daß die Preiserhöhungen von 24 Kronen
per Waggon in Böhmen sich gegenüber jenen im Ostrau-
Karwiner Reviere noch als mäßige darstellen, wo die
Erhöhungen zwischen 60 und 75 Procent des bisherigen
Preises variiren. Bei der Walzeisen-Production betrage
die Erhöhung des Kohlenpreises 5 Procent des Werthes
des Endfabrikates. Durch solche Erhöhungen werde der
Export vollständig unterbunden, und alle von den Indu­
striellen in Anhoffung eines künftigen Aufschwunges des
Sportes gebrachten Opfer seien verloren. Die Kohlen­
gewerken mögen also den Bogen nicht zu straff spannen.
Experte Dr. v. Gutmann bemerkt, daß seine Ge­
werkschaft überhaupt nicht in der Lage sei, über die be­
reits aus früherer Zeit vorliegenden Abschlüsse hinaus
noch weiter in Betracht kommende belangreiche Quanti­
täten zu verkaufen. Die Ausführungen des Vorredners
könnten sich also nur auf eine andere Gewerkschaft be­
ziehen. Allein wenn von Kleinkohle auf Nuß- oder
Würfelkohle übergegangen werde, so wäre die von ihm
angeführte Preiserhöhung auch in normalen Zeiten
ganz gerechtfertigt. Die Gestehungskosten betragen
m Ostrau in Kreuzern so viel wie in Oberschlesien in
Pfennigen. Was die Preiserhöhung im Allgemeinen
betrifft, so wäre dieselbe ohne jede Rücksicht auf
den Strike eingetreten. Im Jahre 1892 fand
auch ein acht bis neun Wochen währender Strike statt,
den Arbeitern wurden auch Concessionen gemacht, es
erfolgte jedoch keine Preiserhöhung, sondern infolge der
enormen Concurrenz aus dem oberschlesischen Revier
mußte sogar nach dem Strike mit 20 bis 30 kr. per Tonne
im Preis heruntergegangen werden. Der Preis richtet
sich eben ausschließlich nach Angebot und Nachfrage. In
den letzten drei Jahren sind die Preise in Oberschlesien
so in die Höhe gegangen, daß man im Ostrau-Karwiner
Revier um 80 bis 90 kr. per Tonne mehr hätte verlan­
gen können, als man verlangt hat. Die Ursache dafür,
daß dieß nicht geschehen sei, liege darin, daß die Gewerke
nie zusammengehalten haben. Ein Kundenschutz bestehe
allerdings, sei aber niemals zu Lasten der Konsumen­
ten oder Industriellen ausgenützt worden. Was den
Verkauf der oberschlesischen Kohle be­
trifft, so seien die Preise derselben in den letzten
zwei Jahren sprunghaft in die Höhe gegangen.
Während die Firma des Experten und auch andere Wiener
En Arvs-Händler im heurigen Winter in Wien die Haus­
brandkohle zu 1 fl. 42 kr. fuhrenweise in's Haus stellten,
kostete die gleiche Qualität Kohle in Berlin 1 fl. 73 kr.,
wobei die Frachtdifferenz zwischen Ostrau-Wien und
Ostrau-Berlin nur 12 kr. zu Gunsten Wiens ausmacht.
Es sei also das Aeußerste gethan worden, um dieKohlen-
preise möglichst tief zu halten. In Breslau, das in
unmittelbarer Nähe des oberschlesischen Reviers gelegen ist,
kostete die Kohle in den ersten zwei Monaten dieses
Jahres um 15 kr. per Metercentner mehr als in Wien.
Der Verkauf der oberschlesischen Kohle mit einer Pro­
duction von 250 Millionen Metercentnern befindet sich
in den Händen zweier großer Commisflonshäuser, der
Firmen Wollheim und Friedländer in Berlin.
Als im vorigen Jahre im deutschen Reichstage gegen
diese beiden Firmen auch in etwas animoser Weise ge­
sprochen wurde, habe der preußische Handelsminister sie
auf das Wärmste vertheidigt und auseinandergesetzt, daß
nur der Thätigkeit dieser beiden Firmen der kolossale
Ausschwung der oberschlesischen Kohlen- Industrie
und der ganzen Industrie in diesem Rayon zu ver­
danken sei. Vergleiche man damit das westphälische
Kohlensyndicat, welches monatlich zusammentritt und
einfach die Preise dictirt, so könne man danach beur­
theilen, ob es für die Consumenten zweckmäßiger sei,
mit großen, leistungsfähigen und coulanten Kohlenfirmen
oder mit einem Centralverkaufsbureau der Gewerken zu
thun zu haben. Zur Frage der Preiserhöhung im
Ostrau-Karwiner Revier bemerkt Redner, daß den Ar­
beitern bedeutende Concessionen gemacht wurden: nämlich
12 Procent Lohnerhöhung, freie? Geleuchte sowie Deputat­
kohle und die Verkürzung der Arbeitszeit um eine Stunde
vor Sonntagen, Concessionen, die ziffernmäßig 60 bis
90 Heller per Tonne betragen.
Experte Director Hüttemann gibt namens des
Vereines für bergbauliche Interessen im nordwestlichen
Böhmen eine Erklärung ab, in weicher der Behauptung
von Monopolisirungen und Kohlenringbildung entgegen­
getreten wird. Der Regierung werde freigestellt, mit allen
Mitteln danach zu streben, daß von denjenigen, welche
diesen Vorwurf erhoben haben, der Nachweis für die
Richtigkeit geliefert wird. In Deutschland werde die
Einrichtung des Syndicates von allen Jntereffcnten-
Gruppen und von der Regierung als eine wohlthätige
Institution bezeichnet. In Oesterreich ist an die Er­
richtung eines derartigen Syndicates gar nicht zu denken,
und es hat sich naturgemäß der Zwischenhandel in
der Weise entwickelt, daß die kapitalkräftigsten und
energischesten Firmen einen großen Theil der Kohlen-
productron übernommen haben. Die Zwischenhändler
waren die einzigen, die durch Unterstützung mit großen
Summen den Bergbau im nordwestlichen Böhmen zu
seiner heutigen Entwicklung gebracht haben. Der der­
zeitige Zwischenhändler ist zum weitaus größten Theile
nur Commrssronär des Werkes, und es widerspricht
den Thatsachen, unter solchen Verhältniffen von Mono­
polisirungen oder von einem Kohlenring zu sprechen.
Experte Hofrath Jeittel es erklärt,« sei der Ein­
ladung als General-Director der Nordbahn gefolgt.
Für die übrigen Ostrauer Gewerken zu sprechen, besitze
er keinerlei Mandat. Die Gewerkschaft der Nordbahn
habe eigentlich keine Kohle zum V«kaufe mehr übrig.
Er replicirt auf den Vorwurf des Waggonmangels
bei der Nordbahn. Das sei eine Erscheinung, die
bei allen Bahnen Europas in gewissen Perioden des
Jahres wiederkehre und stets vorkommen werde. Es sei.
ganz unmöglich, von einer Verkehrsunternchmung zur
verlangen, daß sie jenen Anforderungen in Bezug auf
die Waggonbetheiligung, die in den Monaten September--
December am heftigsten auftreten, wo die starke Kohlen­
bewegung mit dem starken Rübenverkehre zusammentreffe,
vollkommen entspreche. Auch die übrigen Vorwürfe, bie­
der Nordbahn wegen ihrer angeblich mangelhaften tech­
nischen Einrichtungen gemacht wurden, seren nicht stich­
hältig, was schon daraus hervorgeht, daß die NordoaHjs
den größten kilometrischen Verkehr habe. Im Allgemeinen
sei die öffentliche Meinung vollständig darüber einig,
daß die technischen und Verkehrseinrichtungen der Nord-
bahn mustergiltig seien. Redner widerspricht der Be­
hauptung, daß bei uns eine Hochconjunctur in Kohle
nicht bestehe, da es sonst gar nicht möglich wäre, die
t reffe einseitig zu erhöhen. Er erörtert die Verhältnisse der
ohlenwerke der Nordbahn und führt aus, daß bei denselben
die ungünstige Conjunctur viel länger gedauert habe. Im
Jahre 1893 habe die Nordbahn einen Durchschnittspreis
von 78 Hellern per 100 Kilogramm netto ab Schacht
erlöst, nachdem eine Zeit nahezu vollständiger Stagnation
vorausgegangen sei. Bis 1896 seien diese Preise noch im
Weichen gewesen; in diesem Jahre haben sie 76'/« Hell«
betragen, von da ab sei eine leichtere Besserung einge­
treten, so daß im Jahre 1898 ungefähr derselbe Preis
wie im Jahre 1893, nämlich 78;6 Heller, erzielt wurde.
Im Jahre 1899 habe man eine Preiserhöhung von
3-8 Hellern erzielt, und das sei die enorme Preissteige­
rung, von der gesprochen werde, eine Preissteigerung,
die den Anreiz zum Strike gegeben haben soll.' Redner
erörtert die Geschichte des letzten Strikes. Mit
der Preisbildung und Preissteigerung habe derselbe
nichts zu thun. Redner müfle bei diesem Anlaste auch
erklären, daß es zwischen den Ostrauer Gewerken gar
keine anderen Vereinbarungen gebe, als die des gegen­
seitigen Kundenschutzes, sowie daß zwischen den
Ostrauer und anderen österreichischen, sowie den ober­
schlesischen Werken auch keinerlei Vereinbarungen be­
stehen. Sodann kommt Redner auf die bemängelte
Steigerung des Preises für Ostrauer Kleinkohle um
22 Heller zu sprechen. In kleinen Städten, wo größere
Kohlenhändler nicht etablirt seien, können die Stations­
vorstände der Nordbahn Kohlen für die Nordbahn ver­
kaufen, und es wird ihnen hiefür ein Preis vorge­
schrieben. Es handelt sich hier immer nur um kleme
Handeinkäufe und nicht um Schlüffe. Diese Preise haben
also mit der Industrie nichts zu thun. Gleichzeitig sei'
der Preis für die Grobkohle um 8 Heller, für die
Würselkohle um 12 Heller und für die Nußkohle um
10 Heller erhöht worden, also um weit geringere Be­
träge, als bei der Kleinkohle, und g«ade diese Sorten
seien es, die für den Detailverkauf von Wichtigkeit
sind. Die Nordbahn habe den größten Theil ihrer
Kleinkohle fest verschlossen, sie könne also nicht ein
größeres Quantum derselben auf den Markt bringen,
und zur Abwehr mußte sie die Preissteigerung für diese
Kohlen höher halten als für die anderen Sorten.
Die von der Nordbahn vorgenommene Preissteigerung
bringe auch nicht im geringsten jene Mehrkosten der Pro-
ductwn herein, welche sie den Arbeitern schon zugestanden


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 3746.
Wien, Sonntag
Z)ie Avvsit.
8. April 1900
Nr. 477
hat. Diese Differenz beträgt circa 4 kr. per IVO Kilo­
gramm bei der Production der Nordbahn von 12-8 Mil­
lionen Centnern; sohin betragen die in den Voranschlag
für daS laufende Jahr eingestellten Mehrkosten etwas
mehr als eine Million Kronen. Da die Nordbahn von
ihrer Production 4 3 Millionen theils für ihren Bahn-
lbetrieb, theils für das Kohlenwerk selbst braucht, so
bleibt zum Verkaufe ein Quantum von 8 5 Millionen
Zentnern. Davon seien 8,030.000 Centner schon vor dem
Strike fest verschlossen gewesen, und die Nordbahn
könne sich deshalb von dem Schaden nur an dem ihr
zum Verkaufe übrigbleibenden Quantum von 480.000
Centnern erholen. Sie müßte den Centner um 2 Kronen
erhöhen, wollte sie den ihr durch die Lohnsteigerungen
erwachsenen Schaden hereinbringen, was natürlich ganz
unmöglich sei. Die von mehreren Rednern beklagte
Strikeclausel, so wie sie die Verträge ganz löse oder
modificire, habe die Nordbahn in ihren Schlußbriefen
nicht. Es sei der Gedanke der Berländerung des
Kohlenwesens aufgetaucht und es sei gesagt worden,
die Kohle gehöre nicht den Werken, sondern dem Lande.
Redner begreife, daß dieser Gedanke in Böhmen zutage
getreten sei, welches ^ein kohlenreiches Land sei. Wie
würde es aber den anderen Provinzen Oesterreichs gehen,
wenn derartige Principien zum Ausdrucke kommen? Wenn
gesagt wurde, daß die B a h n e n verhalten werden sollen,
sich genügende Vorräthe zu sichern, so sei es dem Redner
nicht bekannt, daß irgend eine Bahn in einen derartigen
Kohlenmangel gekommen wäre, daß sie den Verkehr
hätte einschränken müffen. Die österreichischen Bahnen
mußten dabei allerdings die schwierigsten und kostspie­
ligsten Mittel anwenden, um verkehrssähig zu bleiben.
Redner weiß kein Mittel, um den jetzigen Preis­
steigerungen der Kohle in Oesterreich zu begegnen.
Dieselben beruhen darauf, daß heute in ganz
Europa thatsächlich zu wenig Kohle er­
zeugt wird. Die Zufuhr englischer Kohle nach
dem Continent sei beschränkt, und in England
selbst seien die Preise sehr stark gestiegen. Das wirke
auf Deutschland und direct sowie indirect von
Deutschland auf Oesterreich zurück. Redner möchte
die Industriellen darauf aufmerksam machen, daß es sich
in der nächsten Zeit; wenigstens im Laufe
dieses Jahres, für sie nicht darum handeln
dürfte, zu welchen Preisen sie Kohle bekom­
men werden, sondern darum, ob sie über­
haupt Kohle bekommen werden. (Beifall.)
Experte G r ö g e r bespricht die wirthschaftlichen, ins­
besondere die bisherigen ungünstigen Ertragsverhältnisse
der Werke des Falkenauer Kohlenbeckens und legt dar,
daß nicht nur diese, sondern auch die Verhältnisse des
Kohlenabbaues aus national-ökonomischen Rücksichten
einen Preisaufschlag als eine unabweisliche Nothwendig­
keit erscheinen lassen, auf desien Bemeffung der Berg-
und Hüttenmännische Verein keinen Einfluß hat.
ltzperte P astree stellt eine früher von ihm gemachte
Bemerkung dahin richtig, daß es sich nicht um Verein­
barungen zwischen den k. k. Staatsbahnen und der Nord-
bahn in Betreff der Kohlenverfrachtuna handle, sondern
um eine Vereinbarung zwischen der Nordwestbahn und
Nordbahn, die aber, wie alle derartigen Vereinbarungen,
von dem Eisenbahnministerium gebilligt worden sein
müsse. Gegenüber dem Hofrathe Jeitteles verweist er
auf verschiedene Mängel bei der Nordbahn, namentlich
aus das ungenügendeZugspersonalunddie unzureichenden
Geleise-Anlagen in einzelnen Stationen, sowie darauf,
daß die Kohlenrutschen der Nordbahn einer Vergrößerung
bedürften.
Experte V o ge l bemerkt gegenüber Hofrath Jeitteles,
er sei nicht für die Berländerung der Kohlenwerke, auch
nicht für die Verstaatlichung derselben, sondern für die
Erwägung einer den heutigen Verhältniffen angemeffenen
Aenderung des Berggesetzes.
Sections-Chef Ritter v. Pichler bezeichnet es als
einen Act der Rücksichtnahme auf die Industrie, daß die
Staatsbahnen zur Zeit des stärksten Kohlenbedarfes
seitens der Industrie ihren eigenen Bedarf auf ein
Minimum einschränken. Die Vorräthe der Staatsbahnen
sind trotzdem in jedem Winter und auch Heuer ganz
angemessen gewesen, desgleichen auch die der Privat­
bahnen, lind nur diesem Umstande sei es zu danken, daß
keine einzige Bahn in Oesterreich in die Zwangslage
kam, den Verkehr auch nur im geringsten reduciren zu
müssen. Er inöchte an die Industriellen die dringende
Aufforderung richten, gleichfalls für entsprechende Vor­
räthe vorzusorgen.
Experte Mel har dt legt an der Hand eines aus­
führlichen Ziffernmaterials dar, daß die Preissteigerung
bei seinem Werke in den Jahren 1891 bis 1899 3 fl.
13 kr. per Waggon betragen habe, während sie in Schlesien
in der gleichen Zeit 38 Mark ausmachte. Er erinnert an
die Preiserhöhungen nach dem Strike in Westphalen,
die außer Verhältniß zu den jetzt in Oesterreich vorge­
nommenen standen. In den dreißig Jahren seines Be­
standes habe das Werk des Redners den Actionären eine
Durchschnittsverzinsung von 1°8 Procent gebracht; der
Verdienst per Metercentner Kohle betrug 1'47 kr. Unter
solchen Umständen muffe man es als gerechtfertigt be­
zeichnen, wenn eine Conjunctur eintritt, die nicht
etwa durch den Strike hervorgerufen wurde, sondern in
der allgemeinen Marktlage begründet ist, die­
selbe nach Möglichkeit auszunützen. Er könne
nur erklären, daß er sich mit dem heutigen Preisaufschlage
nicht begnüge, und wenn die Conjunctur es ihm er­
lauben sollte, auch einen weiteren Aufschlag ein­
treten lasten werde. Die Strikeclausel werde er auch in
Zukunft bei den Verträgen beibehalten, weil er ver­
pflichtet sei, im Interesse des Unternehmens mit der
größten Vorsicht vorzugehen. Schließlich erklärt Redner,
die gegen den Zwischenhandel erhobenen Vorwürfe, ob­
wohl er persönlich direct verkaufe, als unbegründet zu­
rückweisen zu müssen.
Experte Petschek erklärt, die Bemerkung des Ex­
perten Sobotka, daß die Preise niedriger wären, wenn
die Werke direct verkaufen würden, sei unver­
ständlich, da die Industriellen die Kohle nicht von einem
Zwischenhändler, jondern thatsächlich direct von, Werke,
nur durch den Kommissionär beziehen. Die Commissions­
gebühr bezahlt nicht der Consument, sondern stets der
Producent. Für die Kohle sei nie mehr zu erzielen, als
die Marktlage gestattet. Speciell im Falkenauer Reviere
seien die Zustände des Kohlenbergbaues die desolatesten.
Dr. von Gutmann werde es bestätigen können, daß da­
selbst eine Gewerkschaft, der er angehöre, seit zwanzig
Jahren den Actionären noch keinen Kreuzer Zinsen, ge­
schweige denn irgend welche Dividenden gezahlt habe.
f perte Dr. v. Gut mann erklärt, er gehöre der
orredner erwähnten Gewerkschaft sogar schon seit
29 Jahren an, während welcher Zeit ein einzigesmal
«ine dreiprocentige Verzinsung— von einer Dividende
nicht zu reden— gezahlt wurde.
Es folgen thatsächliche Berichtigungen der Experten
Palme, Paströe und Petschek, welch'Letzterer erklärt,
die Herabsetzung des Preisausschlages von 24 auf 6 Kronen
sei nicht eine Folge der Intervention der Reichenberger
Kammer gewesen, sondern die Consumenten seien in der-
selbett Zuschrift, in welcher von der Preiserhöhung
Kenntniß gegeben wurde, gleichzeittg davon verständigt
worden, daß es für die Dauer der laufenden Schlüsse
bei der Erhöhung von sechs Kronen sein Bewenden habe.
Experte Weinmann legt dar, daß man aus die
Strikeclausel unmöglich verzichten könne, da sonst in
einem Strikefalle kein Vermögen hinreichen würde, um
die Ersatzansprüche zu befriedigen.
Experte Kammer-Präsident Neumann constatirt,
daß ihm im amtlichen Verkehre von zuständiger Seite
mitgetheilt worden sei, daß zwischen dem Eisenb ahn-
und dem Ackerbauministerium wegen der Ueber­
nahme deS größten Theiles der Julius-Schacht-
producte Verhandlungen schweben. Er habe sich in­
folge besten veranlaßt gefühlt, nicht mit der Firma
Weinmann, sondern mit dem Eisenbahnministerium in-
soferne in Concurrenz zu treten, als er ersucht habe,
diese Kohle womöglich nothleidenden Export­
industrien zur Verfügung zu stellen.
Experte Centtaldirector Bihl setzt auseinander, daß
die Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft die
Jnteresten des inländischen Kohlenconsums jederzeit ge­
wahrt habe. Er wendet sich sodann gegen die Behauptung,
daß es ein Unglück sei, daß sich so große Gesellschaften
gebildet haben. Nur auf diese Weise sei es möglich, so
roßen Gefahren, wie z. B. der Katastrophe in Brüx,
ie fünf Viertelmillionen gekostet hat, zu begegnen. Wenn
solche große Risken vorliegen, sei es auch angezeigt, daß
große capitalskräftige Unternehmungen denselben gegen­
überstehen. Er erinnert in dieser Hinsicht an die Sani-
rung der Osteger Schächte. Vor 15 Jahren seien per
Waggon Kohlenförderung circa 1500 fl. investirt gewesen,
heute komme auf jeden Waggon Kohlenförderung bei
seiner Gesellschaft ein investirtes Capital von 20.000 fl.
Die Braunkohlenwerke arbeiten zum Theil unter viel
schwierigeren Verhältnisten als die Steinkohlenwerke.
Redner 'bespricht die Art des Betriebes der Brüxer Berg­
bau-Gesellschaft und verwahrt sich gegen den Vorwurf
des Raubbaues. In der Frage der Preiserhöhung betont
Redner, daß in den zwanzig schlechten Jahren Niemand
gefragt habe, wo die Gewerken das Geld hernehmen.
Die Gewerken seien verpflichtet, die guten Zeiten auszu­
nützen. Uebrigens behalte z. B. die Brüxer Gesellschaft
von der Erhöhung von 10 fl. nicht viel. 25 Procent ent­
fallen für den Staat für Steuer und auf Wohlfahrts­
Einrichtungen, 4 fl. wird der reine Abbau kosten und
was die Erhöhung der Löhne kosten wird, wisse er noch
nicht. Wenn es zu einer Schichtverkürzung und zu einer
Minderleistung kommen werde, so habe man dafür gar
keine Deckung.
Experte Petschek beantragt, daß es den Indu­
striellen überlasten werde, sich über ihre Wünsche und
Beschwerden mit den Kohlenproducenten zu einigen, wie
sie es seit 25 Jahren immer mit Erfolg gethan haben.
Die Frage der Strikeclausel und der Festlegung der
Schlußbrief-Formularien möge einerseits den industriellen
Corporationen und anderseits dem Vereine für bergbau­
liche Jnteresten in Teplitz überlasten werden. Die Reichen­
berger Kammer werde Gelegenheit haben, den Fortgang
der Verhandlungen zu verfolgen. Die Kohlenproducenten
seien dem Wunsche der Industriellen nachgekommen, der
doch eigentlich nur auf eine Besprechung unter der
Aeaide der Regierung abzielte. Ex fühle sich zugleich ver­
pflichtet, dem Handelsminister den Dank für die Leitung
der Verhandlungen auszusprechen. (Beifall.)
Handelsminister Freiherr v. Call bemerkt, daß der
Antrag des letzten Redners seiner Ansicht nach nicht
.Gegenstand der Abstimmung sein könne, nachdem es sich
um eine Art freiwilligen Uebereinkommens zwischen den
Herren selbst handle. Diese Frage könne daher nicht im
Wege eines Majoritäts-Beschlusses entschieden werden.
Was die meritorische Seite der Frage betrifft, so sei
nach dem Verlaufe der bisherigen Debatte doch eine ge­
wisse Annäherung unter beiden Theilen zu
constatiren und namentlich seitens der Kohlengroß­
händler die Neigung zu Entgegenkommen gezeigt worden,
so daß man hoffen kann, daß in der vom Vorredner
angedeuteten Weise eine weitere Annäherung
erzielt werden könne. Es erschiene daher praktisch, nach­
dem die Fragen, zu deren Besprechung die Versamm­
lung einberufen wurde, ausführlich erörtert worden sind,
die Debatte zu schließen, und es beiden Theilen
zu überlassen, im Wege eines loyalen Ein­
vernehmens und in der Erkenntniß, daß ja ihre In­
teressen in vielen Beziehungen gemeinsam sind, die
weitere Verständigung zu suchen. (Beifall.) Der
Minister constatirt mit Befriedigung, daß die Debatte
seitens der meisten Herren Redner mit großer Mäßigung
und Sachkenntniß geführt worden ist, und es sei ihn ein
Bedürfniß, dafür seinen Dank auszusprechen, daß es hiedurch
ermöglicht wurde, die Conferenz ohne jeden Mißklang
durchzuführen und zu schließen. (Beifall.) Zum Schluffe
bemerkt der Minister, daß er sich jederzeit glücklich schätzen
werde, wenn ihm wieder Gelegenheit zu einer Zusam­
menkunft mit den Vertretern der Industrie
geboten sei, sowie er von der heutigen Zusammekunft
die angenehmste Erinnerung mitnehme. (Beifall.)
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Förderung der Spiritus-Industrie in Cis
und Trans. Wir erhalten aus betheiligten Kreisen
folgende Zuschrift: „Die österreichische Regierung hat
ein Jndustriefvrderungs-Gcsetz vorgelegt. Die Con-
sequenzen desselben find nicht leicht abzusehen und
ist es nicht unmöglich, daß dieselben sich als eine
große Schädigung der bestehenden Betriebe darstellen
könnten. Ob der Werth eines solchen Gesetzes für die
neu zu schaffenden Industrien ein wirklicher oder nur
problematischer ist, soll dahingestellt bleiben. Jeden-
falls glaubt die österreichische Regierung der Industrie
mit Palliativmitteln helfen zu sollen. Die ungarische
Regierung hingegen bemüht sich bei jeder Gelegenheit,
in Wort und That den Beweis zu erbringen, daß
in der anderen Reichshälfte der hohe Werth einer
blühenden Großindustrie als höchste Potenz des Wirth-
schaftlichen Lebens voll und ganz erkannt wird. Ein
eclatantes Beispiel hiefür lieferte der ungarische
Finanzminister Herr Lukacs in seiner am 28. März
im Abgeordnetenhause gehaltenen Rede, welche durch
eine Interpellation, betreffend die Contingentirung
der landwirthschaftlichen Brennereien, veranlaßt wurde.
Ebenso wie in Oesterreich, gehen auch in Ungarn die
Bestrebungen der Landwirthschaft dahin, der Spiritus-
Großindustrie das Contingent zu Gunsten der land­
wirthschaftlichen Brennereien wegzunehmen. Während
aber in Oesterreich diesen ungerechtfertigten Aspira-
tionen seitens der Regierung nur schwacherWider-
stand entgegengesetzt wird und wohlerworbene Rechte
der Großindustrie rücksichtslos ignorirt oder negirt
werden, läßt die ungarische Regierung durch ihren
Minister im Parlamente ohne Rückhalt die Erklärung
abgeben, daß es gefährlich und verhängnißvoll sei.
einen Productionszweig zum Nachtheile eines
anderen favorisiren zu wollen. In Ungarn
hält es die Regierung für ihre wichtigste Aufgabe,
keine einseitige volkswirthschaftliche Politik zu treiben;
dort erklärt der Minister ganz ohne Bedenken, daß
vom Gesichtspunkte der Volkswirthschaft, der Finanzen,
des Landes und der Arbeiterfrage die Spiritus-
Großindustrie von großer Wichtigkeit ist und daß es
eine selbstmörderische volkswirthschaftliche Politik wäre,
diese höchstwichtige Industrie zu schädigen. Bei uns
in Oesterreich anerkennt wohl die Regierung auch den
unbestreitbaren Werth der industriellen Brennereien
in nationalökonomischcr und fiscalischer Richtung, aber
man Hai nicht den Muth, den Agrariern und ins-
besondere den galizischen Brennereien gegenüber eine»
die Großindustrie schützenden Standpunkt offen und
loyal einzunehmen. Es wäre höchste Zeit, daß von
der österreichischen Spiritus-Großindustrie, die, in der
Meinung, sie werde stets als gleichberechtigt gelten,
ungezählte Millionen in ihren Betrieben investirt hat,
das Gefühl der Unsicherheit genommen und ihr wieder
jene Spannkraft verliehen werde, die sie wahrlich
nicht zum Schaden der Bolkswirthschast und der
Staatsfinanzen in den letzten Jahren bethätigt hat."
Centralverband der Industrielle« Oester­
reichs. In der am 3. d. M. unter Vorsitz des Vice-
präsidentenAbgeordneten v. Kink stattgehabten Sitzung
des leitenden Comites wurde beschlossen, für den
23. April, 10 Uhr Bormittags, einen allgemeinen
Verbandstag der Industriellen nach Wien
einzuberufen, auf welchem zunächst den neuen Statuten
gemäß, die Wahl des großen Ausschusses vorgenommen
wird. Weiters stehen auf der Tagesordnung: eine
Berathung über den neuen Gesetzentwurf zur F ö r-
derung der Industrie und eine Besprechung
von actuellen Fragen der Gewerbe-Ordnung.
Der neue Gesetzentwurf, betreffend die Arbeits­
statistik, dürfte dem Verbandstage gleichfalls Ge­
legenheit zur Stellungnahme bieten. Zu der vom
Handelsministerium anläßlich der Kohlenvertheuerung
am 6. d. M. einberufenen Enquete wurde als Ver­
treter des Centralverbandes das Mitglied des leitenden
Comites Herr Felix Kohn entsendet.
Mandatsniederlegnng im Zndustrierathe.
Wie aus Prag gemeldet wird, hat sich der Central-
dircctor der Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, Herr
Wilhelm Kestranek, seine Stelle als Mitglied des
Jndustrierathes niedergelegt.
Aktien-Gesellschaft Dynamit Nobel. Die
Bureaux der Actien-Gcsellschaft Dynamit Nobel, bisher
I. Wallfischgaffe I I, befinden sich seit dem 5. d. M.
im Palais Herberstein, I. Schauslergaffe 2.
Wachtrcrg.
Der Strike in Warnsdorf deendrt!
Am 5. April wurden Vereinbarungen getroffen,
wonach die Arbeitszeit von halb 7 bis 12 Uhr
und von 1 bis 6 Uhr mit zwei viertelstün­
digen Pausen bestimmt wird.
Die Aufnahme der Arbeiter erfolgt successive nach
Maßgabe des Bedarfes, doch soll die Zugehörigkeit
zum Strikecomitö kein Entlaffungsgrund sein. Die
Freigabe des 1. Mai wird abgelehnt, die
Lohnverhältnisse bleiben dieselben, wie
vor dem Strike.
Den Wortlaut der Vereinbarungen bringen wir
in der nächsten Nummer.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
JH« Arbeit.
8. April 1900
Seite 3747.
Nr. 477.
Corrrspondenz der Rrdartron.
Krankenkaffen-Frage«.
Herrn G. R. in Z. Wir sind in der Lage, Ihnen
die gewünschten Aufklärungen zu geben. 1. Frage:
Eine Wöchnerin stirbt am zwölften Tage nach der
Entbindung. Ist die Krankenkaffe meiner Firma ver­
pflichtet, nach 8 11 des betreffenden Statuts den
Hinterbliebenen für vier Wochen dm Krankenbeitrag
auszubezahlen? Antwort: Nein; denn im 8 11 heißt
es, daß die Unterstützung auf die Dauer von vier
Wochen nur bei normalem Verlauf des Wochmbettes
zu gewähren ist. Da nun die Arbeiterin 12 Tage nach
ihrer Niederkunst bereits starb, so ist auch nur für diese
12 Tage das Krankengeld zu bezahlen, und zwar nicht
willkürlich ein Wochengeld, sondern nach dem üblichen
Taglohn 12X31 kr., das sind 3 fl. 72 kr.— 2. Frage:
Eine Spulerin verläßt die Arbeit, da keine Kündigung
ausgemacht ist, sofort, bleibt zuhause, und da sie auf
eine andere Arbeit nicht reflectirt, so läßt sie sich das
Arbeitsbuch auch nicht ausfolgen. Nach vier Wochen er­
krankt die Spulerin und stirbt 14 Tage darauf. Die
Hinterbliebenen verlangen nun die Beerdigungskosten,
die ihnen der Ausschuß meiner Betriebskrankenkaffe auch
zugesprochen hat, mst der Begründung, daß die Ver­
storbene das Arbeitsverhältniß nicht gelöst hat, da daS
Arbeitsbuch nicht zurückgestellt wurde. Sind also
die Beerdigungskosten thatsächlich zu entrichten und
hättm die Hinterbliebenen auch Anspruch auf Kranken­
unterstützung? Antwort: Nach 8 8O«der Ge­
werbe-Ordnung sind Sie verpflichtet, das Arbeits­
buch nach ordnungsmäßiger Lösung des Lohnverhältniffes
dem Arbeiter oder der Arbeiterin, beziehungsweise dem
betreffmden gesetzlichen Vertreter wieder auszuhändigm.
In dem vorliegenden Falle mußte nachgewiesm werden,
daß die Spulerin freiwillig auf Rückerstattung des Buches
vei^ichtet hat; ist jedoch die Anmeldung ihrer Erkrankung
innerhalb der ersten sechs Wochen nach dem Aufhören
des Arbeitsverhältniffes zwischen Ihnen und ihr bei der
Krankenkasse erfolgt, so hatte sie nach 8 1 der Statuten
bis zum Ablauf dieser sechs Wochen das Recht auf die
Kaffenleistungen. Nach den sechs Wochen war jedes Recht
auf irgend eine Unterstützung aus der Kaffe erloschen.
Hoffentlich haben Sie die Betreffende nach 8 6 Ihrer
Statutm drei Tage nach ihrem Austritt aus der
Arbeit bei der Krankenkasse abgemeldet. Wenn nicht, so
kann es sich wohl nur um einen Formfehler handeln.
Die Hauptsache ist, daß Sie nachweisen, ob und wann
die Kranken- beziehungsweise Ablebensanmeldung erfolgt
ist. Fällt sie in die Zeit nach den ersten sechs Wochen,
so ist, wie erwähnt, jeder Anspruch an die Kaffe ver-
lorm gegangm. 3. Frage: Ein Arbeiter verläßt, ord­
nungsmäßig mit dem Arbeitsbuch versehen, die Arbeit,
geht auf die Wanderschaft und erkrankt nach sechs Wochm.
Ist die Krankenkaffe in diesem Falle zu einer Leistung
verpflichtet? Antwort: Nein, und zwar aus den ad 2
angeführten Gründen.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabritanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »«entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», DL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois Drexier.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst« Wiener Verein »-Bachdruckerei.
Papier: „SchlöglmäU."
J. Weipert& Söhne“^ k A«n|“ei rik Stockerau u„ d Wien.
850 Arbeiter.
0rös F s abri S k p fü c r ial' 7 >Lmsmissionsn.
Complete Magen and einzelne Theile in Yollhommenster Aasfnhmng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspampen nnd Hochdruckgebläse
Frospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
£rft< Wiener
IDcmnssffiucbdrudKRi
t. ©. nt, ». H.
Mi«, 7. Bezirk, SatdgaVt 28.
froijte, tadellose asd billige
Anssfibntig aller
Muckclrucks®®
s« Arbeiten.
Specialität:
dvercsntil-DruHlort«.
Telephon Sr. 207.
Gcirinkt I» Sabre 1869.
L
BCRM DPRf ER
METrt lt\V^RE!M=F 7 I BR.IK
TiRTHMR KRHRg
VERSILBERTE. WEtGEROIE.- CSBESrEdSfc- EEG
KCJMST-BRPI'KE- rWtöCSSHRRS /NS RELM-MKäEU
NIEÖCREÄNäCCI IN WIEEV I.WoltZEJLE. 12 F.GCM&m
I2: 1 .ßoQMLRGstSE 2 Ifl./VlRITirillfERSrRA'SE 19-21:
PRDS-<2VJRflMrE.UMß t PROSPEKTE GRATIS ''
J r ••' n^ r-~
K. k. privitegirte österreichische WordwestSayn.
Kundmachung.
Die unterzeichnete Verwaltung beehrt sich die Herren Actionäre zur 34. (ordentlichen) General-Versammlung einzuladen, welche Dienstag den
22. Mai 1900, um 11 Uhr Vormittags, in Wien im Sitzungssaal* de» Erste« aUgem. Keamten-Uereines der österr.-««g. Monarchie,
I, Mippiingerstraß* 25, stattfindet.
Gegenstände der Uerhandlnng find:
1. Geschäftsbericht für daS Jahr 1899.
2. Bericht des in der vorjährigen Generäl-Versammlung zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr 1899 gewählten Revisions-Ausschusies.
3. Bericht und Anträge des Verwaltungsrathes, betreffend die Verwendung des Reingewinnes und Einlösung der am 1. Juli d. I. fälligen Actien-Coupons.
4. Wahl von Verwaltungsraths-Mitgliedern.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses zur Prüfung der Rechnungen für das Jahr I960.
Jene Herren Actionäre, welche der General-Versammlung beizuwohnen beabsichtigen, wollen dem 8 37 der Statuten gemäß die Actien biS längstens Samstag,
dm 21. April l. I. Mittags 12 Uhr in Wien entweder bei der gesellschaftlichen Liquidatur (Administrationsgebäude am Nordwestvahnhofe) oder bei der k. k. priv. allgem.
österr. Boden-Credit-Anstalt deponiren und unter Einem die auf ihre Namen lautenden Legitimationskarten in Empfang nehmen.
Gleichzeitig mit den Actien sind die von den Herren Deponenten eigenhändig zu unterzeichnenden Consignationen über die deponirten Actien in doppelter Aus­
fertigung einzubringen, deren eine, mit der Erlagsbestätigung versehen, sogleich zurückgestellt wird.
Laut 8 31 der Statuten haben die Besitzer von Stammactien und jene von Actien lit. B. in der General-Versammlung gleiches Stimmrecht.
Je zehn Actien geben das Recht auf eine Stimme. Abwesende können sich mittelst Vollmacht durch stimmfähige Actionäre vertreten lasten und habm in einem
solchen Falle die auf der Rückseite der Legitimationskarte beigesetzte Vollmacht auszufüllen und eigenhändig zu unterfertigen.
Nach der General-Versammlung können die deponirten Actien gegen Rückgabe der Erlagsbestätigungen an dem Erlagsorte wieder behoben werden.
Consignations-Blanquette werden bei den Erlagsstellen unentgeltlich verabfolgt.
Wien, im April 1900.'
nicht h-n-rfrn -Devivattungsvath.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 8 ]
Seitr 5748.
Wien, Sonntag
3>ic Avöeit.
8. April 1900
Nr. 477.
ßensmore(
die einzige
Schreibmaschine
deren Typenhebel
in Kugellagern
schwingen.
Grösste Schnelligkeit...
Grösste Dauerhaftigkeit...
Angenehmste ifnndAu&iin^,
Eingeführt in den grössten
Industrie- Etablissements♦
Erste Referenten.
Alleinverkauf
II. Bunzel, Wien
I. Quai 7.
Tüchtige Wiedenerkäufer werden woeA in
einigen Städten gesucht.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft d«.
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im April 1900■
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay £ort%iÄ“ ™d
Aden. Anschluss in Bombay nach China tmd Japan, sowie nach Hongkong und Shanghai.
Uanli PalnnHa am 15. April über Fiume, Fort Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
j nabU balbUlld Rangoon und Calcutta.
it-.i. IT «Ho am 33. am 4 Uhr Nachmittag von Triest, über Flume, Port Said. Suez, Aden,
iiaCu A.UUC Karachi. Bombay, Colombo, Penang, SIngapore, Hongkong und Yokohama.—
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen ron Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
IlkTonli Fnwninn TP-il-PaPi-iW- jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
I ndCU IjgypiCU. t-iitlaUl. t mitUcbcrscbiKnng ln Alexandrien nach Cypern. Am 11. und
! 35. mit Ueherschlffung in Alexandrien nach den Syrisch-Caramanischen Häfen.
1 Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
| Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen, am 3. and 17. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 10. und 24. mit Verlängerung nach Constanza»
I Sulina, Galatz nnd Bralla.
. Nach Thessalien bis Constantinopel S’ÄÄ“ 1 ,”:
| u. zw. am IS. u. 26. über Fiume mit Verlängerung nach den Hafen des Schwarzen Meeres; am 5. nnd
I 19. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas nnd Constanza.
I Vflril Qm 11 Pi IQ jeden Sonntag nm 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der Jonischen
, lidl;U »JlUJflllcl Inseln, Patras, Pyrüus, Syra, Khios, Cesmä und Vathy. Am 1., 15. n. 29. mit
Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäsen.
AI «3 Af| Dalmofiavi joden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
ilc&Uli A/dAlJldlllCU io Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
n. Albanien and jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlltile).— NB. Rundreisebillets I, Classe
bis Cattaro and retour, inclasive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragnsa R. 45.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch and Freitag tun Mitternacht.
NaCh Brasilien an Vs‘ ApriJ über F i ume> Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Ohne Haftung für die Regelmasigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerclellen Directton in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
1. Freisingergasse 4, and bei den übrigen Agenturen. 7—1
Porzellan.
K. k. priv. Exc. gräfl. v. Tiiun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Httftnitdtiligr. Wien, i.Wolizeiie26.
Meilige: Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaifee- and Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem and
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisen cq nstructionswerkstätta
liefert als Specialitäten:
Tpansmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rofations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung ngrh
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost­
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
O Feld-, Forst- nnd Industrie
V Banner
jeder Spurweite, für Hand-,
Zagthier-, Locomotiv-
and elektrischen
Betrieb.
j Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, Vll. Hariahilferstrasse Nr. 14.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSINDIFSTBIELLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstaben-Abtheilung.
HARBURG a./v., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fähigkeit 2000 W&ggonladungen) and mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, 1. Axm&gasse 8. Prngr, Mariengaese 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomottv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU -INDUST RIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zn Perlmoos (vormals ANGELO BAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Knfstein, Hallein, Scheibmnhl, Lilienfeld n. Ober-Pic zting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerk., Sägewerke and Zi mmermeister.
BETRIEBSORT: Vöelan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THBOD. PIERUS.— BEZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tassbof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favorit ec Strasse 83.
Actien-GBseilschait für Harmor-Iodustrie Kiefer.
Stammhaus: Kleforsfeldeit (Bayern).— Oesterr.-ung. Filiale; Otoftlw,
Director in Oderalm: Valentin Beoarleta.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marxnormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Marmo rbrfiche: Grödig, Adnet. Wjesthal, Hareit.
ZIMMEßöESCHAFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Hoizconstractionen.
SPECIAL-AKTIE EL: Holzarchitektaren and K ühlanlage n.
BETRIKBSORT: Wien, X. Steadelgaase S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pettenbrunn, Neulengbach. Mechters-Loosdoxf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Baaziegel. Specialität: Radial-
kiegel für Dampfechornsteine and Dachziegel. Jahresproduktion
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XH. Diefenb ichgasse 69»
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
PUCHBERÖER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehber# am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.o.k£os-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt nnd Ausführung von
Dachdeckongen, Trockenlegungen nnd Isolirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbamneister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
9W" Hochbauten aller Art. -WH
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fnssböden, Zimmerei-
Geschäft nnd Sohlossereiwerkstätten
Ii.& IC. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabiik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
Ansnihrnng vom Baatcn. Tischler- nnd Schlosser*
arbeiten, Knnststeinfabrik, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABB1KATI0N und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& EOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOEMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGELWERKE Brüder Oesterreich«*
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, Kill., Breitensee, Schanzstraaae.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGE WERK
JOH. OESTERREICHEB, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHS u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmer meisterbetrieb»
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymaaeiumstrasst 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT,- General-Director: Dr. EMU. TEILICH
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vöaes~
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waaren fahr iken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcana
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität
Patentdachsalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamental 6
Terracotien (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandver*
kleidungsplatten, Osten and Majolicawaaren, Steinzeogrobre»
feuerfeste Waaren a. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. n. K. HOFBRAÜHAU8 NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACKOFEN v. ECHT, J. MEDINGEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches nnd Bock. BETRIEBSOBT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. ä. Erlas.
EBZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- nnd Abzogbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetton, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEKEI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GeseÜ3chaft.
Director: ERNST SCHULTES. Passiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzogbier.
BETRIEBSORT urd CENTRALBUREAU: Scbeilenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desVerwaltangsrathes: PAUL RITTER V.SCHOELLBR»
Director and Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Absag.
,, 1897: 250.368,,,,
BRAUEREI: Wien XM/L.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER dt SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. K.UFFNKR»
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling._
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- nnd
Abzogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzogbier.
BETRIKBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER LIESINGER BRADEBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 18* 8: 401.800 Hektol. Ahm«-, Kate»,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 9 ]
Rr. 477. Wien, Sonntag ui. Ai- AvS-it.^
*D IG MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Ehrenthümer: VICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, MAraen,
Ab *BRAUBEKI: Wien, St. Marx.
TH& G. MEICHL, BI ERBR AUEREI, Wien-Simmering
Ricenthnmer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS TH AUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
«rüder beininghaus, Bierbrauerei,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Einenthämer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Sniritns Getreidepresshefe, Liqoenre, Essig and Pechraffinerie.
* BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE UM) CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
l. ANDBEAZZl.
Eigenthümer: W. Fe SCU&ÖTTSR.
ERZEUGUNG: AU« Arten ron Tinten, Siegellach», Nacht-
dichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI l, Wickesbarggasse 20.
Ü’RANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft sor
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, 111/3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaaer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Ente Siterreichitchs Broncefarban-, Brocat- und Blatt-Metall -Fabrik
MAX DOWKBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer end Franz Reitlor.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, oheni. Farben, Blattmetall, Breoat.
Betriebsort: Pr&g-Holeschowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DVDEfi.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von Kinksurhen.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernedorf, Oberlausits.
R ENGLEET L Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
«tnd Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL ft Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliam, schnrefels. Kali,
Malz, Viehmastong. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limereach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, QL Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schülerstraase 21.
c. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadti.
CENTRAL-BUREAÜ: Domstadti.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 78.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUS3ICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentin«, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maschmenechmienmttes, Theerproducte, Firnisse, Rase«, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, MuftliiiMHi.
eie, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xeliner Spiritus-Pottasche-Fahriks- u. Raffin erie-Actiengesellschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prags.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Bich. Kiad. Procuristen: Morin Kind a. Ford. Pollak.
Cf linderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Beichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Badapest, V. Nador ntcza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus,Pottasche, Soda,Chlorkaliam, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbanzlau.— CENTRALE: Prag.
KANNERSDOBFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commerdeller Director und Einzelprocarist: OTTO FBÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
«tc. etc.
BETRIEBSORT: Ranneredorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PRES8-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, TD. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritas.
BBTRIEBSORTB: Wien, HL St.Marx, Simmering, flinplelrme
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brau de iß.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
ACTCTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldlr«ctor: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
8IBRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel lür elektrische Zündung. Per-
cnasio&szünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasae 2.
Josef Reithoffer’ 5 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Gärsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VQ/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH- AMERIK AN. GUMMIFABKIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schabe, Balle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
nnd Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental*
Pneumatik “-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES.,WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R.». FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
OAKL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICRA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei«
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X
Director: Ernst E:g«r. Procuristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX Gu lf.LKAUMB.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Eicht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmering».
Strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUOKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITES.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Datuergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr., 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
.METEOR u -FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrikl Dresden-
Cossebaude.
A GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Hüjjel Verschlüsse,
patentirte »ralitliebel Verschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude nnd Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte hei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. StanzglaH edectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper alter Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke,
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Jlax Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, HoatomiU, Stat. Schwaz-Kuttowit*.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Bing 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Mai Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
mfnvZEIs& PALME, Glashüttenwerke
Rohradorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL und JOHANN PALMB.
Luacusglas- Rohwaare.
8. April 1900 Seit.- 3749.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
BEZEUGUNG: Beleachtungs&rtikel, Flaschenglaa, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxueglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo*
witz, Marienhütte, Gaya, Ko ritsch an, Hausbrunn in Mähren,
in Böhmen, Yoitsbmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Caerningasse.
ßlashüttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liech tenste ins trasse 23 —24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dabnian, Luschita in
Mähren, Josefs thal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocn
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd Blflt
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Loxusglaa,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchen thal, Chlnmetz, Haida, Georgenthal,
Josef Bthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferatr&sse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,tutHof-Photogr.Kunatanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI l, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien,
ScMItgiesssrei, mecliaaiscöe wertstsus, gajvaaopiastissöe Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien-
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grangasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizongs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbruncerstrasse A4.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOÜGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Cax-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBPRBAüX: Wien, 1. Elisabethstrawe 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN r Wsetin, Teschen, Hollescbau and Nowo Rsdomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cüln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BURK AU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 26.
ADGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interienrs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFALAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Eisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED nnd VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiton.
BETRIEB SORTE: Koritscban; Bistritz am Hostoin; Hallenban;
Wsetin; G.vügröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, Manchen,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Malland, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUHBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, Y. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixoia in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, L Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz» Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüt« aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDER, k. a. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTATT ER.
Verbündete Firma: P. T.AD KTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
Is. P. DIETZ ln PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oletz.
Erzeugung: Klinkerputten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbureau und .Niederlage: Prag, Pflastergasse %.
Teplitm Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bühnen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, (Jasretortea et«.
Niedstlsgen: WiM, Prag, Brün.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 3750. Wien, Sonntag a«au M« AvÜeit. 8. April 1900 Nr 477
KORB WA AREN -INDUSTRIE.
PKAG-BUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Alten Korb­
waaren.
Centralbareaa and Eiport: Wien, VII. Neubaagasse 66.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilserstrasse la, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A* DETOMA, k. n. k. imd herzogt. brausschveig. Hof-Kunst-
marmo rirej u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA«
ERZEUFÜrfQ: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgr&fittogrund, Leimgyps-Wände u. -'Verschalungen, Stucc-
O.Verpntzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlossern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BKTRIBBSORTK: Wien,IV. Alleegasse 22; Badest, VI. Ö-ntcaell,
A PAKTTAKPS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LÜNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgcrsdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Uugargasse 53.
JAKOB 8AUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAüCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergospinnste und Posamentirwa&ren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
■pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzeu-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergawe 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
BB TRTE BSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAüSER.
ERZEUGUNG: Lederfärb«rei. Gegründet 1831.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKL
k. und k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledeni, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. Iliraebengaiise 4.
GUSTAV POLLAX, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einentbümcr: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpona.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d, D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsieder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems d. Donan.
NIEDERLAGE: Wien, Hl. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Bokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oetlndlsctifi Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Broozedraht. BETRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Nieoerörterr. NIEDERLAGEN: Wien. I. Schon-
laterng&sse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Badapest.
Actieneessltschatt der ßst.-ung. Zinkwalzwerke, Prim Nähren.
Centraidir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortina.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) and Yäcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. NI.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck. Casar Emil Andrieu, Radkersburg.
IngoU aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
•Isen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnägel, Naschlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstolien etc.
Betriebsort: IMemlacli bei Bruck a. M.
Centralbnrean: Urach. A. HK«
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, N ähmaschi nen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Haaptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaofergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kamtgam.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Badapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HFJNRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kupferschmiede, Brückenbau■ Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha-
falonen q. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengase» 64.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Hartinstahl
and -Eisen, Eisen- nnd Stahlbleche, StahHa^ongnBe, Feilen, Werk­
es Oge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft j
Branka bei Troppan.-
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaarer- nnd Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan..
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrassc 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabrifcen, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
■ BKTKIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
L. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalben ^asse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 45.
A. JMainantidi, 11 ammerwerfe
Freiland. Niedeiösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAIN8KI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSK1.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstr3sse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Matchinan, Fitan- u, Matallgieassrai
Karl Drössler, Neutitscfiein.
Erzeugung: Alle landwlrthschaftl. Maschinen, Locemobll- und Danpf-
dreschmaschinen, Auszüge, Kaschln- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Teachea.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Pabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Acti enge seil schaff, Mödling,
Leitende Direktoren: C. M AHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölirenkessel,
Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Dasserreinigangs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIB, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,.
!. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neastift b*?i Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengießerei u. Masehinenfabrihs-Actiengefiellschaft.
Director: JOSEF KLEINPKTER.
ERZEUGUNG: Eieenbahnräder und diverser Hartguss, EinS
rieh fangen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Magchinherde, ReguiirfüU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaieerstraeae 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and BohrunternehmuDg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Es^terhazygasse 14.
H. R. GLA8ER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlezt
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metaliwaareo-
BBTRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien.
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf* u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstätte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconsbructionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V, 1 Bacherplatz 3.
ACTIEN G E3ELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Atnerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BBTRIBBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
URZEUGUNG: Bahnsieberangen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBE. GKUNDMANN, SCHLOSSERWAAKEN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Überwinden b ei Herzogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlosser nnd andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- und Kiaeuricsserei, Wien, XVI l.*
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nombergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
S pecialität: Beschläge für Fdeenbahawaggons und für S chiffe?*
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf.
kesBel-ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasee 3. FABRIK: Kagrau b. Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe.
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisclt.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Psller. Procurist: Max Kenn.
Meisig;, Tombak und Kapfarbiachs und -Drähte eie.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Br aunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPOKER, WIEN*.
I. Rsnngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Spcrer-
waare, Rebscheeren,EorkveredlungBzangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsen klajen- u. Pferdehufeisen etc*
BETRIEBSORT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Gölseu und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. X. A. PB. TRIEUR- UND PERFOKIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fmehtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, 2er-
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernerga&se 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomau J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsea- und Eisenwaarenfabrik
K.i«ul»erg bei Qauulng.
Niederlege: WIEN, VII/l, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co:
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinter Schweiger junior
Eieengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte* 1
Eigenthümer: Ludwig HiLterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtba hnviaduct.
K. X. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERE& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een,, RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landnrirthseh. Masehiren.
FABRIKEN: Wien a. Badapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 28.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hol- u. ausLchl. }_riv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrihanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz een., Alfred Schrantz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht-
gehechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen and Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Jfilelltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und. Carboziisir-Maschinen, Tr ans missions-Anlagen.
L. KAISERS SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bnchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, UI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Grandungsjahr: lfttE.
K. K PK. EIBEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procaristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwiithschaftsgeräthe, Militürartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BELTHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitend. Direkteren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEX AND SR
CASSIN0NE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheimngea,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Acbenrain C. Eulmiz.
Eigenthümer: Engenn.RudolfT.Knlmiz. Direktor: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kram3ich-Acuenrain,;Tirol.
Arnaner Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen*
KURZ, RIETSCHEL k HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant..
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central­
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- o.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, Xll/2 Arndtstrasse 64.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze nnd andere-
Metalle.— BETRIEBSORT unfi NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen,
bei Wien.— FILIALE: London, S. C.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 11 ]
Nr. 477. Wien, Sonntag
MÄ HRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbeifedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oeseu aus Eisen, Stahl, Kupfer
nnd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
«nrechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
Geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Aluminiumgriffel; Fa?ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CIE-, k. k. ausschl. priy. Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XVJI/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
hant-Zahnräder. BETEIEBSORT: Wien, XVII,3, Maysseng. 15.
Dentsvli-Oesterrsiodrsohe
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Diwtprcii! LABENZ MILLER und FRITZ LBMMfiSi
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stahlblock), end zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungpröhren; Ma*te für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telephonle’tangen; Blitzableiters tanken, Stahlflaschen für
Lässige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hoebgespanrte Gase; Kellerküblungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschourobre einschliesslich Fs^onstücke.
GENEBAL-DIRECTION: vWseldork. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
~ PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Lardwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAD: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tos Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
corist: Dr.Paul Suppan. Stellvertretern. Procurist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- nnd Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZEß& NEÜHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lasterfabrik. Specialität
in Beleuchtongsgegenständen für Gas, Kerzen and elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzentbalergasse 6.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss- Walzenstahle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen nnd Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETEIEBSORT; Wien, XI. Simmeringer Hanptstrasse SS.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSBXENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner MüMenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. Li.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer-und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlO, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv. PETRAVIÖ, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasae 17.
Eigenth.; CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
€1T. PETZOLD& 00., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15 Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bohm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowita; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metailgiesserei, Maschinenwerkstätte
tiOMhutte, Bahnstat. Solnitz. Post u. TeJegr.-Stat. Kwasvsy, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG; Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia- feuerbeständigen Ofengnss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllere i-n.Sägewerks-Einricht.
V. PKICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, Hl. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EM ff, KÜFFEL, Chef-Ingenienr: ERNST SEKEKÄ.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtnng.
BETEIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, Hl, Rennweg 79 n« 81.
Kähmaschincnfabrik Rast dt Gasser
WIEN-HERNALS, LobenhanergasBe 13—15.
Eigenthümer. AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nahmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hansbedarf, Dampfkraft-
v ermi ethnug für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gahlensgasse.
-BETEIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
^ Ais Avösil.^ 8. April I960 Seite 3751.
RTDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctien-G 9 se I Ischaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrioh Schneefuss.
Director der Gesellschaft; F. W. SchnS8fa$8.
Erzeugung; Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleohe, decaplrte Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bcmblrte Wellbleobe.
Betriebsort: Rudolfahütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. iu Wien
VI. Gumpenderfer3trasse 15» iu Prag, flavUSekpl&tz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILI. LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobüea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Prassen nnd Hilfsmaschinen für die Metall-
Induetrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAET in Simmering, vormals H. D. SCHM1D.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeng-
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzenge
and Krahne, Drahtstistenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Sinrichtangen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GKSELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flassregolirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präeisionsfeil-n für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbnsgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
uud Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost• Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Speciaimaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED, FOESxT
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbnmnerstraase 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH.SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnsa und CompoäitionBgusa.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUuger-
Strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
AUe Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zocker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdneratr. 27.
RUDOLF STABENO W, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zucker Fabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhrea ans allen Metallen, Accnmnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, HnsBstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11,7 Dresdnerstraese 49. Director; lug. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Palsometer, Schmiervorrichtungen
uud Manometer, Maschinen o. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und ILetallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einaeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coliectiv-Procuristen: ALPHONSS v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgnss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederästerreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLAOI <fc KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
* und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, fiusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
’STtopham, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstrasse 15S.]
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holistoff*
and Papiersabrfkation, ^faseuinen für die stärke*
sabrikAtion, Sägegatter,Transmhsiensaulagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN*
X. LaxenburgerstraBse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapsela und Keilergeräth«.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazeuburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄK.
ERZEUGUNG: Mati^hinftngrinn, Bauguss, Gusseiaen-Säulen ste*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
. M. VOLLBATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
Mischiinnfahriks-Mien-Gss. norm. Sufjafi:£ Müller, Reinhard Farnaa iCi.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOS IPO VICH.
Central-Director: ERNST FERNAÜ. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSOBTB: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUT HEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbaa, land'
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE; V. Griesg. SS
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: C-ARU ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
(tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden« Nieten, Nägel, Blitzableiter
•{atzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneratr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapsst, VII Garay-utcxa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actieogesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Boiei.
Präsident: Sebast. Tschttggaell. Director: J. E. Dieffenbach*
Conservirte Frslehte, Gemfise und Flelseheonserven«
WiENER BROT-FABRIK von M. CABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien.
XII. Breitenfurter8trasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Bebt
Eiles-Kaff ec.“
NIEDERLAGE: Wien, VU. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-lieferanten,
ßösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEct.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode« Marken:
Kl einoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Holl A Cie, Wien.
Fettwa&ren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, H&rgarlnefabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngnlgotu 2«.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV,2 Alleegasse 48.—
Bngro s-Niederiage: Alleegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procarist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procaristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Coaserveu in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, isola, Grads, Duino, Fasano,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.N&renta, Zauchü, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIEB-INDUSTBIE.
EICHMANN& Co., k. u. k.vriv. MaachineDpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANK.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzten« ab
Specialität für alle Arten graphischer Beprodnetionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034 U and Wien, I. Johannesgasse 25,
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- n. Celloidia-
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-HoIieechoWita.


[ 2023-06-29 10:36:07.328 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 3752
Wien, Sonntag i
Pte AvSeit.
8. April 1900
Skr. 477.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschmenpapierfabrik
das AUGKTST FUNDTTLUS in Pfibislawit*.
Pwt-. Bisenb.' a. Telegr.-Stat. Okrischko, Mähren (Oe N. W. B u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Badapest«
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k.Tabak-Regie, braunes
Holtpapier.— Jahresproduction: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BHtDEB HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
RMIT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: SM1L HAMBURGER.
BKTRIHBSORTE: Biindendorf, Stnppach, Lensing a. Petäghofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Klisatethstrmsee Nr. 10.
B. KURIE, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.. .. ...
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mittler»
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Babenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Papier-
and Druck-Industrie.— Sit* in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Mali milianetraase 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose nnd Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtachach,
Zwi schenwässem, Thöri-Maglern nnd Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M Lüdersdorf.
Phtmacestische Cartonagen und pharmaceutische Dracksorten.
OAKL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO 1IERCEENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRISBSOBTE: Schwertberg (Oberösterreich), Eoboth
(Ungarn), Hoerbing (Stetermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter£ Co. Macht., Emil Hirsch£ Comp.
Eigenthümer: Commanditgesollscbaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erxeogung: Pergamestpapler in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
1. Getreideraarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREL u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK 8CHOEll.EE L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOSLLER.
Director: ERREICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt
Cartons, Nietencartons, Rundcartans nnd adle anderen Cartonage-
Artikel.
T HEBESIEN THALER PAPIER-FABRIK
tob ELUSSEN ROEDER ft CO.
BEZEUGUNG: AlleArtenBrief-, Schreib*, Emballage* a. Druckpapier,
weisst a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Radolfbabn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTEER. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: ApolJokerzen, Seifen für Haas- a. Fabrikations-
■wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Marg&rinbutter and Margarinschmalz.
CENTBALBUKEAU a. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L L landesprii. Ililly-terzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
BfflHy-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
, Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRlEBSOET: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONAS CH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
diese« Fach einschlagende Artikel.
BET&IEBSQB.T: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTÜR-INDUSTRIE.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETKIKBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenttiaier Spinnfabrik von
ARON JACOB IÖW BEER’* SOHXE
Elisentlial-Brünnlitz-Rossrem und Brünn.
BMkiklD«, Dauert leiderstoffe, Flanells, Ponohos, Hatstumpenftlze und
Kunstwalle.
M. OHINP3 SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Ch&ppe-Färberei, Couleur and noir.
BETR1RBSORT: Wien, II. Kaiser müh len.
O. M. CHWALLA’S SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
SETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasse I.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGEBNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- nud Ncliafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mach.
Weberei nnd Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, NORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Banns-
vrollwaaren.— BETRlEBSOET: Nxchod nnd Mittellangenau bei
Robenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
y. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Traatenan, Jangbuch a. Lieben (Preass. Sehl.)
FBANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- und Schaf wollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDE RLAGE □. COMPTOIR: Wien, VH. Srhottenfeldgaase 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenf&rberei in Couleur nnd schwäre.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei nnd mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, RMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Frag.— N IED ERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEB.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Moilardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreich! Bch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne nun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
9K. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Beseele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschast fdrTextiMndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wippüngerstrasse 13.
ANTON HARPKE& 80HN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasss M.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINT8CHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HE1NTSCHEL Edle y. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und WoÜwaareufabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfectioa,
Cachexnires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ford. Hermann.
Ituum woll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salsgrles 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. J0SS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG R0ÜBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum*
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
ETLIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
EL Jungmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaareu', Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM juu.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne,
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei inKrmnan, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschn&re, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgurten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: F&con-Leinen (schütter«
Bohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. ®. liindner& Herz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und PutzwoH-Fabrik.
Patzwolle tür Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Gründer».
Graalits.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.*
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Michers Söhne, L k. landesbef. Virkvaaren-Fabrlk
Gürten, Tost Schönlinde, Böhmen*
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitet» Wirkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Leiboken uaft
Hot«« aus Baumwolle, Fier, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACT1EN-GESKLLSCHAFT.— Präsident: CARL y. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur vou Baumwoll*, Schafwoll- u. Seidenstoffen»
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissem»
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufg&sse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bammll-Bett- und Klsidarzauga, Oxfords und HalhlsintRffuna.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ans Baum­
wolle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VU/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PKIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLL AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLL AK, IGNAZ WOLF.
BEZEUGUNG: Weh- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge».
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAK, Uiit.-Wemersdörf.
Eigenthümer: Johann Bzebak.
BW* Garnbleiche und Garnhandel. *«|
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Machod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsteu.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT. Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönau a d. Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengara-
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 109»
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’8 SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETSIEBSORT: Wien, XIH/8 (Deutsche Ordnasfnuae 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stshr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Coniectionsstoffe.
Specialität: XXalbwoll-Crepon, Vigourenx- Imitatisa.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FARRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan and MöÜersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiss,
wie ungfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Zieler-
gaflflft 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mählengaae.
BETRIEBSORTE: Bittersfeld nnd Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERS TE WIENER LEICHENBESTATTDNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Geldegggasse 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZI .KB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FBANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung, tecim.n. admin.
Director, Emzel-Procnrist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN tn
Lieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, ZackermeU.
BETRIEBSOBTE: Zackerraffinerie in Zieh n. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
TOJCENZ BACHLEE.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
' BETRlEBSOET: Gruasbach.

