
[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 1 ]
ftftirHii:
Wlier»
TIL Bandgafl« 31.
P«ftsp,rk»ffea-Lhtck-
ionta «i. 838.022.
|tnd)>vudl
an Mit »oller Quellen,
«mtabe leftattet.
0 /<
JUtUiMifi:
TU Bandgaffe 31
P«-spar>iasseii-
LbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« V. Seit«L1L4.—, /, Seite K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der LdministrationWien, vu. Bandgaff«3l.
Nummer 527. Wien, de« 30. September 1900
7. Jahrgang.
Die Industriellen als Wähler.
Wien, 29. September 1900.
Graf Badem, der ehemalige für Oesterreich so
verhängnißvoll gewesene Ministerpräsident, hat einer
Beschwerde führenden Deputation von Industriellen
gegenüber die treffende Bemerkung fallen laffen: „Die
Industriellen haben fich eben zu wenig um die Ver-
tretung ihrer Jntereffen gekümmert." Graf Badeni
dürfte kaum den Cynismus dieser seiner Aeußerung
gefühlt haben, die ein so craffes Armuthszeugniß
seiner Regierungsfähigkeilen darstellt. Die Industriellen
haben aber die Badeni'sche Kritik nicht in den Wind
geschlagen. Sie haben nicht mehr auf die Einsicht
anderer, besonders staatlicher Faktoren gepocht und
haben seitdem ihre Interessen zu wahren versucht,
wenn die Schädigung derselben geplant war. Graf
Badeni selbst lernte den neuen Wind kennen, der
durch die Industrie wehte und zu einem Sturme an­
wuchs, als Badeni's Finanzminister Bilinski den Jn-
dustcialismus'mit der Transportsteuer bedrohte. Seit­
dem find die Industriellen nicht müde geworden, ihre
Interessen wahrzunehmen und brachten dadnrch
manches Projekt, das gegen sie gerichtet war, um
die Möglichkeit der Durchführung. Nichtsdestoweniger
werden solche Projekte nicht seltener. Alle paar Wochen
taucht ein neues auf und immer wieder muß das
Gros der Industrie zu wirksamen Abwchractionen
aufgeboten werden, denn die Industrie in
Oesterreich hat keine Anwälte. Sie muß sich
selber ihrer Haut wehren und kommt aus dem Sta­
dium der Nothwehr gar nicht heraus.
Nun ist die österreichische Industrie auf dem
besten Wege, sich für die Vertretung ihrer Jntereffen
auch die nöthigen Anwälte zu besorgen. Aus der
Wahlbewegung sollen Männer hervorgehen, welche
durch die Rücksicht auf ihr Mandat gezwungen sein
werden, fich auch um den Industrialismus zu küm­
mern, und zwar so zu kümmern, daß die Industrie
uicht wie bisher blos als ein Object der Ausbeutung
für den Fiscus und die Arbeiterwohlfahrtspolitik der
Regierung betrachtet werde, sondern daß sie als ein
Factor anerkannt wird, besten Erhaltung und Kräfti­
gung im eminenten Staatsintereffe liegt. In der
Wahlbewegung selbst soll durch das Eingreifen der
Industriellen wenigstens der politifirende Theil der
Bevölkerung, der sich für Wahlangelegenheiten inter-
esfirt, über die Stellung des Industrialismus im
Staats- und Gesellschaftsleben informirt und auf­
geklärt werden, damit die leidigen Vorurtheile gegen
die Industrie, welche leider den größten Theil des
Bürgerthums erfüllen, auf das geringste Maß be­
schränkt werden.
Die „Arbeit" darf es fich als Verdienst anrechnen,
zuerst darauf verwiesen und seitdem energisch dafür
plaidirt zu haben, daß die Industriellen Oesterreichs
mit ihrer ganzen Kraft in die Wahlbewegung ein-
greifen müssen. Seit jeher war es uns klar, daß,
wenn die Industriellen gezwungen find, fich selbst um
die Vertretung ihrer Jntereffen zu kümmern, dies
niemals und nirgends mit größeren Chancen auf
Erfolg geschehen könne, als in der Wahlbewegung.
In dieser kann die Industrie alle jene Umstände ver­
werthen, welche ihre Bedeutung im staatlichen Leben
ausmachen: die Intelligenz der Industriellen, ihre
hohe politische Reife, ihr socialer Einfluß, ihre mate­
rielle Unabhängigkeit und ihre Leistungsfähigkeit für
den Wahlfonds ssnd Factoren, welche, wenn sie in
geeigneter Weise während der Wahlbewegung zur Gel­
tung gebracht werden, sicherlich imstande find, dem
Industrialismus in der Bevölkerung Anhänger und
m der Legislative Anwälte zu verschaffen, zumal
o«se Anhänger und diese Anwälte in ihrer politischen
Wirksamkeit und in ihrem nationalen Gefühl durch
chre Stellungnahme für die Industrie als staatlich
bedeutsamen Wirthschaftskörper gar nicht alterirt
zu werden brauchen.
Die von uns betonte Nothwendigkeit für die In­
dustriellen, in die Wahlbewegung einzugreifen, hat
ein lebhaftes Echo gefunden. Nach dem Wahlmanifest
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller", dessen
Bedeutung in ernsten Kreisen vollauf erkannt uud ge­
würdigt wird, und nach der Kundgebung des böhmischen
Zucker-Jndustrievereines hat nun auch eine dritte in­
dustrielle Corporation zu den Wahlen Stellung genommen,
nämlich der „Verband der Reichenberger Industriellen".
Diese Corporation gehört zu den angesehensten des
Reiches und ihre an anderer Stelle dieses Blattes
wörtlich mitgetheilte Wahlkundgebung ist umso werth­
voller, als sie den Wegweiser für alle jene In­
dustriellen bietet, deren Beziehungen zu der bisherige«
Politik eine Sonderstellung zu Gunsten des In­
dustrialismus zu erschweren schienen. In dieser Hin­
sicht wirkt die Kundgebung der Reichenberger Ber­
einigung wie eine Erleuchtung und sie wird alle jene
Stimmen rasch zum Schweigen bringen, welche in
dem einen oder anderen Localblatte laut wurden und
den Industriellen zumuthen, ihre Jntereffen sowie
die des gesummten Industrialismus der localen
Politik zu Liebe gänzlich außer Acht zu laffen. Wir
dürfen wohl, ohne Widerspruch zu finden, annehme»,
daß die Kundgebung der Reichenberger Bereinigung
für alle Industriellen deutscher Nationalität richtung­
gebend sein wird. Aber auch in den Kreisen der
czechischen Industrie hat unser Appell Anklang ge­
funden und zahlreiche Zustimmungen in czechischer
Sprache beweisen uns, daß auch die czechischen In­
dustriellen gewillt sind, dem Industrialismus in der
Politik zu seinem Rechte zu verhelfen. Aus den bis­
herigen Ergebnissen unseres Vorgehens bezüglich der
Stellungnahme der Industriellen zur Wahlbewegung
dürfen wir das Beste hossen. Wir dürfen aus ihnen
den Schluß ziehen, daß trotz der politischen Zerrüt­
tung, trotz der nationalen Fehden alle Industriellen
in Oesterreich in seltener Solidarität während
der Wahlbewegung dem Industrialismus jene
Rolle anweisen werden, die ihm gebührt.
Dadurch werden sie es auch erreichen, daß
der Wirthschaftskörper der Industrie im
Staate fortan die Beachtung und den
Respect finde» wird, die er braucht wie
der Mensch die Luft und das Wasser.
Die Furcht vor Strike».
(Eine Vertrauensmännerversammlung der
Wiener Metallarbeiter).
—r. Ende Oktober wird in Wien eine Vertrauens-
männerversammlung sämmtlicher Wiener Betriebe der
Metall- und Ma schinen-Jndustrie tagen,
die fich mit der Stellungnahme zu den Strikes im
Allgemeinen und auch mit Rücksicht auf die am dies­
jährigen Gewerkschaftscongreß und Verbandstag ge­
faßten Beschlüsse in Bezug auf die Strikes beschäftigen
soll. Es sollen die Vertrauensmänner Lazu verhalten
werden, die Beschlüsse des Berbandstages strenge zu
beobachten und einzuhalten, weshalb auch über das
Verhalten bei Ausbruch von Differenzen die noth­
wendigen Instructionen erfolgen werden.
Den Socialdemokraten ist bereits vor ihrer Gott-
ähnlichkeit bange. Die Geister, die sie weckten, find
nicht so leicht zu bannen. Die socialdemokratischen
Agitatoren versprechen den Arbeitern das Blaue vom
Himmel herunter, sie schildern ihnen den Werth der
Organisation, der ja nicht geleugnet werden soll, in
malerischen Farben uud bewirken so, daß bei ihren
Anhängern über die Macht der Socialdemokratie
übertriebene Vorstellungen bestehen. Was Wunder
daher, wenn diese Arbeiter, in denen jahraus, jahr­
ein von den Agitatoren sowohl als von der socia­
listischen Presse der Glaube geweckt wird, als ob sie
die Herren der Betriebe wären, wenn sie fich nur der
allein selig machenden Socialdemokratie anschließen,
bei jeder Gelegenheit provocirend auftreten und leicht­
sinnig Strikes insceniren, deren Kosten dann die Ge­
sammtheit der Arbeiter zu tragen hat. So wi tS
im Kriege ungemein schwer ist, Feuerdisciplin e zu
halten und es daher die Hauptaufgabe der modern en
Kriegsführung ist, der Gefahr, die in der zwecklosen
Munitionsvergeuduug liegt, vorzubeugen, so hat die
Socialdemokratie nur eine schwere Sorge und die
liegt darin, die ihnen reichlich zufließenden Arbeiter­
kreuzer nicht für übermüthige Strikes aufzuopfern,
sie vielmehr den großen Kämpfen, bei welchen auch
politische Vortheile zu erringen find, vorzubehalten.
Diese Aufgabe bildet seit Jahren schon eine Haupt-
sorge der socialdemokratischen Parteileitung, ihre
Lösung wird auf zahlreichen Gewerkschastscongreffe«
und Parteitagen versucht, ist aber ungemein schwer
zu finden.
Auch der im Juni dieses Jahres in Wien abge­
haltene dritte Gewerkschaftscongreß beschäftigte sich
mit einem Strike-Reglement und die Beschlüsse dieses
Congrcsses sollen nun die Grundlage weiterer Be­
rathungen der Wiener Vertrauensmänner der Metall-
und Maschinen-Jndustrie bilden. Das Strike-Reglement,
wie es vom dritten Gewerkschastscongreffe angenommen
wurde, verfolgt zunächst den Zweck, Strikes zu er­
schweren. Dieser Zweck soll erreicht werden durch die
Anzeigepflicht (14 Tage vor Ausbruch des ge­
planten Strikes oder Boycotts), durch die Bestim­
mung, daß die Organisationen für die Kosten ihrer
Lohnkämpfe in erster Linie selbst aufzukommen
haben, während die Unterstützung durch die Ge­
sammtheit der organifirten Arbeiterschaft nur dann
zu erfolgen habe, wenn es fich um Kämpfe handelt,
denen eine größere als locale Bedeutung zukommt,
sowie durch andere Mittel untergeordneter Bedeutung.
Wir zweifeln, daß die Vertrauensmännerversammlung
diesem Strike-Reglement begeistert zustimmen wird.
Haben sich j<r mehrere Redner des Gewerkschafts­
kongresses gegen das Strike-Reglement ausgesprochen,
das den sogenannten Vertrauensmännern, die nur allzu
häufig Kämpfe provociren, um im Falle des Gelingens
ihr eigenes Ansehen zu steigern, das Handwerk legen
soll. Namentlich der Führer der Wiener Metallarbeiter,
bei welche» das Strikefieber am heftigsten grasfirt,
hat damals bei aller Anerkennung der Nothwendigkeit
eines Strike-Reglements, der Uebertretung desselben
das Wort geredet. Ein anderer Redner wies auf den
Jägerndorfer Strike hin, der wirklich in vielfacher
Hinsicht lehrreich ist. Dieser Strike brach bekanntlich
während des Zwickauer Arbeiterausstandes aus. Die
Gewerkschafts-Commission hatte mit Rücksicht auf den
Zwickauer Kampf, der die Mittel der österreichischen
Socialdemokratie vollauf in Anspruch nahm, vor dem
Strike gewarnt. Trotzdem aber ließen sich die Jägern­
dorfer Localgrößen nicht abhalten, das Signal zum
Kampfe zu geben. Die Gewerkschafts-Commission sah
fich infolge dessen gezwungen, den Strike in Jägern-
dorf nicht anzuerkennen und ihren Beschluß zu ver­
öffentlichen. Daß dieser Beschluß unter den Jägern­
dorfer Arbeitern Mißstimmung hervorrief und der
„guten Sache" sehr schadete, ist selbstverständlich. Darin
liegt die Schwierigkeit: Will die Socialdemokratie
nicht ihre Anhänger vor den Kopf stoßen, so wird sie von
der strengen Anwendung des Strike-Reglements wenig
Gebrauch machen dürfen. Wohl gäbe es ein Mittel,
welches die ungerechtfertigten Strikes seltener machen
würde, aber dieses Mittel widerstrebt den Social­
demokraten. Dieses Mittel heißt: Aufklärung der
Maffen im Sinne der Wahrheit und Predigen der
Duldsamkeit anstatt des Classenhaffes. So lange jedoch
die socialdemokratischen Agitatoren in den Versamm­
lungen den Mund voll nehmen, werden sie die Ar­
beiter nicht zur Friedfertigkeit erziehen.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 2 ]
Gelte 4262
Wien, Sonntag
30. September 1800
Nr. 527.
Die Drbeit.
Aer Iiaöriks-AdvocaL.
(Nechdrnit »erboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
«.Fortsetzung.)
Nr. 202. Wie wird die Lieferfrist be-
rechnet, wenn das Gut aus dem Bereiche
einer Eisenbahnverwaltung in den Bereich
einer anderen anschließenden Verwaltung
übergeht?
Die Transportfristcn ergeben sich aus der Ge-
sammtentsernung zwischen der Aufgabs- und Bestim­
mungsstation, und kommt die Expeditionsfrist nur
einmal zur Berechnung.
Nr. 203. In welchen Fällen ist es den
Eisenbahnverwaltungcn gestattet, mit
Genehmigung der Aufsichtsbehörde Zu­
schlagsfristen zur Lieferzeit festzusetzen?
1. Für Güter nach und von Güternebenstellen,
d. i. nach* ober von Orten, welche abseits von der
Bahn gelegen sind.
2. Für außergewöhnliche Verkehrsverhältnisse bei
Zulässigkeit von ausnahmsweiser Festsetzung
von Zuschlagsfristen, vorbehaltlich der Genehmigung
der Aufsichtsbehörde.
3. Für den Uebergaug ans Bahnen mit anderer
Spurweite oder auf Bahnen von untergeordneter Be­
deutung.
4. Für den Trajectverkehr oder eine Verbindungs­
bahn, welche zwei an dem Transporte betheiligte
Bahnen verbindet.
5. Kann für den Uebergaug von einer Bahn auf
die andere oder sogar von einer Linie auf eine an­
dere Linie rin Zuschlag an der Expeditionsfrist be­
willigt werden, jedoch darf dieselbe bei Eilgütern
nicht mehr als 6 Stunden, bei Frachtgütern nicht
mehr als 12 Stunden betragen. Solche Zufchlags-
fristen müssen gehörig veröffentlicht werden, und in
dem Falle, als solche vorbehaltlich der Geneh­
migung der Aufsichtsbehörde publicirt wurden, muß
diese Genehmigung innerhalb acht Tagen besonders
bekannt gemacht werden.
Wird dieser Termin überschritten oder die Ge­
nehmigung, versagt, so hat eine derart veröffentlichte
Festsetzung von Zuschlagsfristen keine Wirkung.
Nr. 204. Wann beginnt für ein aufgegebd-
nes Gut die Lieferfrist?
Die Lieferfrist beginnt mit jener Mitternacht,
welche der Annahme des Gutes sammt Frachtbrief
darauf folgt, und ist gewahrt, wenn innerhalb der
gedachten Frist die schriftliche Nachricht (Aviso) von
der erfolgten Ankunft des Gutes für den Empfänger
zur Post gegeben oder auf eine andere Weise zuge­
stellt wurde.
In Stationen, in welchen sich Eifenbahn-Rollfuhr-
Unternehmungen befinden, ist die Lieferfrist gewahrt,
wenn innerhalb der gedachten Frist das Gut an die Be­
hausung oder dem Geschäftslocale. des Empfängers
zugeführt wurde.
Eine Ausnahme hiervon ist bei Gütern, welche
zur vorläufigen Einlagerung übernommen wurden
(siehe Nr. 64 u. ff.), sowie für jene Güter, deren
eiscnbahnseitige Zustreifung sich der Empfänger ein
für allemal verbeten und von diesem selbst abgeholt
werden.
Für letzteren Fall ist die Lieferzeit mit der Ueber-
gabe des Aviso an die Post innerhalb der gedachten
Frist gewahrt.
Nr. 205. Wann ist die Lieferfrist gewahrt
für Güter, welche bahnlagernd gestellt sind,
ferner für Güter, deren Empfänger sich die
Benachrichtigung schriftlich verbeten hat?
Für solche Güter ist die Lieferfrist gewahrt, wenn
das Gut innerhalb derselben auf der Bestimmungs­
station zur Abnahme bereit gestellt ist.
(Wir machen unsere geehrten Leser darauf auf­
merksam, daß es im Falle Nr. 205 nicht genügt,
daß das Gut in der Bestimmungsstation angekommen
ist; es muß auch zur Ausfolgung vorbereitet sein,
da oft Fälle eintreten, daß sogar bei Gütern, die der
Empfänger durch die Post avisirt erhielt, diese beim
versuchten Bezüge noch gar nicht ausgeladen waren
und der Standort des Wagens oft noch ganz unbe­
kannt war.
Solche Fälle find zu beanständen und die schrift­
liche Bestätigung einzuholen, wann das Gut zum
Empfange bereit stand, da erst mit diesem Zeitpunkte
die gedachte Lieferfrist gewahrt erscheint und das
Aviso erst dann der Post zur Zustellung seitens der
Eisenbahn zu übergeben ist, wenn auch das Gut zur
Ausfolgung vorbereitet ist).
Nr. 206.Wann ruht derLauf derLiefer-
fr isten?
Für die Dauer zoll- und steueramtlicher oder
polizeilicher Abfertigung, ferner für die Dauer einer
ohne Verschulden der Bahn eingetretenen Betriebs­
störung, durch welche der Antritt oder die Fortsetzung
des Bahntransportes zeitweilig verhindert wird.
Nr.207.Wann beginnt bei gewöhnlichem
Frachtgut die Lieferfrist, wenn der auf
die Auslieferung desGutes solgendeTag
ein Sonntag oder Festtag ist?
In einem solchen Falle beginnt die Lieferfrist
24 Stunden später.
Nr. 208. Wann läuft die Lieferfrist bei
gewöhnlichem Frachtgut ab, wenn der
letzte Tag der Lieferfrist ein Sonntag
oder Festtag ist?
In einem solchen Falle läuft die Lieferftist erst
an dem darauffolgenden Werktage ab.
Nr. 209. Wann läuft die Lieferfrist bei
gewöhnlichemFrachtgute ab, wenn dieses
an einem Samstage nach 6 Uhr Abends
ankommt und dessen Lieferzeit an diesem
Tage zu Mitternacht abläuft?
Für solche Güter läuft die Lieferfrist erst an dem
darauffolgenden Sonntage um Mitternacht ab.
Nr. 210. Gibt es auch eine Abfertigung
von Gütern mit verlängerten Liefer­
fristen oder deren Verzicht überhaupt?
Ja, bei gewiffen Ausnahmetarisen zu ermäßigten
Preisen, jedoch nur mit besonderer Genehmigung
seitens der Aufsichtsbehörde.
Nr. 211. In welchen Fällen kann die
Lieferfrist noch verlängert werden?
Wegen Unterbrechung des Güterverkehrs an Sonn-
und Festtagen kann mit Genehmigung der Aufsichts­
behörde die Lieferzeit um diese Tage insoweit ver­
längert werden, als nicht ohnehin die Bestimmungen
der Nr. 207, 208, 209 zur Anwendung gelangen.
Eine solche Verlängerung der Lieferfristen ist ge­
hörig zu veröffentlichen.
(Fortsetzung folgt.)
Krachten-Mevistonsaötheitung der
„Aröeit".
Corrrspsudenx.
PH. K. in K. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. K. k S. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. F. Ir S. in Ft. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
8. St.& C. in Sp. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. R. S. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
! METALLWARENt,
I
SCHILDER,'
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
feuDWEIS
BLAU& Co., Werkzeugsabrik
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Maschlneiroerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/, Glockengasse 2. UAnii
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Draclcsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampflietrieli. 21 Druckpressen, viele BUlsmiscMnee.
Erste Wiener Holzwelle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleineronga-
and Dampf kraftvermietlnmgs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHEE
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
W FBr Industrielle Zwecke besondere Bonificatlone». 'WW
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX Dresdnerstrasse 81—85.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, IS. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heia-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, IiUBter etc.
Wellblecbmantel-Oefen für Coaksheisiuff.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetihoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
kni» Stsyr'tcha Urner-, Stahl-, Einn- unj Hsiallwaaraa- Fabrik
Joachim Wiiiternitz Kessen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schulz.
Eizeugang: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. E. k. prir. Alaminiumlegirnng für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Ekronik,
Wien, 29. September 1900.
UerL»>er«rrge« im Corrsrrlarcorps.
Der Kaffer hat auf Grund eines vom Minister des
kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern
erstatteten Bortrages mit Enffchließung vom 1. Sep­
tember d. I. ernannt:
zu Generalconsuln zweiter Elaste: die Konsuln
Thomas Dessewffy von Esernek und Tarkeö in
Pittsburg, Eonstantin Freiherrn Baum von Appels­
hofen in Smyrna und Theodor Jppen in Scutari,
und zwar den Ersteren unter gleichzeitiger Berufung zur
Leitung des k. und k. Generalconsulats in New-'Iork,
die beiden Letzteren unter Belassung auf ihren gegen­
wärtigen Dienstposten;
zu Konsuln: den mit der Leitung des k. und k. Ge-
neralconsulats in Chicago betrauten, mit dem Titel und
Charakter eines Konsuls bekleideten Bicecvnsul Alexander
Nnber, unter gleichzeitiger Berufung desselben zur
Leitung des k. und k. Consulates in Pittsburg, ferner den
mit der Leitung des k. und k. Consulates in Hongkong
betrauten, mit dem Titel und Charakter eines Konsuls
bekleideten Biceconsul"Maximilian Kutscher«, dann
den bei der k. und k. Gesandtschaft in Teheran verwen­
deten, mit dem Titel eines Legationssecretärs bekleideten
Bicecvnsul Georg Freiherrn von Rodich, den mit der
Leitung des k. und k. Consulates in Breslau betrauten,
mit dem Titel eines Konsuls bekleideten Bicecvnsul Karl
Freiherrn Weis von Teufenstein und den dem
k. und k. Generalconsulats in Berlin zugetheilten Bice-
confulLadislaus Györgyei, letztere vier mit Belassung
auf ihren gegenwärtigen Dienstposten, weiter den mit
der Leitung des k. und k. Biceconsulates in Rostow be­
trauten Biceconsul Dr. Junius Ritter von Pus cariu,
unter gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des
k. und k. Consulates in Tiflis, den Biceconsul Felix
Maryanski in Constantinopel, unter gleichzeiüger
Berufung desselben zur Leitung des k. und k. Consulates
in Kairo, den mit der Leitung des k. und k. Consulates
in Syra betrauten Biceconsul Heinrich Grafen Folliot
de Crenneville-Poutet, unter gleichzeitiger Be­
rufung desselben zur Leitung des k. und k. Consulates
in Korfu, den im Ministerium des kaiserlichen und
königlichen Hauses und des Aeußern verwendeten Bice-
consul Anton Edlen von Winter, mit Belassung in
seiner gegenwärtigen Verwendung, den Biceconsul Doctor
Geza von Daruvary in Salonich, unter gleichzeitiger
Berufung zur Leitung des k. und k. Consulates in Kiew,
dann den bei dem Dragomanate der k. und k. Botschaft
in Constantinopel verwendeten, mtt dem Titel eines
Legationssecretärs bekleideten Biceconsul Franz Ko lossa,
den im Ministerium des kaiserlichen und königlichen
Hauses und des Aeußern verwendeten Biceconsul Franz
Peter und den Biceconsul Dr. Ferdinand Freyes-
leben in New-Aork, letztere drei mit Belastung in
ihren gegenwärtigen Dienstesverwendungen, weiters den
Nicolaus Kiss von Jttebe, mit Zutheilung zum
k. und k. Generalkonsulate in Barcelona;
zu Biceconsuln: die Consular-Attachss Dr. Emil
Junkar in Sofia, Böla Nagy von Soltssz, zuge­
theilt dem Dragomanate der k. und k. Botschaft in Con­
stantinopel, Dr. August Co ross acz in Belgrad, Guido
Panfilli in Alexandrien, Nicolaus Ritter von
Jurystowski in Curityba, Heinrich Freiherrn von
Spens-Booden in Warschau, Dr. Hans Schwegel
in Chicago, Anton Grafen Stadnicki in Tanger und
August Haller von Hallenburg in Beirut.
Der Kaiser hat ferner mit Entschließung vom
l. September d. I. die Versetzung des Generalconsuls
Rudolf Wodianer von Maglöd von Alexandrien
nach Odesia, des Konsuls Stefan von Ugron zu
AbrLnfalva von Tiflis nach Alexandrien, des Kon­
suls Alois Pogaöar von Kairo nach Jerusalem, des
Consuls Dr. Alfred von Flesch von Uokohama nach
Chicago und die Berufung des Biceconsuls Koloman
Kania von Känya von Kiew zur Leitung des k. und k.
Biceconsulates in Rostow genehmigt.
Weiters wurde den Konsuln Ernst R. M aurig von
Sarnfeld in Calcutta und Maximilian Freiherrn von
Sonnleithner in Constantinopel den Titel und
Charakter eines Generalcoysuls zweiter Classe, den Con-
juln Joses Ritter Rohm von Hermannstädten in
Ancona und Franz Ritter Haupt von Höchstatten
in Antwerpen, sowie dem unter Einem von Aokohama
nach Chicago ttansferirten Konsul Dr. Alfred von
Flesch den Titel eines Generalconsuls zweiter Classe,
schließlich dem Biceconsul Hektor di Rosa in Venedig
den Titel und Charakter eines Consuls, sowie denVire-
consuln Wilhelm Stauet in Varna und Simon
Joannovics, bettaut mit den Functtonen eines
Civilcommiffärs und politischen Referenten des k. und k.
Truppenbesatzungs- Commandos in Plevlje, den Titel
eines Consuls verliehen.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 527.
Wien, Sonntag
JHe Art)eit.
30. September 1900
Seite 4263.
Zur Wahlbewegung. Durch eine Kundgebung,
welche mit musterhafter Deutlichkeit die Haltung der
deutschen Industriellen gegenüber den Reichsraths­
wahlen kennzeichnet, hat die stramme „Bereini­
gung zur Wahrung industrieller und ge­
werblicher Interessen für Reichenberg
und Umgebung" in die Wahlbewegung einge-
griffen, indem fie folgende Resolution beschlossen hat:
„Angesichts der nach jeder Richtung hin so betrü­
benden und beklagenswcrthen Vcrhältniffe, in denen
sich die österreichische Industrie bereits seit Jahren,
und nicht zum mindesten infolge des gänzlichen Er-
lahmens jeder Bethätigung unseres Parlaments auf
volkswirthschaftlichem Gebiete befindet, ist es, nament­
lich im Hinblicke auf die bevorstehenden Wahlen in den
Rcichsrath, wohl am Platze, neuerlich daran zu er­
innern, daß für uns Industrielle, deren Interessen
gleichzeitig auch Lebensintcreffen des Staates und der
gesammten Bevölkerung find, in absehbarer Zeit eine
Besserung dieser trostlosen, für uns unhaltbaren Zu­
stände eintreten und durch planvolle wirthschaftliche
Arbeit unserer gesetzgebenden Körperschaften für unser
gesammtes Erwerbsleben bessere Bedingungen ge­
schaffen werden muffen. Die deutschböhmischen In­
dustriellen, dieser hervorragende Factor im wirth-
schaitlichen Leben unseres Vaterlandes, wollen keines­
falls, daß von ihren Vertretern im Parlamente
die brennenden nationalen Fragen, in denen es
sich um die Zurückeroberung der früheren Stellung
unseres deutschen Volkes in Oesterreich handelt, in
den Hintergrund gedrängt werden. Sie for­
dern vielmehr eine fortgesetzte energische Stellung­
nahme ihrer Abgeordneten in dem unserem deutschen
Volke so muthwillig aufgedrungenen Kampfe. Sie
müssen aber anderseits verlangen, daß
ihre Vertreter trotz dieses Kampfes auch
der mißlichen Lage unserer allseits so
bedrängten Industrien eingedenk feien
und deren Interessen nicht ganz aus dem Auge ver­
lieren, wie dies leider in der abgelaufenen Session
des österreichischen Reichsrathes nur zu oft und gerade
von Seite jener Abgeordneten geschehen ist, die zur
Wahrnehmung dieser Interessen in erster Reihe be­
rufen gewesen wären. Sie müssen fordern, daß
ihre Abgeordneten bei jeder sich darbie­
tenden Gelgenheit, und vor Allem im ge­
setzgebenden Körper zum gemeinsamen
Schutze der ihnen anvertraute» wirth-
schaftlichen Interessen sich vereinigen
und stets energisch für dieselben ein­
treten. Dies namentlich mit Rücksicht darauf, daß
unsere Industrie im Gegensatze zu den anderen Jnter-
effengruppen, namentlich aber im Gegensatze zum
Großgrundbesitz, lauge nicht jene Vertretung im Parla­
ment besitzt, die ihr zufolge ihrer ganz enormen
Steuerleistung, ihrer außerordentlichen Bedeutung für
das gesammte wirthschaftliche Leben im Staate zu­
kommt. Soll die Industrie im künftigen Abgeordneten­
hause Männer finden, welche freimüthig für alle ihre
Bestrebungen jederzeit nach besten Kräften und unter
Wahrung ihrer Ueberzeugung eintreten, so muß
jedem industriellen Wähler zur Pflicht
gemacht werden, nur soche Bewerber um
ein Reichsrathsmandat zu unterstützen,
welche Gewähr bieten, daß sie als Ab­
geordnete außer jenen Pflichten, die ihnen
die nationaleBedrängniß unseres Volkes
auferlegt, auch der Pflichten nicht ver­
gessen, die sie in Vertretung der wirth-
schaftlichen Interessen zu erfüllen
haben."
Gegen die Muhlffcheu Projekte. Die Vor-
schlüge der Gewerbe-Jnspectoren zur Einschränkung
der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen
im Fabriksbetricbc haben bekanntlich bereits mehrere
industrielle Corporationen veranlaßt, diesen neuen
Angriff gegen die Jntereffen der Industrie zu prüfen
und sich über seinen Werth resp. Unwerth zu äußern.
Nun hat auch der „Verband der Industriellen von
Baden, Mödling, Neunkirchen, Wiener-Neustadt und
Umgebung" im Vereine mit dem „Industriellen
Club" eine,Eingabe an das Handelsministerium ge­
richtet, in welcher alle Vorschläge der Gewerbe-Jnspec­
toren, betreffend die Einschränkung in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter einzeln be­
gutachtet und ihre Folgen auf verschiedene Industrie-
zweige besprochen werden, die Vorschläge selbst in
ihrer Beziehung auf die Ausbildung von Lehrlingen,
die Erziehung eines Nachwuchses der gelernten Ar­
beiter. auf die den Arbeitern selbst daraus erwachsen­
den Nachtheile rc. untersucht werden. Auf die über­
aus instructive Eingabe werden wir noch in der
nächsten Nummer ausführlich eingehen.— Der
„Niederösterreichische Gewerbeverein" hat, wie er uns
mittheilt, angesichts der großen Wichtigkeit, welche
der vom Central-Gewerbe-Jnspector verfaßte Ent­
wurf, betreffend die neuen Schutzmaßregeln im ge­
werblichen Betriebe für die Industrie und das Ge-
werbe hat, beschlossen, diese Frage in einer selbst­
ständigen Vereinsaction zu behandeln.— In mehreren
anderen Corporationen wird eine Stellungnahme
gegen die Muhl'schen Projecte vorbereitet.
Die Firma G. Topham, Maschinenfabrik und
Eisengießerei in Wien, Favoriten, wurde auf der Welt­
ausstellung Paris 1900 mit dem höchsten Preise,
dem Grand Prix, ausgezeichnet. Diese Auszeichnung
trifft zugleich mit einem für die Fabrik bedeutsamen Er-
eigniffe zusammen, nämlich mit der Vollendung des
tausendsten Wollgatters, welches nächstens die
Fabrik verläßt. Beides legt Zeugniß ab für das Renommö
und die Beliebtheit der von genannter Firma gelieferten
Fabrikate, insbesondere der Sägegatter, welche von dem
Gründer der Firma, Herrn G.Topham, in Oesterreich
im Jahre 1853 zuerst erzeugt und als Mustertype allge­
mein in Anwendung gelangten.
Das Buch der Eutdeckunge». Wir haben
schon wiederholt die Behauptung aufgestellt, daß es
heute für jene Industriellen, die das ganze Jahr mit
der Bahn im lebhaften Transportverkehre stehen, ge­
radezu eine Kunst ist, Herr der bestehenden Tarife,
insbesonders aber des General-Gütertarifes der k. k.
Staatsbahnen zu werden. Bei dem Conglomerat der
bestehenden Anschluß-, Verbands-, internationalen Ta­
rife rc. ist es sogar für die Bahn selbst schwer, Herr
des Inhaltes des General-Gütertarifes zu sein oder
zu werden. Und doch weiß die Bahnverwaltung
im Tarife Entdeckungen zu machen. Den Beweis
hiefür liefert die eingelaufene Mittheilung, daß wäh­
rend der heißen Sommertage plötzlich auf Seite
215 obgenannten Tarifes, XU. Verzeichniß der
Nebengebühren, zu Abschnitt 6, die Post Nr. 14
entdeckt wurde. Dieser Punkt 14 ertheilt der Bahn
das Recht, in ihrer Station Wien-Hauptzollamt Ge­
bühren für die Benützung der sogenannten Elevatoren
einzuheben. Diese Gebühren, so unscheinbar klein fie
für den ersten Moment scheinen, bedeuten wieder
eine ganz enorme Belastung namentlich beim Stück­
gutverkehr auf Rechnung des verfrachtenden Publi-
cums. Es sind zu berechnen: 2 Heller für 100 Kilo­
gramm, im Minimum 40 Heller pro Sen­
dung!!, im Maximum 2 Kronen pro Wagen, für
Sendungen, welche mittelst der Elevatoren im k. k.
Hauptzollamte einlangen oder dasselbe verlaffen. Wir
kommen da aus den Minimalgebühren gar nicht
heraus. So find zu zahlen:
Minimal-
gebühr
Für Fracht 40 Heller
„ Ueberführung z. B. von Matzleinsdorf
nach Wien H. Z 40„
„ Elevatorenbenützung im guten Glauben
der Benützung 40„
„ eventuelle Lieferzeitversicherung (80 Procent
werden versichert) 40„
Weitere normale Nebengebühren ohne Minimal­
gebühr:
Aerarische Stempelgebühr 10 Heller
Recepißausfertigungsgebühr 8„
Ablegebühr vom Fuhrwerk 2„
Auflegegebühr auf's Fuhrwerk 2„
Waaggebühr (90 Procent der Sendungen) 4„
abgesehen von weiteren Nebengebühren für Wageu­
ladungsgüter.
Wir sehen daraus, daß bei Beförderung einer
Frachtsendung mit einem geringeren Gewichte oder
aber bis 100 Kilogramm, dasselbe bis nach Wien
H. Z. gestellt, 186 Heller kostet, wovon an reine
Fracht vielleicht 20 Procent entfalle». Daß darüber
die Industriellen gleichgiltig hinweggehen können, ist
nicht anzunehmen, auch dann nicht, wenn von ihnen
die Station Wien H. Z. boycottirt wird, was ihnen
sehr leicht möglich ist, den Spediteuren allerdings
schwerer fällt, da die Zu- resp. Abstreifgebühr für die
Station Wien H. Z., trotzdem diese Station im
Centrum der Stadt liegt, bei den Spediteuren die
gleiche ist, wie für die anderen Bahnhöfe, zumal die
Partei die Ueberfuhrsgebühr nach dem betreffenden
Hauptbahnhvf jener Bahn, welche das Gut zu be­
fördern hat, separat zu zahlen hat. Wir vertreten die
Ansicht, daß es durchaus nicht angeht, für Benützung
von Einrichtungen, die durch die Anlage des Bahn­
hofes getroffen werden mußten, separat Gebühren
einzuheben. Derlei Manipulationen rangiren geradeso
wie andere Manipulationen unter den Titel „Mani­
pulationsgebühr" und diese ist im Frachtsätze in einer
genügenden Höhe inbegriffen. Es könnte sonst der Fall
eintreten, daß eine Bahn ein neues Verfahren zum
Plombiren der Wagen einführt und zur Amortisation
der Anschaffungskosten wieder das verfrachtende Pu­
blicum heranzieht. Alles muß seine Grenze haben,
auch derlei Entdeckungen von Nebengebühren.
Erleichterungen der Wehrpflicht für im
Auslaude befindliche Kaufleute. Wie'die vom
königlich ungarischen Handelsmuseum herausgegebene
Consular-Correspondenz in der Nummer vom 1 l. d. M.
mittheilt, hat der königlich ungarische Handelsminister
einen Circularerlaß veröffentlicht, in welchem die Er­
leichterung hinsichtlich der Präsenzdicnstpflicht, sowie
der Waffenübungen für solche Personen, die im Jn-
tereffe des heimischen Handels im Auslande (außer-
halb Europas) thätig sind, getroffen wurde.
Fremdenmelduugs- Reglement in Rumänien.
Im August dieses Jahres hat die rumänische Regierung
unter dem Eindrucke der in letzter Zeit in Rumänien
vorgekommenen politischen Verbrechen ein Fremden-
meldungs-Reglemcnt erlaffen. Nach diesbezüglichen Mit­
theilungen des k. und k. Consulates in Bukarest haben
sich alle in Rumänien länger als acht Tage aufhalten­
den Fremden bei den Polizei-, resp. Districtspräfecturen
ihres Aufenthaltsortes Aufenthaltsscheine zu beschaffen.
Diese Aufenthaltscertificate werden den Petenten gratis
ausgefolgt und an die Matrikelscheine oder an die von
einem in Rumänien befindlichen Consulate vidirten
giltigen Reisepässe angeklebt. Bei einem kürzere Zeit als
acht Tage dauernden Aufenthalte in Rumänien haben
die über die Grenze kommenden Fremden diesen Umstand
dem rumänischen Grenzbeamten bekannt zu geben; dieser
nimmt dann eine diesbezügliche Anmerkung in dem
Reisepaß des Betreffenden vor.
fösieafer, und! Literatur.
(Theater in der Josefstadt.) Herr S.Fritz, der
Autor des „Lustspiels" „Die goldene Freiheit", das
Donnerstag zur ersten Aufführung gelangte, wird gut
thun, die Jagd nach dem Bühnenlorbeer aufzugeben
und sich mit dem billigeren Honorar als geschätzter
Feuilletonist bescheiden müssen. Sein sogenanntes „Lust­
spiel" hätte sicherlich ein unfreundlicheres Schicksal gehabt,
wenn nicht S. Fritz selbst sehr beliebt wäre und wenn
nicht Karlweiß als Mitautor figurirt hätte. Nun,
Karlweiß ist an dieser dreiactigen Unmöglichkeit sicher un­
schuldig und nur ein und das andere gelungene Witzwort
deutet auf die beliebte Marke: „macke kroiu Karlweiß". Die
Darstellung hatte einen schweren Stand, denn die Personen
des Stückes geberden sich, mit wenigen Ausnahmen, in
jeder aus dem Stücke sich ergebenden Situation gerade
so, wie kein Mensch in ähnlicher Situation reden und
sich gehaben wird. Da müssen die Schauspieler aus
Eigenem zu viel thun und das verleitet zu Uebertrei­
bungen. Frau Niese entging dieser Gefahr nicht. Sie
hatte eine Rahmenrolle, in welche sie alles Mögliche
hineinlegen mußte. Das that sie denn auch und war,
wie selbstverständlich, ungemein komisch, freilich nur gar
zu oft aufKosten der Einfachheit. Es wäre sehr schade, wenn
nicht bald würdige Aufgaben für diese eigenartige und in
ihrer Art einzige Künstlerin gefunden würden. Direktor
Jarno bleibt der vornehme Künstler, auch wenn er, wie in
der „Goldenen Freiheit", sich unfrei fühlt. Recht Gutes
boten die Herren Tu sch l und Straßny; eine Dirne
wurde von Fräulein Palmer noch „überdirnet".
—tz—.
Htts Fabriken ums Werkstätten.
Mas der „Metallarkettrr" Differenzen
nennt.
(Vorfälle in der Eisenmetallgießerei Gebr.
Breitenbach in Groß-Meseritsch.)
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" brachte in
seiner vorletzten Nummer nachstehende Warnung:
Groß-Meseritfch. In der hiesigen Eisen­
gießerei sind Differenzen ausgebrochen
und ist Zuzug von Formern und Hilfs­
arbeitern strengstens fernzuhalten.
Mit den Differenzen sieht es nun freilich windig
aus. Die Firma Gebr. Breitenbach, vor der der
„Oesterreichijche Metallarbeiter" in so auffälliger
Weise warnt, berichtet uns hierüber:
Geehrte Redaction der „Arbeit", Wien.
Auf Ihre geschätzte Anfrage vom 26. d. M. theilen
Ihnen mit, daß wir mit unseren Arbeitern absolut
keine Lohndifferenzen haben. Am 11. September
sahen wir uns infolge fortwährender Beschimpfungen in
socialistischen Blättern eines Theiles unserer bravsten
langjährigen Arbeiter, welche eine ruhige Arbeit dem
fortwährenden Wühlen vorziehen, veranlaßt, dem Ein­
sender dieser Beschimpfungen, den Former Ludwig
Achatzy, nach Jglau zuständig, zu kündigen. Wir be­
merken hiezu, daß die Brüder des Genannten in Wien
eine eigene Gießerei besitzen. Am folgenden Tage pro­
vocirte Achatzy vor dem Gusse, um uns auch noch
einen Schaden zuzufügen, mit unserem Meister einen
Streit, worauf wir ihn sofort entließen. Daraufhin
legten drei Former, und zwar die Brüder Anton und
Josef Matejicek, nach Ransko in Böhmen zuständig,
und Johann Zimmermann, nach Pernstein in Mähren
zuständig, ohne Kündigung unter Berufung auf ihre
Organisation die Arbeit nieder.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4264. Wien, Sonntag Z)ie Arbeit 30. September i960 itx. 527.
Wir unterließen es nicht, da ein Gewerbegericht am
hiesigen Platze fehlt, sofort bei der politischen Behörde
(Bezirkshauptmannschaft) gegen diese drei benannten
Former wegen gesetzwidrigen Verlasiens der Arbeit die
Anzeige zu erstatten, worauf uns der Bescheid zuging,
daß die hiesige Behörde zur Bestrafung der Genannten
nicht competent sei und wir legten nun Berufung an
die hohe Statthalterei ein und sehen einem weiteren Be­
scheide entgegen.
Alle vier Arbeiter brachten aber schon am nächsten
Tage beim hiesigen k. k. Bezirksgerichte die mündliche
Klage auf ILtägige Lohnzahlung ein, worüber jedoch
bis heute noch kein Termin abgehalten wurde; wir
werden uns erlauben, Ihnen später das Resultat der
Verhandlungen, sowohl bei der politischen Behörde, als
auch beim Bezirksgericht, bekanntzugeben.
Nicht unerwähnt wollen wir lasten, daß Achatzy
schon einmal, und zwar vom 15. November 1895 bis
1. Mai 1896, bei uns beschäftigt war und derselben
Delicte wegen entlasten werden mußte. Auf wiederholtes
Bitten, daß wir ihn wieder beschäftigen möchten und da
er versprach, daß wir nie mehr eine Klage über-ihn
hören würden, da er sich jetzt die Arbeit zu schätzen
misten werde, ließen wir uns leider herbei, ihn seit März
dieses Jähres wieder zu beschäftigen; Achatzy hätte uns
in kurzer Zeit die sämmtlichen braven Arbeiter auch
verhetzt.
Dies der wahre Sachverhalt. Mit unserem Arbeitern
bestehen keinerlei Differenzen.
Hochachtend
Gebr. Breitenbach.
Wir können dieser Zuschrift noch hinzufügen, daß
der oben genannte Achatzy eine ähnliche Rolle auch
in anderen Fabriken gespielt hat und einer der ge­
schicktesten Arrangeure von „Differenzen" und Strikes
ist. Wir verweisen diesbezüglich auf unseren Bericht
über den Gießerstrike bei A. H o h l b a u m& Co. in
Jägerndorf in Nr. 410 vom 10. August 1899, den
auch Achatzy verursacht hatte.
WoMswirth.
Wien, 29. September I960.
Aus der Eisen-Industrie. Der Syndicats-
vertrag zwischen den böhmischen Eisenwerken einer­
seits und der Witkowitzer Gewerkschaft anderseits ge­
langt demnächst zur Kündigung. Der erwähnte Ver­
trag hätte noch bis Ende des Jahres 1902 Gel­
tungsdauer, seine Kündigung wird jedoch beabsichtigt,
weil auch die GiltigM des österreichischen Eisen-
cartells Ende 1901 abläuft. Der Syndicatsvertrag
soll nun im beiderseitigen Einvernehmen gleichfalls
mit Ende 1901 ablaufen. Maßgebend für die Kün­
digung waren, wie die „Neue Freie Presse" zu be­
richten weih, zwei Motive: Erstens sollten die Ter­
mine für den Syndicatsvertrag und für den Cartell-
vertrag in Uebereinstimmung gebracht werden.
Der Cartellvertrag endet 1901, der Syndicatsvertrag
endet 1902. Durch den Cartellvertrag werden
der nördlichen und der südlichen Gruppe die Quoten
zugewiesen; durch den Syndicatsvertrag wird
dann die zugewiesene Quote der nördlichen Gruppe
zwischen den einzelnen böhmischen und mährischen
Werken vertheilt. Obschon der Syndicatsvertrag früher
bestand, als der Cartellvertrag. ist jetzt der Cartell­
vertrag, welcher die Quoten zwischen Norden und
Süden austheilt, die naturgemäße Voraussetzung des
Syndicatsvertrages. Der letztere hätte keinen Boden,
wenn durch das Cartell die Austheilung zwischen den
nördlichen und südlichen Productionsgebieten nicht
erfolgen würde. Die Uebereinstimmung zwischen den
Ablaufsterminen des Syndicats- und Cartellvertrages
wurde somit von beiden Theilen als nothwendig er­
kannt. Die Kündigung erfolgte jedoch noch aus einem
anderen Motiv. Die Bestimmungen des künftigen
Cartellvertrages zwischen den österreichischen
Werken werden wesentlich davon abhängen, wie fich
das Verhältniß zum ungarischen Eisencartell ge­
stalten wird. Bekanntlich hat das ungarische Eisen­
cartell die Forderung gestellt, eine höhere Quantität
nach Oesterreich importiren zu dürfen, als bisher.
Dieses Anerbieten ist abgelehnt worden und eine Ver­
einbarung noch nicht zu Stande gekommen. Das
österreichische Cartell hat schon vor einiger Zeit
eine ablehnende Antwort auf die ungarische For­
derung ertheilt und seither ist in dieser Richtung
noch kein formeller Schritt geschehen. Das öster­
reichische Cartell beabsichtigt, das Vorgehen Ungarns
abzuwarten und die Initiative zu weiteren Verhand­
lungen nicht selbst zu ergreifen. Bevor jedoch dieses
Verhältniß zum ungarischen Cartell geregelt ist, fehlt
eine wichtige Voraussetzung zur Beurtheilung der
künftigen Entwicklung des österreichischen Eisenmarktes.
In der Besprechung, welche vor einiger Zeit über
die Erneuerung des österreichischen Cartells statt­
gefunden hat, find präcise Ziffern über die künftigen
Quoten noch nicht genannt worden. Es hat nur ein
Meinungsaustausch über die Modalitäten des künf­
tigen Vertrages in unverbindlicher Form stattge­
funden. Auch das Witkowitzer Werk ist mit einem
präcisen Mehranspruch bei der künftigen Quoten-
vertheilung bisher noch nicht hervorgetreten. Es
wurde in der Besprechung hervorgehoben, daß die
Constellation fich durch das Verhältniß zum un­
garischen Cartell verschoben habe. Auch die Ver­
ständigung zwischen den österreichischen Werken
könne erst erfolgen, wenn vorher Klarheit über das
Verhältniß zu den ungarischen Werken geschaffen
worden ist.
Zur Kohlenfrage. Der Leitung des Central­
vereins für Rübenzucker-Industrie sind in letzter Zeit
zahlreiche Zuschriften von Vcrcinsmitgliedern zuge-
kommen, in welchen die jüngsten Vorgänge auf dem
Kohlenmarkte besprochen und der Verein aufgefordert
wird, zu dieser Frage Stellung zu nehmen. Dem­
gemäß hat fich das Präsidium, mit Rückficht darauf,
daß eine einheitliche Lösung der Frage durch die
verschiedenartigen Jntercffen in den einzelnen Landes­
theilen ausgeschloffen erscheint, an die Zweigvereiue
in Prag und Brünn mit der Einladung gewendet
dieselben mögen vor Einleitung einer gemeinsamen
Action jeder für fich darüber schlüssig werden, ob
und in welcher Weise eine Abhilfe in der Kohlen-
calamität, sei es durch eine eigene Action, sei es
durch Anschluß an eine gemeinsame Action mit
anderen Industriezweigen möglich sei. Nach Einlangen
der erbetenen Aeußerungen wird das Vereinscomitö
über die weiter zu unternehmenden Schritte Beschluß
fassen.
Die Zolltarif- Euqnvten der Handels­
kammer». Unter dem Vorsitze des Vice-Präfidenten
der WienerKammer, Landtags-AbgeordnetenKilschelt,
fand am 26. d. M. die Zoll-Enquete über Band- und
Posamenteriewaaren statt. Als Referent fungirte der
Consulent der Wiener Kammer, Dr. v. Tayenthal.
Der vorgeschlagene Tarifentwurf wurde mit einigen
Ergänzungen und Aenderungen angenommen, nach­
dem es speciell hinsichtlich der feinen Posamenterie-
Waaren zu einer längeren Discusfion gekommen war.
— Am 28. d. M. fand bei der Wiener Handels­
kammer unter dem Vorsitze des Vice-Präfidenten der-
selben, Landtags-Abgeordneten Kitschelt, die Zoll­
tarif-Enquete über Drechsler- und Schnitzstoffe und
Waaren daraus statt. Als Referent fungirte
namens der Wiener Kammer deren Concipist Doctor
Witz. Der vorgelegte Tarifcnlwurf wurde nach
vierstündiger Debatte mit einigen Abänderungen ge­
nehmigt.
Gesetz gegen de« unlauteren Wettbewerb.
Im Handelsministerium ist der Entwurf eines Gesetzes
zum Schutze gegen unlauteren Wettbewerb fertiggestellt
worden. In seiner jetzigen Faflung vereinigt der Ent­
wurf Vorschriften civilrechtlichen und nur zum Theile
auch strastechtlichen Inhaltes gegen folgende besonderen
Fälle illegaler Concurrenz: Wahrheitswidrige Anprei­
sungen, Anmaßung und Mißbrauch von Unternehmens­
kennzeichen, Herabsetzung fremder Unternehmungen und
Verletzung von Geschäfts- und Betriebsgeheimniffen.
Außerdem enthält aber der Entwurf die Normirung
eines civilrechtlichen Anspruches auf Unterlaffung un­
lauterer Wettbewerbshandlungen im Allgemeinen. Meh­
rere Besttmmungen der Gewerbeordnung würden durch
das in Aussicht genommene Gesetz abgeändert und er­
gänzt werden. Ueber den Entwurf des Handelsministe­
riums wird gegenwärtig das Einvernehmen mit den an
diesem Gegenstände gleichfalls interefsirten Ministerien
des Innern, der Justiz und deS Ackerbaues gepflogen,
und wie verlautet, wird unmittelbar danach die Vorlage,
die nach ihrem Zweck und Plan in viele Verhältniffe
des täglichen Verkehrslebens eingreifen wird, dem In­
dustrie- und Landwirthschaftsrathe, den Handels- und
Gewerbekammern, den landwirthschaftlichen Vereinigun­
gen sowie gewerblichen und commerciellen Corporationen
behufs Begutachtung zugehen.
Staatliche Lagerhäuser in Triest. Die Ber-
Wallung der k. k. Lagerhäuser in Triest hat die dor­
tigen Handclskreise durch ein Circularschreiben davon
verständigt, daß künftighin auf die Einhaltung der
Lagerfteiheit von nur drei Tagen in den Hangars
aus das schärfste gedrungen werden wird, während
bisher unter Berücksichtigung verschiedener Factoren,
sowie angesichts des Umstandes, daß die Waaren in­
folge von Bahnverspätungen oft nicht innerhalb des
fixirten Zeitraumes zur Verschiffung gelangen konnteu,
eine längere Lagerfreiheit zugestanden wurde. DaS
Aufhören dieser Erleichterung, welche speciell für den
Artikel Zucker in erster Linie für den Export nach Indien
und Japan von unumgänglicher Nothwendigkeit ist,
würde eine neue Erschwerung unseres Exportes be­
deuten, da die Lagerspesen fich bedeutend erhöhen
würden. Nachdem hierdurch in erster Linie die über
Triest exportirenden Zuckerfabriken getroffen werden,
so hat fich der Centralverein für Rübenzucker-Industrie
über Anregung des Vereines der Jnte'-effenten im
Zuckerhandel in Triest an das k. k. Handelsministe,
rium mit der Bitte gewendet, die Verfügung der
Verwaltung der k. k. Lagerhäuser in Triest unge-
säumt aufzuheben.
Einschränkung in der russische» Baum-
woll Industrie. Die Baumwollkrifis hat weitere
Betriebseinschränkungen in der Industrie zur Folge.
So jetzt auch in der russischen Baumwoll-Jndustrie.
Wie aus Lodz gemeldet wird, schweben unter den
russischen Baumwoll-Jndustriellen Verhandlungen, die
den Zweck haben, angesichts der annormalcn Lage
des Baumwollmarktes die Betriebe erheblich einzu­
schränken. Man ist der Ansicht, daß bei weiteren
Preissteigerungen eS für die Fabrikanten vortheil-
hafter sei, den Betrieb einzuschränken, als unbe-
schränkt fortzuarbeiten. Sollten diese Erwägungen zu
einem Resultat führen, so dürste der Entschluß auf
die Gestaltung des Baumwollmarktes nicht ohne
Einfluß bleiben, da die russische Baumwoll-Jndustrie
ein ganz bedeutender Abnehmer für die amerikanische
Baumwolle ist.
Uebereiukommen der Hanfspinnereie« mit der
Böhmische» Unionbank. Die Hanfspinnereien und
Bindewaarenfabriken Oesterreich-Ungarns haben, wie
aus Prag berichtet wird, mit der Böhmischen Unionbank
in Prag ein Uebereiukommen abgeschloffen, gemäß wel­
chem dieses Institut vom 1. October d. I. angefangen
den commisflonsweisen Verkauf der Erzeugniffe nach­
folgender Fabriken übernimmt: Erste Oesterreichische
mechanische Hanfspinnerei, Bindfaden- und Seilfabrik
Lieser& Duschnitz in Pöchlarn, Szegediner Hanfspinnerei-
Acttengesellschaft in Szegedin, Mechanische Seilerwaaren-
fabrik von Hlinik in Prerau, k. k. priv. Erste Böhmische
mechanische Bindfaden- und Seilerwaarenfabrik von
Dr. Fotr, Bohcek& Comp, in Turn au, Gebr. Deutsch
in Bielitz, Hanffpinnerei Kunau von Sigm, I. Peruth
in Kunau, Gabersdorfer mechanische Bindfadenfabrik
von F. Soyka& Sohn in Trautenau, Heinrich Roscher
in Trautenau, Erste Galizische mechanische Hanffpinnerei,
Bindfaden- und Seilerwaarenfabrik von Gebrüder Leser
& Comp, in Podgorze, Neupakaer Bindfadenfabrik von
Ignaz Laux' Nachfolger in Neupaka; Flachs- und Hanf­
spinnerei Kmmau in Krumau. Im Ganzen haben elf
Etabliflements den commiffionsweisen Verkauf ihrer Er­
zeugniffe der Böhmischen Unionbank übertragen; zwei
Hanfspinnereien haben fich dieser Actton nicht ange­
schloffen.
Die Ostafrikalinie des Oesterreichische»
Lloyd. In den letzten Tagen wurde der Entwurf
der von den competenten Ressortministern geplanten
Vereinbarung betreffend die künftige Ostafrikalinie
an den Oestcrreichischen Lloyd abgesendet. Nach dem
darin vorgeschlagenen Vertrage soll der Oesterreichische
Lloyd eine regelmäßige, monatliche directe Dampfer­
verbindung Triests mit Ost- und Südafrika herstellen,
wobei die staatliche Unterstützung in der Vergütung
der Suezcanalgebühren zu bestehen hätte— diese
letztere selbstverständlich nur in dem Verhältniß, wie
es demAntheil der österreichischen Waare»
an der jeweiligen Schiffsladung entspricht. Dieser
Vorbehalt wird in Triest umsomehr gebilligt, als im
anderen Falle die Gefahr entstände, daß bei den von
Oesterreich subventionirten Dampfern der überwie­
gende Theil des Schiffraumes für nngarffche Frachten
vorweg in Anspruch genommen würde, also für das
Berkehrsintereffe Oesterreichs verloren ginge.
Die Einfuhrzölle des australischen Bundes
und Lirfernugsverträge nach Australien. In
der Constitution des australischen Staatcnbundes ist
der 1. Jänner 1903 zwar als spätester Termin für
das Eintreten der vom Bundesparlamente festzusetzen­
den Importzölle angegeben; eine eventuelle frühere
Einführung steht aber der australischen Gesetzgebung
völlig frei. Da ein schnelleres Zustandekommen des
Tarifes leicht möglich ist und in diesem Falle die
neuen Zollsätze, um spekulative Mehreinfuhren hint-
anznhalten, sofort in Kraft treten würden, so sollte
dieses Moment der Unsicherheit beim Abschluffe von
Lieserungsverträgen, welche die gegenwärtigen Zölle
voraussetzen, berücksichtigt werden.
Amerikanischer Kohlenabsatz ln Europa Ein
Specialbericht des österreichisch-ungarischen General-
consulats in Chicago verbreitet sich in nachstehender Weffe
über die Chancen des Kohlcnexports aus Amerika nach
Europa: Unter den gegenwärtigen Umständen mag sich
in Europa, besonders auch in Deutschland und Oester­
reich, kein größerer Markt für amerikanische Kohle bieten,
aber es ist alle Ausficht vorhanden, daß die Umstände
in naher Zukunft eine Veränderung erfahren, welche der
amerikanischen Kohle den Einzug in deutsche und andere
europäische Märkte erleichtern werden. Zur Zeit kostet
eS so viel oder mehr, Kohle von den atlanttschen Häfen
nach Europa zu schicken, wie es kostet, die Kohle zu för­
dern und in den Hafenstädten abzuliefern. Die Fracht-


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 527.
ft
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit.
30. September 1900
Seite 4265.
kosten belaufen sich zur Zeit auf mindestens 3 Dollars
die Tonne, und so lange Oceanfracht so theuer ist wie
jetzt, ist n ein großes Ausfuhrgeschäft an Kohle nicht
zu denken. Aber da man erkannt hat, welch großartiger
Absatz amerikanischer Kohle in Europa winkt, sobald
dieselbe zu einem mäßigen Preise geliefert werden kann,
wird es nicht mehr lange dauern, bis die letztere Be­
dingung ermöglicht sein wird. Aus New-Aork wird ge­
meldet, daß binnen zwölf Monaten eine neue Kohlen­
schiffsflotte bereit sein wird, welche die Frachtunkosten
UM etwa einen Dollar ermäßigen will, so daß gute
amerikanische Kohle schon zu 4 50 Dollars in europäischen
Häfen wird gelandet werden können; wenn dies erreicht
wird, erwartet man mit Gewißheit eine gewaltige Kohlen­
ausfuhr. Die Aussichten für ein großes Geschäft in
Weichkohle aus Pennsylvania, Virginia, Ohio und Ala­
bama nach Europa sind daher kerne Uebertreibungen.
Amerikanische Kohlculieferung «ach Oester­
reich. In Amerika laufen jetzt Kohlenbestellungen aus
der ganzen Welt zusammen. Für Oesterreich soll, wie
aus Pensacola im Staate Florida gemeldet wird, eine
Kohlengesellschaft daselbst einen Contract von 100.000
Tonnen Kohle abgeschloffen haben, die im Hafen von
Pensacola zur Verladung kommen werden. Im August
dieses Jahres sind von Newport News aus insgesammt
45.485 Tonnen Kohle zur Versendung nach dem Ausland
gelangt, um 23.814 Tonnen mehr als in dem vorher­
gehenden Monat. Zum großen Theil war dieser Kohlen­
export für Europa besttmmt. Im laufenden Monat
dürfte der dortige Kohlenversandt nach dem Ausland
noch weit umfangreicher ausfallen; in der zweiten
Septemberwoche allein kamen 21.000 Tonnen nach Mar­
seille, Triest, Rio de Janeiro und anderen Häfen zur
Versendung.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empsiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidi«gergaffe 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Herausgeber: Alois Drezler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Aber!»—-
Ente Wiener Yereins-Buchdruekerei.
Papier: „Schlöglmühl.*
J.Weipert L Söhne“'Stockerau undWien.
Gr% 8 abrik p .ür ial TPHNSM'lSSlONSN.
Complete Anlagen und einzelne Theile in lollkommenster Ansführnng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Specialleginmg
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen nnd Hochdrnckgebläse
für all«
Isdustrlexvelg«.
Prospeoto und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Stahlblech-Riemen-Scheibe
ff
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht nnd billig.
Zweiteilige, aas Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
Zu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCK’* SÖHNE, WIEN, VII,
Gumpendorferstrasse 132.
_t>VDLiCyy
e: f IA, 3.80
e <5 Kl^sö
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerfcstätto
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost­
stäbe.
Eisenconstruotionen.
Blecharbeiten.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 4266 Wien, Sonntag Fie Arbeit 30. September 1900 Nr. 527.
Fj
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Tboppaü
36—7 r
Ziegelei-Einrichtungen
1 für Ziegelwaaren jeder Art.
Dampf maschinen ri«rb:s u 3 d ooHP;:
n n_ ■- *1 bis 350° Celsius, betriebssicher,
UeKlGPllllZei* kohlensparend.
s
RiGtitepJsdiuschnep&CD.
HARMBURG
US DanieLstrasse.
LONDON
1& 2 Falcon Square
Aldergate Street.
Spedition, Export, Lagerung.
Specialität:
Verkehr mit Grosshritaimien
nnd Irland.
Auf Wunsch stehen mit günstigen
Frachtaufgaben und Bbtirungen
jederzeit gern zu Diensten.
] KostenaiiHcUlage and Projekte bereltwilligNt![ J
X-E
Berndorsei;
/lßetallwaaren*isal>rih
Arthur Krupp.
Verfilberte Taselgeralhe^ Bestecks Kunst Kranze
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. Wollzeile 12,1.6raben 12,1. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
PREIS-COORANTE UND PRQSPECTE GRATIS.-' ■■.■■■■
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilierstrasse Nr. 14.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GBOSSEfDUSraiELLE FIRMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE E8COMPTE-BANK in GRAZ.
ergründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capitxl 8 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Hemngasss 13: Bank- and Wechselstaben-Abtheilung.
MARBURG s.;D., Kriehnbergasse IX: Lagerhäuser (Aufnahm#-
tthigkeit 3000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putaerei.
Bahn -Anlagen.
ORENSTEIN L KOPPEL
Wien, I. Ksntgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELL8CHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMKNT-FABE1K
in Perlmoos (vormals ANGELD BAULICH).
CENTRAL-BURRAU: Wien, 1. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbndwl, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Pieeting.
ALOIS BREYER.
BEZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeizter.
BETRIEBSORT: Vöalau bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- OND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THKOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cemeut— BETRIEB SORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CÄNTRALBUREAUWien. sV/2, Favoriten strasae SS.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERE
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconetructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen*
BETBXEBSQRT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEUsN-GEWERKSCHAFT.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Pnchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINB EDUARD HAUSER, k.u.k.Haf-Steinmetanheister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfack einschlägigen Arbeiten.'
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasae 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Scbwediau«;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art« "M
Wien, IV. Wiedener H&aptstr&sse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei«
Geschäft und Schlosaereiwerkstätten
L. A li. Höfl«r, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETKIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung- vom Bunten, Tischler- und ftchlesser-
arbeiten, Kunststeinfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACriENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KOBKSTEINBAUTBN lotmala
KLEINER& BOKMAYER. Tocbn. Leiter: EÜGBN KL EINES
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterislien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen erösseren Städten.
BBEITENBBER ZIEGELWERKE fiiäder Ocsierreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baaziegeln.-
BETRIEBSORT: Wien, XHL, Breitensee, Schsnzztr&szo.
ZniMERGESCHÄrr ÜND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BBTRIEBSORT: Wien, XIX. Gjrmnasiamstrasse »ä.
Brauerei- und Mals-Industrie.
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MBDINGRK.
ERZEUGUNG im Jahre 189?: ca. 250.000 Hektoi. u. sw. Aham,
MAnen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Knpar Bastenste}!), Dampfbierbraaerei, Wieselbarg a. I. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- ard Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Laosdorf, Melk, Amstetten, Tbbe,
Scheibbs, Grans bei Marbach, Jfank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES
Präsident desVenraltongsrathes: PAUL RITTER r.SCHOELLER
Director und Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 flktl. Lager,Mänen, Absng
,. 1897: 260.368....
BRAUEREI: Wien XM L.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAF
HAUSER A SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSSE.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: 11/3. Gredter&trasfle 10
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. KUFFNBK
KARL KÜFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HBiv-
ie Ottakring, F. BEIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 340.439 Hektoliter Lager- an-'
Absngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAüSREt
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG ixn Jahre i898: 401.300 Hektoi. Abzog, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T- MARX
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARK HOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 663.300 Hektoliter Lag«, Märte*.
Absag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
Eigenthümer: CARL BLAIHSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzerzdorf, fottenbrunn, Nenlengbach, Mecbters-Looedorf.—
ERZEUGEND: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: RadiaL
xiegel für Dampfschornsteine nnd Dachziegel. Jahresprodnction
30 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUBEAÜ: Wien, X1Y/,. Sechzhanzerstraene 43
BGGER& LÜTHI, Port land- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Proenristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
BEZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETKIEBSORT: Kirchbichl- Wörgl.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- ÜND BAC-
GESELLSCHAPT.— cteneral-Director: Dr. EMIL TEDUCH.
CENTKAL-BUKEAU: 1. Lothringerfitrasse 1.
BETRIEBE: Ziegels»briken in Wien, Gontramsdorf, Vösea-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deren; U)fala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und inBedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikute jeder Art. Specialität:
Paten tdachfalsüegel. Thonwaaren: Figur als and ornamentale
Terracotten {.Bauora&mente), farbige Fassboden- and Wandrer
kieidungsplattsn, Oasen and Majoiicawaaren, Steinseugrohre-
feaerfsste Waaren o. s. w.
IS.LG. MEICHL, BIE£BRAUEREI,Wieu-äuDVtkWHS
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAGSS1NG.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: 188.000 Hektoliter Bin».
BKXR 1 KBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER RELNINGHAÜ6, BIKKBRaUESH,
SPIRITUS- and PRESS HEFEFABRIK, GRAZ.’
Eigenthümer: J. PETER v. RRININGHAUS*
ERZEUGUNG: 297.00Q Hektoi. Marsen-, Lager- a. Bxportbiei.
Spinta*, Getreidepresshefe, Liqaeare, Selig and Peehrafünene.
BETKIEBSORT: Uras-Stein£eid.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 7 ]
Ar. 527. Wien, Sonntag Fie Avüeit.^ 50. September lbOü* Seuc 426/
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. Lu ANDBEAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTEE.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Hinkt-
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VM/1, Wickenburggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractions*
Benzine, Grnbenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEBSORT: Privoz (Bahr hof Mährisch Ostran). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengasse 17.
FBANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft xor
Erzeugung von Spiritus, Potasche and chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III3, Rennweg9. Verwaltangsr&the: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procurißteu: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali and Mals.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitx (Mähren).
33rste osterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. tu k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur- Asphalt und daran
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Ertit ittarreichische Broncefarben-, Brocat- and Blatt-Metall -Fabrik
MAX DOXKBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer and Franz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattnetall, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.'
FABRIKEN: HoUescfaowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 BÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limorsach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei KJagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FBANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 32 n. 34,
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in HOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BÜREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KART, GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinen Schmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, W aiMiiTmu ae,
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpoch, Maschinen-
Mo, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raflin erie-AetiengesellscfaafL
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in fiolin, Centrale in Prag.
KIND A HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. PoIIak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbnnzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNEESDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MAEGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGÜLDSS, Dr. OTTO MABQULIE8
Dr. ROBERT MAEGULIES.*'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BBTRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IT. Technikerstresse 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.- MARXER PRESS­
HEFE. n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, IU. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hauptstrases.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie,
"•robsorta: Aussig a. E., Kralup, Ebensee n. Maros-Üjvär in Siebenb.
AOTIEN-GESELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
d acte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssion8zünder Patent Tirmanu-
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groftsbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
. BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII I Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GDMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KAR T. KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle üross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumuu
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatik“-Rad reifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 83 n. Prag, Hybernergasse 38. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GpS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R.T.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zncker, Essig, Kunstdünger etc.
OARL BADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMA CHER.— Procuristen: M PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrleltäts- Actlengesellschait, Wien, X
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest«
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
gtrasse ll; Buda pest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität»-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
KIT. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 18.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad -Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Kinzel-Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: l-'illirräaer.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialsabrik Dresden-
Cosse bände.•
JOH. JAX
N ähmas chinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft fOr Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neosattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Büsrelwerschttisae«
patentirre Drahthebelverschlüsse» Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumeo. Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglassclmtzliülsen. für
Kesselwasserstände and Grubenlichter, Fussbodenplatteu
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ,effektvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grosseren Plätzen de» In- u. Auslande».
llax mühlig, GlasMttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Maiienhütte“, Station Betteaz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte*. Hottomltz, 8tat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, 1. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Jo». Max Mühlig, A. Mühlig.
MtlNZEL. «fc PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkeitan.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.-
LumuBglas-Eohwaare.
8. REICH &CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitebmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAÖ: Wien, H. Cseruingasse.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACHTEN-GESELLSCH A PT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusgla»,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Nen- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrassa
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
Giasnüttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lieohtensteinstrasse 33—»4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
uud Wirth3chaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Loschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
i n Un garn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,L i i Hof-Photogr. Kunstangtalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
ICu.k,Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM,Wien.
ScMItaiessersi, mscliaiiisclie W ertstätte, galvaiioplastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBiUM, HANS RAMOR.
Setariften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerelen
Specialität: Complete Buchdruekerei-Elnrlehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Hol» -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung» Holzstöckelpflaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, F ELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieur».
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFH4HV, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Pal-.. rer^hjn^rn
FABRIK: X. Inzerador -r.;tTUL ae 4L.
GEBRÜDER THONET^
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL. JULsU*.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bi^trit» am Hostein; Äv*HenkaU;
setin; G*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk, Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAO: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 8, Badapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M.. München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBBRGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Feün-ds-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascheio.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabir gische
Stroh- und Bastgettechte.
M. VEIDEK, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF TEWEL, JOHN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEB& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L- P. Dletz.
Erzeugung: Kllskerplattei» jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukerara. Artikel überhaupt
Oentralborean und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonösen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kasten bei Teplitz, Bübinen.
Mosaik- und Trottolr-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BEMH. LODWIG
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster An fuhrung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI, l, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brunn.
PABTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
URTPrERSORT Af«?nrsdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement fn.r Wohnangsemriohtungen
Wien, IU. Vngargasse 53.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 4268.
Wien, Sonntag
Me Aie Veit.
30. September 1900
Nr. L27
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, TU. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Süto-uti'za 5.
Eigenthümer: MARIAKARNER geh. SAUCZEK, JOSEF KARRER.
ERZEUGUNG: Gold-, Sübergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitsen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH/1, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mancbetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110..
Leder -Industrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Budiscbowsky& Söhne, Wien, IH/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh-
hiat-Zahnräder, Manchetten, Stulpen, Ringe, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tech-
irischen Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENT RAT.BUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische P lu viusin- Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurißt: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. (.Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Tischnerwaaren, Buchbinder-and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, V> andverklei d an gen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbnreau: Wien, I. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, UI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
Ottlndlaohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zartolitaaim
und für alle Zweofce.
Niederlage: W ien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Lisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
t. k. pr. Fabrik landwirihichafitichsr Maschinen, Eisnn- u. Matailgiassnni
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthechaftl. Maschinen, Looomobil- und Dampf-
dreechmaechinen, Aufzüge, Maachin- und Baugust.
Niederlagen: Czflrnowitz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapeet.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasser röhren Kessel,
DampfQberhitzcr. Vorwärmer, Economiser und
WasserrelniRnngs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE BEXBACH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
v. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIE.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
o. COMP., Eisengiesserei u. MascbinenLbriks- Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leodersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, M&schinherde, Regulirfüll-
öfon, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.~
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
Actiengesellschaft der öst-une. Zinkwalzwerke, Prim, Mähren.
Centraddir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: HugoCurtias.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pftvoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brnck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
legots ans Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
fites, WaUdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sehuhn⋛, ■asohinensägel, Stahldrähte,Geflechte, HufitolJen etc.
Betriebsort: Diemlach bei Brack a. M.
Centralbnrean: Bruch a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Näh masc hinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwa&ren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, w. BLECKMANN.
CommerzieÜer Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfagonguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CARL GLAS
tmigug: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternehmnng.
Betriebsort: Wien. VI. Eszterhazygasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LDZATTO.— Procurist: J. KRADS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schlendermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Kmaiigeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisencouatructiona-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Bigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherpl atz 3»
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohneSchweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Bmunn,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÜTZ.
BEZEUGUNG: Bahnsichenmgen, Maschinen and Werkzeuge,
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FAERIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlössei.
FABRIK: Obeiwinden bei Herzogenbmg.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen­
schlüsse], geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeogbei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen­
gerätb e, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V,2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
R. DiTMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HL/T Erdbergerstrasse 33, 25, 27 und
Schwalbengasae 2, 3, 4. Berlin, 8. Rdtterstrasae 27» Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Seuwice in Russland.
A. IHaniaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.,
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMAN’TIDI.|
Schaufel and Hanen, Patentzugfederwaagen. I
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHEBACHER SCHLOSSER.
WAAREN-FABRIK W1LH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser nnd andere Banbeschläge.
BETBIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtongsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasae Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefngte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eiseiiriesserei, Wien, XVI 1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschlage.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggona und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lnftfederhämmer (Patent Bäche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzagen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien iStat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist; GEORG LEWY **
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
and Verbindnng88tücke, gusseiserne Rippenheiskorper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN* Wien
I. Himmel pfortgasse 28, Prag, Florenzgasse. ”**
Nadellager Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn
Maning, Tombak unk lapfarblecha ind -Drähti eie.
BETRIEBSORT:
Nadelbnrg bei Wr.-Nenetadt.
NIEDERLAGE:
Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPORN u. FRIEI»’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer-
«raare, Rebscheeren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlegbare Treib,
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehofeisen ete
CmSe* P° S t St-™ d‘ 66,Sen
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HKin
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlaven
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuter hoden aus BronzeZep!
kleinernngsmaschineu etc.'
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
: Wien, I. Kohl mar kt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauiing.
Niederlage: WIEBT, VI1/1, Zieglergasse 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Por zftllawgttRRfl 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Ehsengies8erei u. Maschinenfabrik »Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, TransmissioneB.
Betriebsoit: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alserg&rtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE k COUP- G Wien, II. Taborstrasse 7K
Mühlenban-Anstalt and HascUnenialirik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan,-
wälzen, sowie alle sonstigen Müllereiznaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAÜM& (X
ERZEUGUNG: Webstuhlfahrik and Eisengiesserei, Wehstühle
and Vorbereittmgsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- a. aasschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VT. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAY ER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck -Reducirveatile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluBs, Temperaturregler. Rohrhmch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Rielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Traru mis ainna. a wiap pn
L. KAISEK’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bnchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Grandungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wim».
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- and Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B, k E. KÖBTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central h eisn ngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, □. Dresdnerstrasse.
fflessingwerk Achenraiu C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Guat. Deinert.
Walzwerke und I>ratitzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenraio, Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessnar, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heinungen aller Systeme, Veatilationseinrichtungen, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, Xll/S Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 9 ]
Nr. 527.
Wien, Sonntag
30. September 1900
Seite 4269.
Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procarist: GDSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex»
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Pbospborbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London. B. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN GB8tt
SCHAFE FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallt« and gesogen» Drähte ane allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drabtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon-
bronze- nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alumininmgnffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof!.
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Dentach-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in fiomotan (Böhmen).
Direetoren: 1/ RENZ MILLER nnd FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
aas dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede Bohr-, Gas- und
Wasserleitangsrohren; Ma*te für Stromzuführung, Telegraphen»
and Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen_uud sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz» u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boos a. d. Pa-*r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Speciaifabnii für Maschinen rar
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfart a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, U. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke um Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
oorist: Dr. Paal Sappan. Stellvertreter a. Procarist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kfti« ers berg nnd Mantern.— Ceatraldirectien: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel.
Elsenconstrnctienen.
Blee har beiten.
Turbinen.
Branereleinrlehtttngen.
Eisen- n. üfetallnbgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect*, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd Mascbinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss- Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mahlen and Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstahle mit Hartgasswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Prahtgpecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle and
allgemeiner Mühlenbaa.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguaa walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, GriUgasse Nr. 91.
Eigenthümer: JULIUS PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feuer- und säure widerstandsfähige Guss*
ztücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Mascbinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv. PETRAVlO, k. k. Marine-Ingenieur L d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz» und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadin agasse 8 (ober der
tternalser Tramway-Rem ise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG; Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rnckertgasse 17, Wilhelmstr.
O. T. PETZOLD& 00., Wien, VI. Gampendorferstr. 15, Niede
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHABI
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhl
Feinblechw&lzwerke Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabril
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neude
Rothaa, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei,Maschinenwerkstätte
Rosahutte, Bahüstat. Solnitz, Post n. Telf gr.-8tat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: AMh. I: Grauguss, Maschine»- uuü Schablonengass,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, I». Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abtb. li: Sägegatter
ei gener Const r., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. MetaJlwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, UI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, Ul. Rennweg 79 u. 81.
Nalmiasehiiieni'abrik Rast& Gasse
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—15.
Eigenthümer; AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
^Maschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkra
^iagewerbeneibende, Fünfhaos, Gabienzgas
IEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, Kill. Bezirk, Lützowgaase Nr. 10.
RU DOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gsseiischaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes; Friedrich SchneefuM.
Director der Gesellschaft: F. W. Scbneefust.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleohe, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte u-verbleite Bleche, geraden, bombirte Wellbleohe.
Betriebsort: RudolfehBtte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Ce» in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havliöekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Scbiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILI* LUDWlK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobüe*,
Uebertritser, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisencoustructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, ADGDST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-AC1IEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUD01R. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues". AIs Specialität: Hebzeage
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTEN AUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabrikes,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flnssregolirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procarist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hünsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Speci alm»sehinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZ ER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss and Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 93.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zncker- und cnem. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE and NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1» II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,?Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accnmulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen« Heiznngs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallabgüsse.
TERNITZER 8TAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurißt: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss*
stahl, Eisenbahnartikei, Fapoa-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Waizwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Endersdors.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAIH, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische-Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngepstrasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten nnd Ketten.
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff*
nnd PapierfabrihatKon, Mascuiuen für die ütärke*
fabrlkation, Sägegatter, Transmissiansanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN*
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kallergerathe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest» Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Maschinengass, Bauguss, Gusseisen-Säuloa etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. GriUgasse 1, 8 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
NutMnmfahrikt-lttian-Gst. vorm, ßutjahi 1 Müller, Reinhard Ferna»& Ca.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. IOSTPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Special bauanstalt für Tran smissionsbau, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Baaernfeldplatz 4.
WIKTOR IN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neaherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr. IG.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Waizwaaren, Kapier*
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Huer
schnitten, Braupfannbleche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jfi&erndops, Oest. Schles. Filiale: Budapest» VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung euerem. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschug^nell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Fröehto, Gemüse nnd Fieisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. (’abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, SimmeringerBtrasse 121.
BBÜDER KLEINOSCHEG, k. el k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marten:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julias Moll ft Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnesabrik.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgau« 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
mul Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Bngros-Nlederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.'
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck-u.Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holle&chowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
EigentMmep: Alfred Fialbowski.
Erzengang: l>ru(‘k|mpier, Neiden papier,
Concept- n. mittelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier- Fabrik
BBtDEB HAiSE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:34:33.408 - 19000930 - Seite 10 ]
Seite 4270,
Wien, Sonntag
Ais Arbeit.
30. September 1900
Nr. 527.
K.k.pr. Pribislawitzer Mascbinenpapierfabrik
de« AUGUST FTJNDUTjTJS in Pribislawita.
Poe^» Eisenb.- o.Telegr.-Stat. Oknscbko,Mahrea (Oe, N.W. B. u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prags und Budapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten Serk. k.Tabak-Regie,braunes
Holzp apier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
RMIT HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMU. HAMBURGER.
BETRIEBSORTK: Blindendorf, Stnppach, Lensing u. Pettighofe»
NIEDERLAGE: Wien, L Elisabethstraese Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.., „„„
ERZEUGUNG: Papier und Cellnloee.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubend bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
and Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hanptplate 9.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maaimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere. Cartons, Cellulose und Holapappen..
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschacn,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
- Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksortei.
flART. JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilserstrasse 98.
Mlngsdorfer Papierfabrik Ictien-Gesellschatt.
Torstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLEB 4 CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLEB.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
eartons, Nieten cartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8I EN THALER PAPIER-FABRIK
TOB ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss« u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinn
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE Ö8TERR. SEIFENSIED ER-GEWEEK8-
GESRLLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikationa-
«wke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Ms,-. u:v: Margar-uv-hmal».
CEKT-jsiBUF.kAC ii.KlRi’-G -GE: Wien,TU. Apollogasse 6.
Tk, IcJesprft Üffy-Xen«» 8e''?e- und Glycerin- Fabrik
¥■> -Comp.
Milly- Kerzen, Milly-Seifen, G/^cerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Hehlmarkt; TU. Mariahilserstrasse 108
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
BEZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Girat-
doies, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, TH. Schottenftldgaase 99.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Hossrem und Brünn.
BwkaUne, Damenklelterstoffe, Flanelle, Ponohne, Hstetempeirilze end
Ksntwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, SeidenSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, oooleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, U. Kaisermühlen.
C. M. OH WALL A’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TU. ApoUogasee «.
L. OLAÜSER-
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gnmpendorferstraese 131.
FRANZ CZERNY, JÄ6ERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und N eh afwollwaareii-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priy. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Hohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Bamn-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, MitteUangenan b. Hohenelbe
und Steiuamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaeee 17.
JOSEF STRICK 8ÖHIE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- a. Jutegarne, Jutesack- a. Packstoffe and fertige Juteslcka.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltctadt, Bansnita, Deutsch-
brod nn d Jnngbnch. Tertretnngen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de TARKA, ALFONS PORAK de TARNA, TICTOR PORAK
de TARNA, ANTON PORAK de TARNA.
Director and Procarißt: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jur gk ach n. Lieben (Preuas. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- und Schafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSOBT: WigstadU.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: Kürt. KOKER und MIT LEIDESDORF.
BEZEUGUNG: Seidenfarberei in couleur und schmus.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Uollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümer in: JOHANNA. GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf b ei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KHANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, BanmwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Fürberei.
BETRIEBSOBT: Wien, TI/2 MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichiach-Schlesien).
Eigenthümer: RMTI. GR0HMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Lemenzvrirae nun
Sßhen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. H Kunstwollen- Fabrik
S. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz RöaM
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hanßel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebeorte: Bärn und Wies.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wippliugerstra sse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wen, VH. HesrnuumgaaseM.
TELEPHON Nr. 9307.
ALOYS HAASE.
K. K. PR1V. TRAUTEN AUER UND PARSGHNITZER LEINEN'
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: AL0VS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Parcchniti.
EL HEINTSCHEL& Co.~ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: E. k. priv. Druck- nnd Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantipopel, Barcelona, Ma drid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herr mann& Niclatsch, Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
JBanmwoll-ttocb- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael W eise, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen*
KMTL R0UBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, EARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FIL1ALFABR1EEN: Elattau und Neuem.
H. Jungmiclil's Sohn. Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrlfe.
Niederlage: Wien, L Rudolfaplatz &.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun:
ERZEUGUNG: Baumvroll-Stückbleicberei u. Appretur In LAw-
BETRIEBSOBT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSKF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachsirerggarne.
BETRIEBSORT: Oberallstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- a. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Hw«»
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung; Bindfaden, HanfschnOre, Packstricke, Hanfgarne, flanfgirtu.
Fabrik: Adolfshain bei Kramau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSRF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen l,schüttere
Hohl einen; Flachs nnd Werggarne.— BETRIEB SORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgaaae 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärderer.
BBTRIEBSOKT: Wien, VI. Gfrornerga.ee Nr. 1.
J- G. Iaindner «Sc ffierz, Brnnn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Naschinen.
Ä MEINL’ 8 ERBEN.
inriM T 8 «n th 6 m «r: J- WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Gras litz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof«
ciupp Bleuel 9 duouü, km l. «MÜV80SI. HirLRUrSL-kLML
® Urten* Post Schönünde, Böhmen!
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucamt, Mailand.
Begolir gearbeitete Wlrkwaaren. als: Strümpfe, Socken, Lelbolwn und
IMMa aas Bnumwollo, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide.
von den stärksten bis zn d en hochfeinsten Sorten.
K- ne UNKIRCHNER DRÜOKFABRIK8-
ACTII^GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL V. DARDBL.
Durector: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei nnd Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- n Sa denstoffen
-BETRIERSORTE. Nennkirchen (Niederösterr"ch)', ttuM«is»«-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Torianfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Nonland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
Bunmll-Bütt- ci4 ffleiderzaags, Oxfords und Halklcinsnnanii.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons ane Baum
wolle and Leinen für Herren nnd Damen.'
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningbepger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstnch, Fusstapeten in Ledertncb.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF. 9
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücb.er, WintArt. ftp.be r,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Falnek.
JOH. BZEDAK, Unt.-tVernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
IP* Garnbleiche und Garnhandek
Comptoir: Unte-Wernersdorf.— Bleiche: Radoweaz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nachod und FreudeathcJ.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiden geepinnsten.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär and Civil»
Militärtnche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komenburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABREK
JOH. SCHWARZ 6 SÖHNE, Wien V. Schönbnmnerstrasse 100
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbnmnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XÜT8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückw&arenbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
RelMerg-Riiclilifzer Sfücksärberei und Appretur Hugo StShr.
Eigenthümer: Hngo Stohr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Ttgomreax- Imitation.
AGTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau nnd Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stüekfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI MoUardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler­
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaie.
BETRIEB SORTE: Rittersfeld and Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIRRHUT.
ERZEUGUNG: Seidenmaren-Appretar.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngai— 9.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director. Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN H 0 FFMANN »a
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Coacasae, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh u. Slatinao in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
BEZEUGUNG: File, Sandzncker.
BETRIEBSOBT: Qrnesbach.

