
[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 1 ]
frlirfiti:
Wien
VII. Bandgasse 31.
Po-sparkajscil-LheL-
«onto «r. 838.022.
Nachdrnck
mit mit »oller Ouelleu-
mtgabe «estauet.
AL»lsistkütim:
Wien
VH. Bandgafse 31.
Postlparkojlen-Lbcklr-
«onto «r. 838.022.
Q Hadibrmk
nut mit voller Quellen­
angabe gestattet.
GentraLorgcrn der österreichischen Aröeitgeber.
Die „Arbeit" erscheint rweimal w öchentlich, eventuell täglich. "WO'
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller 5. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverfchleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, '/, Seite K 62.—//, Seite K 32.—,% Seite K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe".!
Kummer 463.
Mir«, Le« 18. Februar I960.
7. Jahrgang.
Talrrmdischr Kunststücke -es Herrn
Kogler.
(Zur Frage des „Beilgeldes" üt der Arbeiter-
Unfallversicherung.)
Wien, 17. Februar 1900.
—r.' Nach dem durchaus klaren, keinerlei Mißdeutung
zulassenden Urtheile des Verwaltungsgcrichtshofes in
der Frage der Fatirung des „Beilgeldes" für die
Unfallverficheruug hätte man denken sollen, daß nun
die Brauereien ein- für allemal aller Chicanirungen
seitens der Anstalten in dieser Hinsicht ledig sein
werden. Wer aber so gedacht hat, hatte an Herrn
Köglcr, den Director der niederösterreichischen Arbeiter-
Unfallverficherungsanstalt vergessen. Herr Kögler ist
nicht so leicht unterzukriegen. Ihm scheint es ein
Leichtes, auch eine Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes so lange zu drehen und zu wenden, bis
sie in ihr Gegentheil verwandelt ist. Am 17. No­
vember v. I. hat es der Berwaltungsgerichtshof klipp
und klar ausgesprochen: „Die Frage, ob die durch
die sogenannten Beilgelder entlohnten Dienstleistungen
als in dem verficherungspflichtigen Betriebe geleistete
Arbeiten anzusehen und ob diese Gelder als Entgelt
für solche Arbeiten bezeichnet werden können, ist
verneinend zu beantworten, daher die auf
der entgegengesetzten, nach dem Gesagten gesetzlich
nicht gerechtfertigten Rechtsanschauung beruhende,
durch die Beschwerde angefochtene Entscheidung auf­
gehoben werden mußte."
Das ist doch deutlich! Herr Kögler aber und der
von ihm beeinflußte Borstand der niederösterreichischen
Arbeiter- Unfallverficherungs- Anstalt wollen nicht
verstehen. Am 30. Jänner hat der Borstand der
Wiener Anstalt folgenden Beschluß gefaßt: „Im Hin­
blick auf das Erkenntniß des k. k. Berwaltungsgerichts-
hofes vom 17. November 1899, Nr. 9108, ex 99
find die „Beilgelder", welche Brauereibedieastete (Ab-
träger, Bierführer, Mitgeher) von den Wirthen er­
halten, unter der Voraussetzung als Arbeits­
verdienst anzurechnen, daß die Löhne dieser
Personen mit Rücksicht auf das „Beilgeld" festgesetzt
sind und die Arbeit, für welche das „Beilgeld" von
den Wirthen gezahlt wird, direct oder indirekt im
Aufträge der Brauerei ausgeführt werden, demnach
als im Betriebe der Brauerei verrichtet anzusehen sind."
Das ist der jüngste Beweis für die außerordent­
liche Fertigkeit des Herrn Kögler in talmudischer Ver­
drehungskunst, wenn es sich dämm handelt, den In­
dustriellen etwas am Zeuge zu flicken. Herr Kögler
will also trotz der Entscheidung des Verwaltungs­
gerichtshofes, die wir zur besseren Jlluftrirung des
jüngsten Manövers der niederösterreichischen Anstalt
unten im Wortlaute reproduciren, glauben machen,
es sei gesetzlich, von den Brau-Industriellen zu der«
langen, daß sie die „Beilgelder" dann zu fatiren
haben, wenn die Arbeiten, für welche das „Beilgeld"
von den Wirthen gezahlt wird, direct oder indirect
im Aufträge der Brauerei ausgeführt werden.
Was soll das heißen? Wofür erhalten die Brauerei­
bediensteten das unter dem Namen „Beilgeld" be-
kannte Trinkgeld? Wir haben den Begriff des
„Beilgeldes" wiederholt defivirt, oft und oft gezeigt,
worin das Wesen dieses Trinkgeldes besteht, glauben
daher, uns heute eine abermalige Erläuterung
des Begriffes schenken zu können, dies umsomehr,
als sich der Berwaltungsgerichtshof auch über
diese Frage eingehend aussprach, indem er sagte,
„daß das sogenanute Beilgeld ein Geschenk ist,
welches von den Gastwirthen den Bicrabträgern, be­
ziehungsweise den Kutschern der Brauereien für ge­
wisse kleine Dienstleistungen der letzte­
ren verabreicht wird. Diese Dienstleistungen
bestehen insbesondere in dem Hinauflegen des Bier­
fasses auf das Eis oder in den Schankkasten, in dem
Aussuche« bevorzugter Fässer, in dem Anbringm der
Pippe an das Faß, kurzum, in Manipulationen,
welche mit dem Brauereibetriebe und mit
den in demselben den bezeichneten Arbei­
tern obliegenden Dienstleistungru in
keinem Zusammenhange stehen, welche viel­
mehr als Hilfeleistungen im Geschäfte des
Gastwirthes, welcher dieselben sonst durch
seine eigenen Arbeiter besorgen lassen
müßte, sich darstellen." Selbstverständlich er­
folgen diese Dienstleistungen im indirekten Aufträge
der Brauereien, denn wenn die Brauerei den Kutscher,
beziehungsweise Bierabträger nicht zu dem Gastwirthe
sendet, ist dieser nicht in der Lage, Dienstleistungen
der vorangeführten Personen in Anspruch zu nehmen
und jene find nicht imstande solche auszuführen. Wer
wird dem Friseurgchilfen ein Trinkgeld geben, wenn
er nicht vorher dessen Dienste in Anspruch genommen
hat, und doch rasirt und ftifirt dieser Gehilfe im
Aufträge seines Dienstgebers.
Herr Director Kögler wird mit seinem jüngsten
Berdrehungskunststückchen kein Glück haben. Die Braue­
reien werden trotz des Beschlusses der Wiener Anstalt,
der dem Gesetze ein Schnippchen zu schlagen versucht,
die „Beilgelder" künftighin nicht fatire«, denn der
Berwaltungsgerichtshof hat klipp und klar ausgesprochen:
„Beilgeld braucht nicht fatirt zu werden!" Und daran
gibt es nichts zu mäkeln und nichts zu deuteln.
Die Entscheid««- des Berwalttmgsgerichtshoses.
Die Entscheidung des Berwaltungsgerichtshofes
vom 17. November 1899 lautet:
Nr. 9108 ex 1899.
B. G.H.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Der k. k. Berwaltungsgerichtshof hat unter dem
Vorsitze des k. k. Senatspräsidenten Dr. Ritter von
Böhm, in Gegenwart der Räthe des k. k. Verwaltungs­
gerichtshofes Dr. Haberer, Dr. Zistler, Zenker
und Dr. Kleeberg, dann des Schriftführers k. k. Be-
zirkscommissärs Freiherrn v. Apfaltrern, über die
Beschwerde der Neudorfer Bierbrauerei Robert und
Ernst Herzfelder& Co. in Wiener-Neudorf gegen
die Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern
vom 28. Februar 1898, Z. 13.554 ex 1897, betreffend
die Anrechnung des Beilgeldes bei Berechnung der Un­
fallversicherungsbeiträge, nach der am 17. November 1899
durchgeführten öffentlichen mündlichen Verhandlung,
und zwar nach Anhörung des Vortrages des Referenten,
sowie der Ausführungen des Vertreters der Beschwerde­
führerin Dr. Joses Brust, Advocaten in Mödling, des
Vertreters des k. k. Ministeriums des Innern k. k. Mi-
nisterialsecretärsFreiherrn v. Weiß und des Vertreters
der Niederösterreichifchcn Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt Dr. Theodor Endletzberger, Hof- und Ge-
richtsadvocaten in Wien, zu Recht erkannt:
Die angefochtene Entscheidung wird als gesetzlich
nicht begründet, aufgehoben.
Entscheidungsgründe:
Gegen den Bescheid der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt für Niederösterreich vom 31. März 1895, Z. 29.921,
mit welchem von der Firma Neudorfer Bierbrauerei
Robert und Ernst Herzfelder& Co. in Wiener-Neudorf
eine Nachtragszahlung von 1252 fl. 86 kr. unter An­
derem deshalb gefordert wurde, weil die sogenannten
Beilgelder in die Lohnsumme einzurechnen seien, hat die
Firma den Einspruch eingebracht.
Die k. k. niederösterreichische Statthalterei hat mit
Entscheidung vom 5. März 1897, Z. 80.826 dem Ein­
sprüche in dieser Richtung keine Folge gegeben, weil die
Beilgelder sich als Nebenbezüge darstellen, welche mit
der Bedienstung verbunden seien, respective aus dem
Dienstverhältnisse resultiren, und auf welche regelmäßig
gerechnet werde, weshalb aus diesem Umstande geradezu
geschloffen werden müffe, daß diese Bezüge auf die Lohn-
verhältnisse von Einfluß seien.
Gegen weitere, andere Betriebsperioden betreffende,
ebenfalls auf die Einbeziehung der Beilgelder in die
Lohnberechnung beruhende Bescheide der Unfallversiche­
rungsanstalt vom 11. September 1895, 15. Februar 1896
und 7. September 1896 hat die Firma gleichfalls Ein­
spruch erhoben.
Auch diesen Einsprüchen wurde von der nieder­
österreichischen Statthaltern aus denselben Gründen wie
oben angeführt, keine Folge gegeben, und zwar mit
Entscheidung vom 5. März 1897, Z. 101.630.
Gegen diese beiden Entscheidungen hat die genannte
Firma den Ministerialrecurs eingebracht.
Das k. k. Ministerium des Innern hat mit Ent­
scheidung vom 28. Februar 1898, Z. 13.554 ex 1897
diesen Recursen aus den Gründen der angefochtenen
Enffcheidung keine Folge gegeben.
Gegen diese der Firma am 17. März 1898 zugestellte
Ministerialentscheidung hat dieselbe »üb praee. 20. April
1898 die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof ein­
gebracht.
Der Verwaltungsgerichtshof ist bei seiner Ent­
scheidung von den folgenden Erwägungen ausgegangen:
Nach 88 5 und 6 des Unfallversicherungsgesetzes ist
es Zweck der Unfallversicherung, für jenen Schaden,
welcher durch eine Körperverletzung oder den Tod des,
Versicherten diesem icher seinen Angehörigen erwächst, in
der Weise Ersatz zu bieten, daß diesen Personen eine
Rente zugesichert wird, welche mit bestimmten Procenten
jenes „Arbeitsverdienstes" zu berechnen ist, welchen
der Versicherte „während des letzten Jahres seiner Be­
schäftigung in dem Betriebe, wo der Unfall sich ereignete,
bezogen hat."
Die Gegenleistung des Versicherten, beziehungsweise
des Betriebsunternehmers besteht in der Zahlung von
Versicherungsbeiträgen, welche gemäß 8 16 des Unfall­
versicherungsgesetzes „nach Maßgabe des vom Versicher­
ten bezogenen Arbeitsverdien st es" zu entrichten sind.
Nicht also das gesammt e, dem Versicherten durch
dessen persönliche Thätigkeit jeder Art zufließende Ein-
kommen und nicht jedes Nebeneinkommen ohne Rück­
sicht auf den Rechtstitel des Bezuges bildet die Grund­
lage der Unfallsrente und der Versicherungsbeiträge,
sondern blos der in dem versicherungspflichti­
gen Betriebe bezogene „Arbeitsverdienst".
Als Arbeitsverdienst kann aber nach der natürlichen
Bedeutung dieses Wortes nur dasjenige Entgelt ange­
sehen werden, welches der Versicherte für seine Arbeit
bezieht.
Gewiß muß zugegeben werden, daß sich dieser volks-
wirthschaftliche, auch für das Gebiet der Arbeiterver­
sicherung maßgebende Begriff mit dem privatrechtlichen
Begriffe des vertragsmäßigen Lohnes nicht immer deckt.
Er umfaßt nämlich einerseits auch gewisse fteiwillige
Zuwendungen des Arbeitgebers, sofern sich dieselben
nicht als einmaliges Geschenk darstellen, sondern den
Charakter eines übungsmäßigen Augments der Ent­
lohnung der im Betriebe geleisteten Dienste annehmen
und ist anderseits nicht nothwendig auf die Provenienz
von Seite des Arbeitgebers beschränkt.
Das Letztere wird dann der Fall sein, wenn die
Entlohnung des Arbeiters von vorneherein derart fest­
gestellt ist, daß der Arbeiter direct von den Kunden der
Unternehmung für die in demBetriebe geleistete
Arbeit Zahlungen empfängt, welche nach der dem
Arbeitsvertrage zugrunde liegenden Absicht entweder den
gänzlich mangelnden Lohnbezug von Seite des Arbeit­
gebers zu ersetzen oder einen dem gewöhnlichen Arbeits­
preise nicht gleichkommenden Lohnbezug zu ergänzen be­
stimmt sind. Einem solchen Lohnverhältniffe liegt eben
die Aufsaffung zugrunde, daß Dasjenige, was die Kun­
den für die im Betriebe geleistete Arbeit eigentlich an
den Unternehmer zu zahlen und dieser in Gestalt eines
gewöhnlichen Zeit- oder Stücklohnes an den Arbeiter
zu leisten hätte, dem Letzteren unmittelbar zur Ein­
hebung überlaffen wird.


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 3576. Wien, Sonntag
Immer muß aber an dem Criterium festgehalten
werden, daß derartige Zuwendungen sich nur dann als
„Arbeitsverdienst" im Sinne des§ 16 des Unfallver­
sicherungsgesetzes darstellen, wenn sie Seitens des Gebers
als Entgelt für die in dem versicherungs­
pflichtigen Betriebe geleistete Arbeit entrichtet
werden.
Bei Beurtheilung der thatsächlichen Verhältnisse des
vorliegenden Falles von den eben erörterten principiellen
Gesichtspunkten aus muß zunächst festgestellt werden,
daß die von der beschwcrdeführenden Firma in ihren
Einsprüchen in Betreff der Modalitäten des Bezuges
der sogenannten Beilgelder gemachten Angaben von der
Unfallversicherungsanstalt in ihren über die Einsprüche
erstatteten Berichten weder widersprochen, noch in irgend
einer Weise berichtigt werden. Nachdem auch von Seite
der entscheidenden Behörden irgend welche Erhebungen
in dieser Richtung nicht veranlaßt worden sind, muß
angenommen werden, daß dieselben die Richtigkeit der
erwähnten thatsächlichen Anführungen nicht bezweifelt
und dieselben als Thatbestand ihren Entscheidungen zu­
grunde gelegt haben.
Wenn nun gemäß 8 16 des Gesetzes vom 22. Octo-
ber 1875 R. G. Bl. Nr. 36 ex 1876 der Verwaltungs­
gerichtshof auf derselben thatsächlichen Basis seinen
Spruch säüt, so liegt demselben vor, daß das sogenannte
Beilgeld ein Geschenk ist, welches von den Gastwirthen
den Bierabträgern, beziehungsweise Kutschern der
Brauereien für gewisse kleine Dienstleistungen der Letzte­
ren verabreicht wird.
Diese Dienstleistungen bestehen insbesondere in dem
Hinauflegen des Bierfasses auf das Eis oder in den
Schankkaslen, in dein Aussuchen bevorzugter Fässer, in
dem Anbringen der Pippe an das Faß, kurzum in Ma­
nipulationen, welche mit dem Brauereibetriebe
und mit den in demselben den bezeichneten
Arbeitern obliegenden Dienstleistungen in
keinem Zusammenhange stehen, welche vielmehr
als Hilfeleistungen im Geschäfte des Gastwirthes, welcher
dieselben sonst durch seine eigenen Arbeiter besorgen
lassen müßte, sich darstellen.
Die Frage, ob die durch die sogenannten Beilgelder
entlohnten Dienstleistungen als in dem versiche­
rungspflichtigen Betriebe geleistete Arbeiten an­
zusehen und ob diese Gelder als Entgelt für solche Ar­
beiten bezeichnet werden können, ist demnach verneinend
zu beantworten, daher die auf der entgegengesetzten,
nach dem Gesagten gesetzlich nicht gerechtfertigten Rechts-
anschauung beruhende, durch die Beschwerde angefochtene
Entscheidung gemäß§ 7 des Gesetzes vom 22. Octo-
ber 1875 R. G. Bl. Nr. 36 ex 1876 aufgehoben werden
mußte.
Wien, am 17. November 1899.
Böhm m. x. Apfaltern m. x.
Strike-Entartrmgen.
Nicht wir allein sahen uns wiederholt veranlaßt,
auf den Uebermuth hinzuweisen, mit welchem in
Oesterreich Strikcs veranstaltet werden. Wir sind
heute in der Lage, eine mit unseren Anschauungen
übereinstimmende Darstellung von Strike-Entartungen
zu publiciren, welche aus dem in solchen Fragen be­
kanntlich sehr versirten Secretariat der „Bereinigung
zur Wahrung industrieller und gewerblicher Interessen
für Rcichenberg und Umgebung" stammt und iu der
„Rcichcnberger Zeitung" erschienen ist. Diese Dar-
stellung lautet:
Reichenberg, 4. Febmar 1900.
„Es ist ein eigenthümliches Zeichen sür den Geist,
der unter unserer Arbeiterschaft herrscht, daß mitten
in der ungünstigsten Jahreszeit, bei steigenden Preisen
der Lebensbedürfnisse und geleerten Strikekassen Ar­
beitseinstellungen vorgenommen werden aus Gründen,
die man beim besten Willen, auch wenn man den
Bestrebungen der Arbeiter, ihre Lage zu verbessern,
noch so viel Sympathie entgegenbringen mag, nicht
anders als frivol bezeichnen kann. Hierfür nur einige
Beispiele aus der allerjüngsten Zeit.
Da wird ein schon wiederholt ermahnter Arbeiter
neuerdings bei seiner Arbeit schlafend angetroffen und
deshalb entlassen. Sofort Generalstrike der gesammten,
ungefähr 1200 Mann zählenden Arbeiterschaft des
betreffenden Etablissements; da wieder wird bei neu
durchgeführter Lohnregulirung die Lohnzahlung, weil
erst Kleingeld eingewechselt werden muß, um zwei
bis drei Stunden verschoben. Das Ergebniß davon
ein mehrtägiger Strike von annähernd 400 Arbei­
tern: da hat die Betriebsleitung einer Fabrik eine
Vorrichtung zur besseren Controle bei der Garnaus­
gabe angebracht. Dies paßte den 700 Arbeitern
dieser Fabrik, beziehungsweise deren Anführern, nicht
und ihre Antwort war: Wiederum Strike auf der
ganzen Linie.
Es gibt Strikes, wo das große Publicum direct
für die ausständigen Arbeiter Partei nimmt, weil es
ihre Forderungen für gerecht anerkennt oder weil
•a Fie Avbeit. 18. Februar I960 Nr. 463.
diese Forderungen wenigstens einen Schein von Be­
rechtigung an sich tragen. In Kopenhagen z. B.
wurden im vergangenen Jahre, als wegen Nicht­
anerkennung der gewerkschaftlichen Organisation der
Arbeiter durch die Unternehmer rin Riesenstrike ans-
brach, von Professoren, Beamten u. s. w. für die
Ausständigen GÄder und Nahrungsmittel gesammelt,
aber Strikes, wie die oben erwähnten und viele
andere, welche wir in letzter Zeit in unserer Gegend
erlebt haben, gehören nicht in diese Gattung; mit
diesen können sich die Arbeiter unmöglich die Sym­
pathien der unbetheiligten Oeffentlichkeit erringen,
zumal dabei von einer Besserung ihrer Lage nicht
die Rede sein kann, sondern einzig und allein der
von einigen sogenannten Arbeiterführern ausgeübte
Terrorismus die Hand im Spiele hat.
Selbst de» gewerkschaftlichen Organisationen ist
diese krankhafte Strikesucht zu bunt geworden. In
dem Leitartikel einer hiesigen socialdemokra­
tischen Zeitung hieß es vor ganz kurzer Zeit:
„Wir haben einige recht unbesonnene Arbeits­
einstellungen erlebt. Ohue daß alle Mittel zum güt­
lichen Ausgleich auch nur versucht worden wären,
trat man sofort in den Ausstand ein. Tie ungeschick­
ten Leiter solcher thörichten Meutereie»
wissen aber mit großer Schlauheit die Kreuzer der
Genossen zu ergattern; man verlangt Hilfe von
der Organisation, die man vor dem Ausstande nicht
gekannt hat; fiesoll alle diese meist halbverrück-
ten Schritte einfach zur Kenntniß nehm,«; man
verzichtet großmüthig aus jeden vernünftigen Rath,
heischt aber um so gebieterischer reichlichste Unter­
stützung. Darf es so noch weitergehen?"
So fragte der „Freigeist" Mitte vorige»
Monats. Die Predigt hat nicht das Mindeste ge­
fruchtet. Es ist so weitergegangen: „Die ich rief,
die Geister, werd' ich nimmer los!"
Die Unternehmer find, weil zumeist nicht in gleich
strammer Weise organisirt und vor durchgreifenden
Maßregeln ängstlich zurückschreckend, gegen
dieses Treiben machtlos. In einem Moment, wo die
österreichische Industrie nach langer geschäfts- und
verdicnstloser Periode eben anfängt, von der gün­
stigeren Lage des Weltmarktes Nutzen zu ziehen, wo
die Verkaufspreise etwas in die Höhe gehen (leider
aber auch die Einkaufspreise des Rohmaterials viel­
fach noch stärker), muß der Fabrikant zusehen, wie
seine Maschinen infolge eines frivolen Spieles ein­
zelner Arbeiterführer, die die übrige, schreiende Menge
nach sich ziehen, still stehen und wie ihm die aus­
ländische Concurrenz die Aufträge vor der Rase weg­
nimmt. Es ist, als ob sich alles gegen die öster­
reichische Industrie verschworen hätte. Nicht genug,
daß ihre Regierung sie bisher wenig oder gar nicht
unterstützte, sondern einfach als Citrone behandelte,
nicht genug, daß sie die unsinnigsten Frachtcntarife
ertragen muß, daß sie die höchstbefieuerte der Welt
ist: auch ihre Arbeiter scheinen das größte Vergnügen
daran zu finden, ihr Hindernisse in den Weg zu
legen, selbst da, wo sie selber keinerlei Nutzen davon
haben können.
Was ist da wohl zu thun? Zurede« hilft nichts.
Helfen könnte nur eine straffe Gegcnorgani-
fation der Arbeitgeber, die imstande wäre,
kleinliche Eoncurrenziuteresscn in ihrem Schoße zu
ersticken uud den Blick auf das gemeinsame Inter­
esse zu lenken. Wenn die „halbverrückten" Anstifter
der „thörichirn Meutereien" wissen werden, daß ihre
Existenz gesährdel ist, werden sie solche „unbesonnenen"
Streiche unterlassen. Jetzt finden fie in der Regel
in derselben Fabrik oder in der des Nachbarn,
schlimmstenfalls ein paar Stunden entfernt, wieder
einen Platz, an dem fie willkommen find, um als­
bald ihr verderbliches Treiben wieder aufzunehmen.
Eine solche Organisation der Arbeitgeber würde
vor Allem das Gute an sich tragen, daß auch die
organisirte Arbeiterschaft sich straffer, als bisher,
organifiren und insbesondere jene Schädlinge ans
ihren Reihen stoßen würde, welche sich in ihrer An­
maßung als Führer oder sogenannte Vertrauens­
männer nicht scheuen, ihre ruhigeren Mitarbeiter in
einen ganz frivolen Strike zu Hetzen und dadurch
die Brotlosigkeit oft vieler Hunderte herbeizuführen,,
während sie selbst im Trüben fischen. Jene planlosen
Strikes, die in der Regel mit einer Niederlage der
Arbeiter, aber zugleich mit einem empfindlichen
Schaden für den Fabrikanten endigen, würden auf­
hören, und die Folge wäre eine größere Stetigkeit
der Production, aus der beiden Theilen nur Nutzen
erwüchse.
Solche Organisationen der Arbeitgeber
sind für die Industrie eine Nothwendigkeit.
England verdankt ihnen zum guten Theile seine
wirthschaftliche Größe und auch die glänzende in­
dustrielle Entwicklung des Deutschen Reiches, auf die
wir mit neidischer Bewunderung schauen, wäre ohne
sie nicht möglich gewesen.
Die Regelung des SubmijfisnsWrsess.
(Das Referat des Jndustrierathes
Heturich Better).
Herrn
. 
13. Die Bekanntmachung der Ausschrei­
bung hat nicht nur durch das betreffende be­
hördliche Organ, sondern auch im Wege der
Tagespresse und in einem vom Handels­
ministerium herauszugebenden „Sub­
missionsanzeiger" zu erfolgen.
Ueberdies ist an die Handels- und Gewerbe­
kammern des Reiches oder des Landes ein
vollständiges Exemplar der Ausschreibung
mit allen Detailbestimmungen einzusenden,
welches zur öffentlichen Einsicht aufzulegen
und wovon den Genossenschaften der hiebei
interessirten Gewerbe Mittheilung zu
machen ist. Duplicate des vollständigen
Exemplares mit Verdinganschlägen, Zeich­
nungen, Bedingungen rc. sollen gegenEr-
stattung der Selbstkosten auf Ersuchen ver­
abfolgt werden.
Durch die in dieser Bestimmung normirte weit aus­
greifende Veröffentlichung einer Subniission soll das
Princip des Submissionswesens zum vollen Durchbruch
gebracht werden; den vergebenden Behörden erwächst
daraus der Vortheil, einen größeren Kreis von Inter­
essenten zu gewinnen.
14. Die Bekanntmachung der Ausschreibun­
gen muß in gedrängter Form alle Angaben
enthalten, welche für Entschluß der Be­
theiligung oder Nichtbetheiligung maß­
gebend sind.
Insbesondere sind anzuführen:
a) Gegenstand und Umfang der Leistung oder Liefe­
rung mit thunlichst' genauer Beschreibung, wobei
eventuelle Theilung der Handwerkszweige oder Lose
hervorzuheben ist;
b) Termin sür Eröffnung der Angebote;
o) Termin für den Zuschlag;
d) Termin für die Erfüllung der Leistung oder Liefe­
rung;
e) Art der Sicherstellung des Angebotes (Vadium).
f) Bekanntgabe der Gelegenheit zur Einsicht der
näheren Bedingungen, Preis derselben und der
eventuellen Zeichnungen rc.
Die Jnserttons kosten sind von den ausschreibenden
Behörden zu tragen.
Alle diese Punkte bedürfen wohl einer näheren Be­
gründung nicht; es muß nur insbesondere hervorgehoben
werden, daß die allgemeinen Bekanntmachungen, wenn
anch in gedrängter Form, ein derartig klares Bild von
der Leistung oder Lieferung geben sollen, daß der Inter­
essent hieraus schon genügende Grundlagen für seinen
Entschluß gewinnen kann, sich zu betheiligen oder nicht.
15. Der Vorbehalt einer Vermehrung oder
einer Verminderung der auszuschreibenden
Leistungen oder Lieferungen von Seite der
Behörden ist nicht gestattet, mit Ausnahme
solcher, derenUmfangsich im vorhinein nicht
genau bemessen läßt. Im letzteren Falle ist
die Maximalgrenze nach oben oder unten
mit zehn Procent des auszuschreibenden
Quantums festzusetzen.
Dies ist ein Gebot der nackten Gerechtigkeit. Bei'
Nichtfestlegung dieses Grundsatzes wird dem Contra-
henten die reelle Basis für seine Calculation völlig ent­
zogen, jeder Abschluß würde für ihn mehr oder weniger
ein Hazardspiel bedeuten; es würde für die vergebenden
Behörden geradezu ein Anreiz geboten werden, sich dar­
bietenden Conjuncturen in unfeiner Weise auszunützen!
ein Moment mehr, den soliden, reellen und anständigen
Geschäftsmann in vielen Fällen von der Betheiligung
einer Submission fernzuhalten.
Durch die Aufnahme dieses Grundsatzes, welcher
auch in dem abzuschließenden Vertrag zum Ausdrucke
kommen muß, werden die Pflichten und Rechte des
Kontrahenten erst in Einklang gebracht, während andern­
falls die Wagschale der Pflichten gegenüber den Rechten
zu seinen Ungunsten bedeutend belastet würde.
16. Als Höchstausmaß für Sicherstellung der
Angebote können fünf Procent der Werth­
summe der gesammtenLeistungen oder Liefe­
rungen verlangt werden. Diese Sicher­
stellung kann sdwohl durch Erlag vonWerth-
papieren, als durch Vormerkung auf Reali­
täten erfolgen.
Auch die Frage der Sicherstellung gehört zü den
viel umstrittenen Besttmmungen des Submissionswesens.
Während ein großer Theil der Interessenten sich princi­
piell gegen den Erlag eines Vadiums überhaupt stellt
und mit gewissem Rechte darauf hinweist, daß die Be­
hörden den Zweck derselben ebenso erreichen, wenn sich
auf sofortigen Cautionserlag beim Zuschlag beschränkt
wird und weiters hervorheben, daß es bei Aufrecht­
erhaltung einer solchen Bestimmung selbst capitalskräfti-


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 463.
Wien, Sonntsg
Z)ie Arbeit.
Seite 3577.
18. Februar 1900
gen Elementen oft schwer wird, sich an mehreren gleich­
zeitig stattfindenden Ausschreibungen zu betheiligen, zu­
weilen umso schwerer, als sie oft noch Cautionen hinter­
liegen haben, wird von anderer Seite wohl mit ebenso
viel Recht hervorgehoben, daß die Sicherstellung des
Angebotes erst den Ernst desselben verbürge und eine
gewiffe Garantie gegen Betheiligung unberufener Ele­
mente biete, nicht allein zum Schutze der vergebenden
Behörden, sondern imj gleichen Maße zum Schutze der
reellen Interessenten.
Das preußische Ackerbauministerium, welches zwar
von der Bedingung des Erlages eines Vadiums ab­
gesehen, spricht jedoch in seiner Verordnung aus, „daß
in den hiezu geeigneten Fällen vor der Ertheilung des
Zuschlages die ungesäumte Sicherstellung verlangt
werden kann", eine Bestimmung, die gewiß aus dem
vorerwähnten Gedankengang entsprungen ist.
Um jedoch den capitalsschwächeren Interessenten
nicht von vornherein die Möglichkeit zu benehmen, sich
an öffentlichen Arbeiten zu betheiligen, sollen als Sicher­
stellung nicht mehr als fünf Procent der Gesammtsumme
verlangt werden; mit diesem Procentsatz dürfte einer
Sicherung der vergebenden Behörden vollauf genügt
und anderseits die einzelnen Firmen davor geschützt
werden, ihr Betriehscapital in unnöthiger Höhe fest­
legen zu muffen. (Fortsetzung folgt.)
Da» Verfahren bei Kan- »nd Ketriebs-
bewiÜigungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Entsprechend ihren Vorschlägen für das HL Haupt-
stück will die Bukowinaer Handelskammer den Sachver­
ständigen auch im IX. Hauptstück genannt wissen.
Das IX. Hauptstück, das neben dem V. und VIH.
(die den Marktverkehr und die Strafen behandeln) noch
den einzigen Rest der alten Gewerbeordnung von 1859
bildet, während alles Uebrige aus den Jahren 1883 und
1885 stammt— enthält in seinem ersten Theile die
Organisation der Behörden.
8 141 sagt:
„Die politischen Verwaltungsbehörden erster Instanz
sind auch die erste Instanz in Gewerbeangelegenheiten
(Gewerbebehörden).
Ihnen obliegt die Handhabung der Gewerbevor-
schristen;
bei ihnen werden die Meldungen angebracht;
sie verleihen die an Concessionen gebundenen Ge­
werbe;
ihnen steht die Bestrafung der Uebertretungen zu"
u. s. w.
Die Bukowinaer Kammer will nun nach dem ersten
Absatz— richtiger wäre wohl nach dem zweiten— fol­
genden Passus einschalten:
„Sie haben sich hiebei besonderer gewerbetechnischer
Organe zu bedienen; bei besonders wichtigen oder be­
sondere Kenntnisse erfordernden Amtshandlungen sind
geeignete Beamte zweiter Instanz herbeizuziehen."
Damit wird dem Sachverständigen auch außerhalb
der Betriebsbewilligungen eine Einflußnahme eingeräumt;
noch deutlicher tritt dies zu Tage in den Anträgen zu
den 88 142 und 143, die von den höheren Instanzen
handeln. Diese Paragraph« lauten jetzt:
8 142: Die politischen Länderstellen bilden die
zweite Instanz.
8 143: Die dritte Instanz in Gewerbe-Angelegen­
heiten ist das Ministerium des Innern.
In beiden Paragraphen soll nun eingeschoben
werden:^
„durch ihre besonderen"— beziehungsweise „durch
sein besonderes gewerbetechnisches Departement".
Man sieht, diese Vorschläge, die auf der einen Seite,
indem sie den Vertreter der Handelskammer bei Seite
lassen, hinter den fünf Punkten der Denkschrift zurück­
bleiben, gehen auf der andern Seite doch bedeutend
darüber hinaus, indem sie besondere, blos aus
Technikern bestehende Behörden construiren,
die mit den politischen nur noch äußerlich zusammen­
hängen. Der politische Beamte hat danach mit der Unter­
suchung der Gewerbcsachen überhaupt nichts mehr zu
thun, er hat die Entscheidung der Techniker nur noch
zu unterschreiben und zu vollstrecken.
Dasselbe Ziel verfolgt der sogenannte „Antrag",
den die Prager Handelskammer im Februar 1899 an
das Handelsministerium gerichtet hat (Beilage 3 zu den
Sitzungsprotokollen dieses Jahres); er durchbricht aber
die bisherige, ganz in der Beamtenschaft des Ministe­
riums des Innern ruhende Organisation nach zwei
Seiten:
1. die dritte Instanz ist das Handelsministerium;
2. das Schwergewicht der Organisatton soll in die
zweite Instanz, die Statthaltereien, verlegt werden, an
deren gewerbetechnische Departements aus praktischen
Fachleuten bestehende Beiräthe anzugliedern wärm,
jene „technischen Beiräthe", welche die Kammer schon
1890 empfohlen hat.
Wir besprechen zunächst den zweiten dieser Aende-
rungsvorschläge.
Wenn, wie die Kammer sehr richtig sagt, auf eine
richtige Entscheidung in der ersten Instanz der größte
Werth zu legen ist, so muß doch naturgemäß auf die
zweckentsprechende Organisation der ersten Instanz vor
Allem Bedacht genommen werden. Denn wenn grund­
sätzlich darauf gerechnet werden sollte, daß eine ver­
nünftige Entscheidung erst durch einen Recurs erlangt
werden kann, so wäre das ein trauriger Rechtszustand
für die Industrie. Die eventuelle Abordnung eines sach­
verständigen Beamten aus der zweiten Instanz, welche
der Prager Antrag (S. 15) mit dem Czernowitzer (zu
8 141) gemein hat, ist nicht ausreichend, um die prak­
tische Richtigkeit der Entscheidung in der ersten Instanz
zu gewährleisten. Für die erste Instanz aber hat der
Prager Antrag sonst nichts als selbstständige, gewerbe°
technische Organe, also Staatsbeamte— der praktische
Fachmann, der doch die wesentlichste Garantie für eine
praktisch richtige Entscheidung ist— erscheint erst in der
zweiten Instanz als „technischer Beirath".
In dieser Hinsicht sind die Vorschläge der Wiener
Handelskammer weniger anfechtbar. Sie haben keine
selbstständigen Gewerbebehörden, die nur aus
Technikern bestehen, sondern behalten die Bezirkshaupt­
mannschaft als erste Instanz bei, jedoch mit dem Unter­
schied, daß nicht wie jetzt der politische Beamte ent­
scheidet, sondern daß bei „allen Angelegenheiten,
welche die Genehmigung von Betriebsanlagen betreffen,
eine collegiale Berathung nicht nur, sondern auch
Beschlußfassung stattfindet. Also eine Art Mittel­
weg zwischen dem jetzigen Zustand und dein Bukowi­
naer Vorschlage, da sowohl der Techniker, wie der Jurist
in dem Collegium Sitz und Stimme haben sollen.
Aber auch der praktische Fachmann.
Das Collegium soll nämlich— offenbar für jeden
Fall besonders— gebildet werden durch folgende Per­
sonen:
1. der Vertreter der Bezirkshauptmannschaft, der
juristisch gebildete Beamte;
2. ein Staatstechniker;
3. ein Sanitätsbeamter;
4. ein Vertreter des Gewerbe-Jnspectorats, dieser
nicht obligatorisch;
5. ein Vertreter der Ortsbehörde (eventuell auch
des Bezirkes);
6. „Vertreter der genossenschaftlichen
und industriellen Fachverbände."
Die Wiener Kammer sagt nicht, wie sie sich die
Bestimniung und Auswahl dieser Fachvertreter (unter
Punkt 6) denkt; der Ausdruck scheint darauf hinzu­
deuten, daß sie gesonderte Listen von Fachmännern für
das Handwerk und die Großindustrie im Auge hat;
vermuthlich ist gemeint, daß für das Handwerk die dem
VII. Hauptstück der Gewerbeordnung unterliegenden G r
nossenschaften (Innungen) die zu dem Collegium
zuzuziehenden Fachleute bezeichnen sollen, für die Groß­
industrie dagegen die freien Verbände.
Diese Fachmänner bedeuten, wie nicht zu verkennen
ist, "genau dasselbe, wie die Delegirten der Handels­
kammern, welche die Denkschrift empfohlen hatte; denn
die Handelskammer, in der Großindustrie und Klein­
gewerbe zusammen vertreten sind, würde jedenfalls aus
beiden Gruppen und für beide— Fachmänner zu
wählen haben. Der einzige Unterschied— und zwar zu
Gunsten der Denkschrift— besteht darin, daß die
Handekskammer bereits eine fertige Organisation ist,
während für die Ernennung der Fachmänner nach dem
Wiener Vorschlag erst besondere Anordnungen zu treffen
wären.
Der oben unter Nr. 2 genannte Staatstechniker ist
nicht unbedingt der Bezirks-Bauingenieur. Die Wiener
Kammer wünscht vielmehr die Einrichtung von fach­
technischen Bureaux— wie auch die Prager Kammer
— über deren Besetzung sie allerdings schweigt, die man
aber wohl (nach Punkt 1 der Denkschrift) vorwiegend
aus Maschineningenieuren und Chemikern bestehend
denken muß. Von diesen Bureaux, die der Dichtigkeit
der Industrie entsprechend eine kleinere und größere
Anzahl von Bezirken umfassen würden, soll der für den
betreffenden Fall geeignete Techniker an das Collegium
abgeordnet werden.
Ueber die Organisation der zweiten Instanz äußert
sich die Wiener Kammer ebenfalls nur unbessimmt, sie
soll der Organisation der ersten Instanz „ganz ent­
sprechend" sein. Wir hätten also zur Erledigung der
Recurse dieselbe Reihe von Personen wie vorhin, nur
daß die Beamten der Statthalterei angehören würden,
statt der Bezirkshauptmannschaft oder dem Bureau—
der Fachvertteter vielleicht der Handelskammer —, und
daß der Vertreter der Ortsbehörde wegfiele; überdies
würde das Collegium ein ständiges sein.
(Fortsetzung folgt.)
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampftjstrifeb. 21 Druckpresse)]. Viele HilismaseWnen
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinenmgs-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhans, Zinkgasse Nr. I.
[METALLWAREN;
FABRIK
l^s^fSffBiP^^DLER.BUCHSTABEH, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Krachten -Wevistonsabtheilung der
„Arbeit".
Corvespoudenr-
R. Sch. in W., X. Theilrevision mit Differenzen
erfolgt. För Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
H. I. in W. Theilrevision mit Differenzen erfolgt.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
E. T. in B. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
F.& S. in W., VI. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
Sig. K. in L. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
Fz. S. in Wfbg. Frachtbrief mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
I.& S. in W Theilrevision mit Differenzen er­
folgt. Für Baarauslagen und Drucksorlen halten Sie
belastet.
F. P. in W., VI. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
A. L. B. in El. Tarifanftage erledigt. Für Baar­
auslagen halten Sie belastet.
C. P. in 8. Tarifanftage erledigt. Für Baaraus-
lagen halten Sie belastet.
St.& Bl. in B. Anftage erledigt. Für Baar­
auslagen halten Sie belastet.
I.& Sch. in K. 1390 Frachtbriefe erhalten.
8. B. in S. 48 Frachtbriefe erhalten
R. S. in W., VI. 542 Frachtbriefe erhalten.
I. S. in Wdf. 725 Frachtbriefe erhalten.
B. E. in H. 132 Frachtbriefe erhalten.
I. R. in M. 3 Frachtbriefe erhalten.
Ckroitik.
Wien, 17. Februar 1900.
Zur Erhöhung des Beitragstarifs in
der Arbeiter Unfallverficherung.
Ein Vertrauensvotum für Herr« Karl Luder.—
Mißtrauensvoten für die Vorstandsmitglieder
Rudolf Kitschelt und Karl Kapp.
In der am 5. December v. I. abgehaltenen
Sitzung des Vorstandes der niederösterreichischen Ar>
beiter-Ünfallversicherungsanstalt wurde die Erhöhung
des Beitragstarifs mit allen gegen die Stimme des
Herrn Karl Luber, welcher einen Vertagung s-
antrag eingebracht hatte, angenommen. Ueber Be­
schluß des Centralausschuffcs des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" wurde an Herrn Karl Luber
aus Anlaß seines energischen Eintretens für die In­
teressen der Industrie das nachfolgende Dank­
schreiben gerichtet.
„Dem in der Nummer der „Mittheilungen der Ar-
beiter-Nnfallversicherungsanstalt für Niederösterreich in
Wien" vom 1. Jänner d. I. veröffentlichten Berichte
über die am 5. December 1899 abgehaltene Vorstands­
sitzung entnehmen wir den überzeugenden Beweis, wie
sehr Euer Hochwohlgeboren bemüht waren, das Ihnen
von der Industrie überttagene Mandat eines Vorstands­
mitgliedes der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt nach
den Jntenttonen der, wie wir wohl sagen dürfen, weit
überwiegenden Mehrheit der Industriellen auszuüben.
Euer Hochwohlgeboren haben, von der Ueberzeugung
erfüllt, daß der Jndusttie das Opfer einer neuerlichen
Erhöhung der Unfallversicherungsbeiträge nicht zuge-
muthet werden dürfe, mit Ihrem Vertagungsantrage
den einzig richtigen Standpunkt eingenommen, und es
wurde dies auch anläßlich einer Conferenz der Delegirten
zahlreicher industrieller Körperschaften am 14. Jänner d. I.
allgemein anerkannt. Wenn Sie in Ihrem mannhaften
Kampfe unterlegen sind, so dürfen Sie doch durch das
Bewußtsein redlich erfüllter Pflicht und durch die Ueber­
zeugung theilweise entschädigt werden, daß Ihre Be­
mühungen im Dienste der Industrie von Ihren Man­
danten dankbar gewürdigt werden. Der „Bund Oester-
reichischer Industrieller", der seit seinem Bestände einen
unermüdlichen Kampf gegen den Erbfeind der öster­
reichischen Industrie, das durch und durch verfehlte
Unfallversicherungsgesetz und gegen die demselben ent­
springende höchst ungerechte Belastung führt, sieht sich
ganz besonders veranlaßt, Euer Hochwohlgeboren seinen


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 3578. Wien, Sonntag
Dank für Ihre ersprießliche Thätigkeit auszusprechen
und Sie zu bitten, auch fürderhin in gleicher Weise für
das Interesse der Industrie wirken zu wollen."
Ebenso hat der „Bund" auf Grund eines
Centralausschußbeschluffes vom 30. Jäuner d. I. an
die der Industrie angehörenden Vorstandsmitglieder
Rudolf Kitschelt und Karl Kapp, welche für
eine Erhöhung der Beitragsleistung stimmten, folgendes
Schreiben abgesandt:
„Dem Berichte über die am 15. December 1899 ab­
gehaltene Sitzung des Vorstandes der Arbeiter-Unfall­
versicherungsanstalt für Niederösterreich in Wien ent­
nehmen wir, daß Euer Wohlgeboren den Antrag des
Vorstandsmitgliedes Karl Luber, welcher dahin ging,
„daß die Beschlußfaffung über die Erhöhung der Bei­
tragstarife zu vertagen und daß die Regierung zu er­
suchen sei, dem Parlamente eine Gesetzesvorlage zu
unterbreiten, durch welche eine grundlegende Abänderung
des Unfallversicherungsgesetzes bewirkt wird, abgelehnt
haben.
Unser Centralausschuß hat in seiner Sitzung am
30. v. M. dieses ablehnende Votum als ein mit den
Interessen der nieder österreichischen In­
dustrie in Widerspruch stehendes erklärt und
einhellig beschloffen, Ihnen wegen dieser Haltung in
einer so hochwichtigen Frage sein tiefstes Bedauern
auszusprechen."
Dr. Alexander Peez in de» Adelsstand
erhoben. Wie die gestrige „Wiener Zeitung" mit-
theilt, hat der Kaiser dem Großindustriellen Doctor
Ernst Alexander Peez den Adelsstand verliehen.
Dr. Alexander v. Peez hat fich um die österreichische
Großindustrie unvergängliche Verdienste erworben, und
wir zweifeln nicht, daß die Auszeichnung, die ihm zu-
theil geworden ist, allseits freudige Genugthuung er-
wecken wird.
Pariser Weltansstellnng. Der Kaiser hat
die nachträgliche Ernennung der nachstehend verzeich­
neten Persönlichkeiten zu Mitgliedern der für Paris
bestellten Delegation der Centralcommiffion für die
Weltausstellung 1900 zur Allerhöchsten Kenntniß zu
nehmen geruht: Dr. Josef Maria Baernreither,
Minister a. D.; Constantia Dumba, Botschaftsrath
in Paris; Hugo Freiherr Glanz v. Eicha, Mi­
nister a. D.; Max Mauthncr, Präsident der
Handels- und Gewerbekammer in Wien; Julius von
Morpnrgo, Präsident der österreichisch-ungarischen
Handels- und Gewerbekammer und des österreichisch­
ungarischen Hilfsvereines in Paris; Alois Neu-
mann, Präsident der Handels- und Gewerbekammer
in Reichenberg; Josef Freiherr Dipauli v. Treu­
heim, Minister a. D.; Dr. Friedrich Graf Schön­
born, Präsident deS VcrwaltungsgerichtshofeS; Franz
Graf Thun-Hohenstein, Ministerpräsident a. D.;
Josef Wohanka, Präsident der Handels- und Ge­
werbekammer in Prag.
üus Fabriken, und! Werkstätten.
Die Strikeöewegrmg unter den
Hruöenarbeilern.
Die Vermittlungsactionen der Regierung haben
Masco gemacht. Die socialistische Presse, welche bei
jeder Gelegenheit Alles thut, um die Autorität zu
untergraben, hat anläßlich der Grubenstrikes die Re­
gierungskreise dahin suggerirt, sie müßten ihre Auto­
rität dadurch zum Ausdruck bringen, daß die Ge­
werken gezwungen werden, die „bescheidenen" Forde­
rungen der Arbeiter zu bewilligen. Die Regierung
ließ sich als williges Medium von der Socialdemokratie
mißbrauchen, aber ohne Enderfolg. Sie hat nun ein­
gesehen, daß es selbst in Oesterreich nicht möglich ist,
bei Strikes seitens der Regierung eine Taktik einzu­
schlagen, die jener in anderen Industriestaaten ge­
radezu entgegengesetzt ist. Heute mag es die Regie­
rung bedauern, daß ihre Haltung dazu beigetragen
hat, die Sinkenden in ihrem Glauben an die Ge­
rechtigkeit und Durchführbarkeit ihrer Forderungen
zu bestärken. Nun scheint unsere Regierung am Ende
ihrer Weisheit zu sein. Wir können ihr nur em­
pfehlen, sich einen neuen Fonds dieser unerläs lichen
Eigenschaft anzulegen, diesen aber nicht in den
Spalten der „Arbeiter-Zeitung" zu holen, sondern
aus den Erfahrungen ausländischer Regierungen, ins­
besondere der benachbarten deutschen zu bilden. Oester-
reich würde dann bei Strikefällen weniger originell,
aber wahrscheinlich glücklicher sein.
Die Situation in den vom Strike betroffenen
Revieren ist noch immer in kein entscheidendes Sta­
dium getreten. Es wechseln fast täglich Symptome
einer Besserung der Anfahrt mit entgegengesetzten
Anzeichen, übrigens nicht verwunderlich, da die
Strikeagitatoren noch immer das Heft in der Hand
haben und der socialistische Machtdünkel die erste
Geige spielt.
*-ou Sie Arbeit.^
Eine behördliche Kundmachung im Ostrauer
Revier.
Bei der am 15. d. M. stattgefundenen Lohnaus­
zahlung' wurden die bekannten Concessionen der Ge­
werken verkündet. Am 16. d. M. wurden im Reviere
die folgenden behördlichen Kundmachungen affichirt:
„Bei der gestrigen Auszahlung wurde seitens der Ge­
werken verkündet, daß nahezu sämmtliche der Arbeiter­
schaft vor dem Einigungsamte vorgeschlagenen Con­
cessionen, ungeachtet die Arbeit am 13. d. M. nicht
aufgenommen worden ist, auch bis auf Weiteres
für die Gewerken bindend bleiben. Indem auf
dieses neuerliche Entgegenkommen der Ge­
werken aufmerksam gemacht wird, muß der Arbeiter­
schaft dringendst nahegelegt werden, die hier
gebotene Gelegenheit nicht unbenützt verstreichen
zu lassen und durch Wiederaufnahme der Arbeit
die schweren wirthschaftlichen Folgen, welche
ein lange andauernder Ausstand sowohl für die un­
mittelbar betheiligten als auch für die in anderen In­
dustriezweigen thätigen Arbeiter nach sich ziehen müßte,
zu vermeiden. Mögen die Arbeiter daher diese letzte
Gelegenheit, um zweifellos nicht unbedeutende
Vortheile zu erreichen, nicht unbenützt vorüber­
gehen lassen, umsomehr, als in diesem Zeitpunkte eine
weitere Einflußnahme derBehörden zur Bei­
legung der bestehenden Differenzen nicht eintreten
kann. Zugleich wird der zuversichtlichen Erwartung
Ausdruck verliehen, daß die Arbeiterschaft wie bisher
auch weiterhin jede Störung der öffentlichen
Ruhe und Ordnung vermeiden werde, um den
Behörden keinen Anlaß zu geben, besondere Maßnahmen
in Anwendung zu bringen.
Mährisch-Ostrau, am 16. Februar 1900.
K. k. Revierbergamt: Der k. k. Bergrath und Revier­
beamte: Dr. Edmund Riel.
K. k. Polizei-Commissariat: Der k. k. Landes-Regierungs-
rath als Leiter: Dobrowskp".
Der Industrie- und Landwirthschastsrath.
In der niederösterreichischen Handelskammer
wurde am letzten Montag in einer Sectionsfitzung
beschlossen, an die Regierung mit dem Ersuchen
heranzutreten, sie möge in die für Anfangs März in
Aussicht genommene Tagung jener Commission, die
über die Arbeitszeit und sonstigen Verhältnisse der
Bergbauarbeiter Erhebungen pflegen soll, auch einen
Vertreter der Wiener Handelskammer
heranziehen.
Es dünkt uns unerläßlich, daß dieser Be­
schluß der Wiener Kammer nicht vereinzelt
bleibe, daß vielmehr, einerseits sämmtliche
Handelskammern in Oesterreich das
gleiche Verlangen an die Regierung
stellen, andererseits die P.'T. industriellen Cor-
porationen mit demselben Ersuchen heran­
treten, daß ferner sowohl die Kammern, als auch
die industriellen Corporationen stricte
verlangen, es dürfe keinerlei Material hinsichtlich
der gesetzlichen Festlegung der Arbeitszeit der gesetz-
gebenden Körperschaft früher unterbreitet werden, bis
nicht dem Industrie- und Landwirth­
schaftsrathe dieses Material vorgelegt
worden ist und diese maßgebende Körperschaft
diese folgenschwere Angelegenheit gründlich berathen
haben wird. Der Landwirthschastsrath ist in dieser
Frage nicht nur deshalb stark engagirt, weil der
Bergbaubetrieb zum Ressort des Ackerbauministeriums
gehört, sondern hauptsächlich, weil die Reducirung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe eine enorme Neu­
einstellung von Arbeitern mit fich brächte, die aus­
schließlich dem Arbeiterreservoire der Landwirthschaft
entzogen werden müßten.
Workswirty.
Die Prager Handelskammer ir»
Jahre 1899.
(Ein Rechenschaftsbericht).
Prag, 16. Februar 1900.
In der heutigen Plenarversammlung der Prager
Handelskammer erstattete der Kammerpräsident, Herren­
hausmitglied Josef Wohanka, dessen Functionsdauer
zu Ende ging, seinen Rechenschaftsbericht. Der Präsident
wies im Eingänge seiner Rede auf die bedeutende Zu­
nahme der Kammeragenden hin, die an die Opferwillig­
keit der Kammermitglieder sowohl als der Beamten
große Anforderungen gestellt hat und zählte sodann jene
bemerkenswerthen Elaborate auf, die dem vorigen Jahre
eine gewisse Signatur verliehen.
Unter diese rechnet der Präsident in erster Reihe
das Referat des Herrn Dr. Hotowetz über die Reor-
ganisirung der Gewerbebehörden, welcher
nicht nur von den meisten Schwesterkammern aufs
Wärmste unterstützt wurde, sondern auch bei der Re­
gierung die vollste Beachtung gefunden hat; die Re­
gierung befaßt sich ganz ernstlich mit einer Lösung dieser
von der Prager Kammer aufgeworfenen Mage. Ich
18. Februar 1900 Str. 463.
möchte hier absichtlich nochmals die Thatsache feststellen,
fuhr der Redner fort, daß unsere Kammer die erste
war, welche durch Einberufung der 1898er Jndustrie-
Enquöte den Kampf gegen die Jndustriefeind-
lichkeit unserer Verwaltung inaugurirt und
durch ihren Vorbericht zu dem Protokolle dieser Enquöte,
sowie durch ihre weiteren Schritte, unter welche ins­
besondere auch der obige Antrag auf Reorganisation der
Gewerbebehörden zu zählen ist, die Wege zur Abhilfe
klar vorgezeichnet hat. Ich halte diese Constatirung des­
halb für erforderlich, um unser in letzter Zeit hie und
da unberücksichtigt gebliebenes Urheberrecht (wenn ich
mich so ausdrücken darf) zu wahren. Daß wir Recht
hatten, einen dauernden günstigen Umschwung in dem
Geiste unserer Verwaltung nur von einer principiellen
Reform, d. h. von der vollkommenen Specialisirung der
Gewerbebehörden zu erwarten, davon hat uns auch das
verflossene Jahr überzeugt. Einige Commissionen, denen
Vertreter unserer Kammer beiwohnten, sowie eine am
Schluffe des Vorjahres abgehaltene schriftliche Umftage
lieferten uns den Beweis, daß sich die Verhältnisse
kaum gebessert haben und konnten wir daher über
Anftage der Regierung derselben an der Hand von
Thatsachen die begründete Antwort ertheilen, daß wir
füglich bei unserem oben erwähnten Antrage beharren
müssen. Neben den Beschwerden über erstinstanzliche Be?
Hörden ruft die meisten und begründetesten Klagen das
Vorgehen des wasserrechtlichen Departe­
ments der Statthalterei hervor und wäre es wahrlich
an der Zeit, daß in dieser Beziehung Abhilfe geschaffen
werde.
Die Vorbereitungen für die knapp bevorstehende
P a r i s e r W e l t a u s st e l l u n g absorbirten das Kammer­
präsidium sowie den Referenten Herrn Dr. Hotowetz
in einem ganz besonderen Maße.
Die von der Regierung ein geleitete Ex portaction
gab uns den Anlaß, unsere Ansichten über dieselbe, so­
wie über die Frage der Exportförderung überhaupt in
einer eingehenden Resolution niederzulegen. Wir er­
wirkten auch einem tüchtigen hiesigen Kaufmanne eine
staatliche Subvention für eine Niederlassung im Aus­
lande und beschäftigen uns gegenwärtig mit einem wie
wir hoffen, erfolgversprechenden Projekte zur Förderung
unseres Exportes; nämlich mit der Errichtung einer
Exportagentie in Hamburg; in dieser Angelegen­
heit wurden bereits mehrere Versammlungen der Handels­
kammern in Wien und in Hamburg abgehalten; die
Vorbereitungen zur Realisirung dieses Projectes sind
schon vollkommen abgeschlossen und in den nächsten
Tagen dürste über dasselbe definitiv entschieden werden.
Ueberhaupt nimmt unsere Agenda in Exportangelegen­
heiten ständig zu, ein erfteuliches Zeichen der Kräfti­
gung des Exportes in unserem Kammerbezirke.
Eine besonders wichtige Aufgabe trat im Jahre
1899 an uns heran in den Vorbereitungen für
die Handelsverträge (Referent Herr Dr. Hoto­
wetz). Gar oft mußte der Referent bei der Abfassung
der Antwort selbst den Interessenten an die Hand gehen.
Leider ist trotz allen, öfter wiederholten Urgenzen noch
eine große Anzahl von Antworten ausständig, so daß
wir noch nicht in der Lage waren, die Fragebögen dem
Ministerium zurückzusenden. In diesem Jahre hat die
Kammer selbst über die Ausstellung eines neuen allge­
meinen Zolltarifs ihr Gutachten zu erstatten, eine Ar­
beit, welche unsere vollen Kräfte absorbiren wird.
Der Ruf nach Verständigung.
Der Redner kam sodann auf die infolge der Auf­
hebung des Sprachenverordnungen vorgekommenen
Excesse, die er auf das schärfste verurtheilte,
und auf die gleichfalls infolge der obenerwähnten Re­
gierungsmaßnahmen erfolgte Niederlegung der Mandate
der czechischen Laienrichter zu sprechen, durch welche der
Handel schwer geschädigt wurde.
Der Redner fuhr sodann fort: In meinem vor­
jährigen Jahresberichte sprach ich folgenden Wunsch aus;
Es wäre vielleicht doch erreichbar, einen Zustand im
Lande zu schaffen, der beide Nationen, welche
in ihren culturellen und ökonomischen Leistungen
gleichwerthig, die in ihren Weltanschauungen und
in ihrer Lebensweise so ähnlich wie nur möglich sind,
wieder etwas näher bringt. Die Gemeinsam­
keit der wirthschaftlichen Interessen in unserem
Lande wird von beiden nationalen Parteien
nicht geleugnet, ebensowenig, daß diese durch den
nationalen Hader bereits geschädigt und arg
gefährdet sind. Dies läßt mich hoffen, daß meine
Worte in jenen Kreisen einen Widerhall erwecken werden,
welche gleich unserer Kammer wirthschaftliche In­
teressen vertreten und den Muth haben, ihrer
Ueberzeugung Ausdruck zu geben. Dieser Wunsch
ist in der Weise in Erfüllung gegangen, daß über
Initiative des Präsidiums der Prager Kammer sich
über hundert der ersten, größten und angesehensten
Firmen Böhmens zusammenfanden und im September
vorigen Jahres einen gemeinschaftlichen Aufruf
an die Landtags- und Reichsrathsabgeord-
nrten des Königreiches Böhmen erließen.


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 463. Wien, Sonntag
Gerade Industrie und Handel sind ja hiezu am
«eistenberechtigt, denn Niemandem ist der nationale
Zwist in unserem Vaterlande verderblicher, als ihnen.
Nicht nur in seinen directen, sondern fast noch mehr in
seinen indirecten Folgen, durch die Sistirung der Gesetz­
gebung, durch die Unmöglichkeit von Reformen auf dem
Gebiete der Verwaltung, durch die daraus resultirende
Unlust und Mangel der Initiative auf wirthschastlichem
Gebiete, durch Vergeudung der besten Kräfte im natio­
nalen Kampfe, durch Zerrüttung unseres Ansehens im
Auslande rc. In dem erwähnten Aufrufe wurde des­
halb an die Herren Abgeordneten die dringende Bitte
gerichtet, mit aller Beschleunigung dahin zu wirkm, daß
endlich eine Verständigung erzielt werde zwischen
beiden Völkern Böhmens, denen in dieser ihrer Heimat
das gleiche Recht zusteht, zum Heile des Einzelnen,
des ganzen Lande? und Reiches. Es war dies seit De­
centsten eine der ersten Friedensmanifestakionen,
ausgehend von den größten Industriellen Böhmens,
beiden Nationalitäten angehörend, und hatte
diese Manifestation infolge ihrer Herkunft eine große
moralische Bedeutung und einen großen mo­
ralischen Erfolg.
Die Bedeutung lag darin, daß endlich der Bann
durch offene Worte gesprochen und aus der Be­
völkerung selbst heraus der Wille nach Versöhnung
einmal furchtlos ausgesprochen wurde, es war
dies unter den damaligen Verhältnissen eine mannhafte
patriottsche That, welche die Fertiger des Aufrufes voll­
bracht haben. Und den Erfolg sehe ich darin, daß diese
Kundgebung zum anspornenden Beispiele für weitere
ähnliche Schritte wurde, die später von anderen Cor-
porationen und Vereinen in und außerhalb Böhmens
zahlreich gethan wurden und die nun zu den tagenden
VerständigungSconferenzen führten.
Die letzte Action, die vom Verbände der Indu­
striellen Prags und Umgebung eingelestet und in einer
Petitton an die Regierung und an die Abgeordneten
zum Ausdrucke gelangte, erzielte ein imposantes Resul­
tat. An viertausend Industrielle, Kaufleute und Ge-
werbetteibende, die, wie die Petüion sagt, ihr Vaterland
in gleicher Weise lieben und gleiches Recht für Alle an­
streben, fordern die Regierung und die Abgeordneten
auf dahin zu wirken, daß rasch eine Verständigung er­
zielt werde zwischen den Völkern, denn die Regierung
und die Volksvertreter mögen dessen eingedenk sein, daß
im ganzen Volke ein mächttges Verlangen nach Frieden
besteht, nach einem Frieden, welcher die verderblichen
Folgen, die der nattonale Kampf bisher gezeittgt, wett­
machen und die Schöpfungen unserer Industrie, unseres
Handels und Gewerbes und die nattonale Wohlfahrt
der Völker vor dem Zusammenbruche bewahren soll.
Mit Recht und mit richtigem Verständniß der Lage
legen beide von mir erwähnten Manifestationen das
größte Gewicht darauf, daß beiden Völkern in unserem
Lande das gleiche Recht werde und demnach eine
Verständigung auf-diesem Grundsätze aufgebaut
sein müsse. Es steht außer Frage, daß der nationale
Friede im Lande nur erreicht werden kann, entweder
durch völlige Ausrottung eines Volksstammes oder durch
«inen gerechten Ausgleich, ein Drittes, um den Frieden
zu erzielen, gibt es meiner Ansicht nach, nicht.
Und da nun die Zeiten, wo Völker ausgerottet
werden können, glücklicherweise vorüber sind, bleibt nur
die zweite Alternative, welche mit Erfolg erreicht
«erden kann auf der Grundlage vollständiger Gleich­
berechtigung beider Nationalitäten, weil nur dann
die stete Auflehnung des weniger Berechtigten ver­
mieden wird.
Geben wir uns der Hoffnung hin, daß die Männer,
welche durch das Vertrauen ihrer Mitbürger berufen
wurden, gemeinschaftlich die Basis einer Ver­
ständigung zu finden, ihre Aufgabe glücklich
lösen und die beiden Völker unseres Vaterlaudes sich
ihre an Arbeit gewohnten Hände zur Ver­
ständigung reichen werden.
Mit Worten des Dankes an die Kammermstglieder
und die Conceptsbeamten schloß Herr Kammerpräsident
Mauthner seinen Jahresbericht.
Präsident Wohanka hielt den polittschen Theil
seiner Rede in deutscher Sprache. Bei den deutschen
Kammerräthen ries der polittsche Theil seiner Aus­
führungen unangenehmes Auffehen hervor. Nach der
Rede Wohanka's sollte zur Neuwahl des Präsidiums
geschritten werden. Vor derselben aber gab Herr Josef
Sobotka NamenS der deutschen Kammermitglieder
die Erklärung ab, daß dieselben gemäß der von ihnen
seinerzeit eingelegten Verwahrung auch diesmal sich
an dem Wahlacte nicht betheiligen würden, und knüpfte
daran die folgenden Bemerkungen: Der Herr Präsident
hat die Ausschreitungen erwähnt, welche im vorigen
Jahre an vielen Orten Böhmens stattgefunden haben,
und hat diese, sowie auch ihren confessionellen und
nationalen Charakter beklagt und verurtheilt. Dem
käm» sich die ganz« Kammer zustimmend anschließen.
Gr hat ferner hervorgehoben, daß in der ganzen
Bevölkerung dieses Landes und diese- Reiches «in«
•jou Nvöeit.^ 18. Februar 1900 Seite 3579.
tiefe Sehnsucht nach nationalem Frieden herrsche.
Auch dieser Meinung und dem Wunsche, die jetzigen
VerständigungSconferenzen möchten zu einem glücklichen
Resultate führen, kann ich mich im Namen meiner Ge­
sinnungsgenossen nur herzlich anschließen. Aber der Herr
Präsident hat auch gesagt, daß das ganze „böhmische"
Volk mit Recht erbittert sei über die Aufhebung der
Sprachenverordnungen, hätte der Herr Präsident in
czechischer Sprache von „Cesky narod- gesprochen, so
wäre dagegen wenig einzuwenden. Aber im böhmischen
Volke sind ja circa zwei Millionen Deutsche, und
auch wir Deutschen in der Kammer enthalten, und des­
halb muß ich entschieden Protest dagegen einlegen, als
ob der Herr Präsident auch im Namen des deuffchen
Volkes in Böhmen und der deuffchen Kammermstglieder
gesprochen hätte, und bitte, diesen meinen Protest dem
Protokolle der heutigen Sitzung einzuverleiben. (Lebhafte
Zustimmung der Deutschen.)
Präsident Wohanka erwiderte: Nach meiner An­
sicht beruhen die Ausführungen des Herrn Vorredners
auf einem Mißverständnisse. Erstens war meine An­
sprache keine Kundgebung, sondern nur eine persön°
liche Meinung. Zweitens habe ich nicht im Namen
des böhmischen Volkes gesprochen, sondern einfach That­
sachen constattrt. Nicht mehr. Herr Sobotka weiß ganz
gut, daß ich nicht das Recht habe, im Namen des
böhmischen Volkes zu sprechen, ebenso wie er gewiß
nicht im Namen des deuffchen Volkes gesprochen hat.
Hierauf wurde zur Wahl des Präsidiums geschritten.
Bei derselben würden abermals Herr Josef Wohanka
zum Präsidenten und Ingenieur Krizyk zum Vice-
Präsidenten gewählt. Die Deuffchen enthielten sich
im Einklänge mit der vom Kammerrathe Sobotka ab­
gegebenen Erklärung der Stimmenabgabe.
Englische Kohle für Oesterreich. In dm
letzten Tagen war vielfach die Rede davon, der durch
den Strike verursachten Kohlennoth durch Einführung
englischer Kohle abzuhelfen. Wir haben uns dies-
. bezüglich an die Triester Handelskammer, beziehungs­
weise die Börsedeputation um Auskunft gewendet
und nachstehendes Schreiben erhalten: „In Beant-
Wortung der geschätzten Zuschrift vom 10. Februar
d. I., Z. 572 beehrt sich die Börsedeputativn mit-
zutheilen, daß derzeit und auch voraussichtlich für
die nächste Zukunft an eine Heranziehung eng­
lischer Steinkohle nicht zu denken ist. ES
herrscht gegenwärtig eine so enorme Nachfrage
nach derselben, daß die englischen Kohlenberg­
werke und Transportanstalten ihr nicht
mehr nachkommen können und ist der Hafen
Cardiff mit Schiffen überfüllt, welche schon
feit vielm Wochen auf ihre Fracht warten. Ein
nur irgendwie in Betracht kommender Import
englischer Kohle könnte daher der einheimischen
Industrie erst nach Verlauf von Monaten zur
Verfügung gestellt werden und bis dahin
dürsten sich die Verhältnisse im Jnlande gebessert
haben. Die Börsedeputation: Der Präsident C. Reinelt.
— Demgegenüber liegt aus Reichenberg vom
14. d. M. nachstehende Meldung vor: Der Handels­
und Gewerbekammer in Reichenberg liegt eine Offerte
einer Hamburger Firma über circa drei­
tausend Waggons englischer, ungefiebter
Steinkohle bester Qualität vor. Die offerirmde
Firma wäre bereit, bis zu 3000 Waggons zur
Lieferung zu übcrnehmm. Die Lieferung sollte
nächste Woche beginnen und 30 bis 50 Waggons
sollten wöchentlich zur Expeditton gelangen. Der
Preis der Kohle würde sich auf 27 Mark per Tonne
stellen franco Hamburg oder Harburg nach Wahl
des Offerenten netto Kaffe bahnamtliches Gewicht.
Die Bahnfracht von Hamburg nach Reicheuberg stellt
sich auf 135 Pfennige per 100 Kilo. Die Beförde­
rung ab Hamburg per Elbe ist derzeit noch möglich,
doch ist bei den jetzigen Eisverhältniflen auf prompte
Ankunft nicht zu rechnen.
Berband der Industrielle« vor» Oberöster­
reich »nd Salzburg. Sonntag den 11. Februar
fand im Kaufmännischen Bereinshause in Linz eine
Plenarversammlung des Verbandes der Industriellen
von Oberösterreich und Salzburg statt, zu welcher die
hervorragendsten Industriellen von Oberösterreich und
Salzburg, sowie Präsident Johann E. Wimhölzl in
Vertretung der Linzer Handels- und Gewerbekammer
erschienen waren. Der Präsident des Verbandes, Herr
R. Hoffmann, erstattete den Thätigkeitsbericht,
worauf Herr Dr. Nicoladoni einen Bortrag über
die Reform des Wafferrechtes hielt, der zu einer sehr
lebhaften Debatte Anlaß gab. Die Versammlung
einigte sich dahin, sofort gegen die jetzige Praxis der
Verwaltungsbehörden, welche die wafferrechtlichen Con­
cessionen mit zeitlicher Beschränkung ertheilen, Stellung
zu nehmen, im Uebrigen aber die Frage der Reform
dem Ausschüsse zum Studium zu empfehlen. Der
! Präsident brachte weiters einen Erlaß zur Verlesung,
! durch welchen der Verband zur Abgabe eines Gut­
achtens über die Erneuerung des autonomen
Zolltarifs aufgefordert wird. Die Versammlung
beschloß, jede im Verbände vertretene Branche zur
Abgabe eines Gutachtens aufzufordern und die Einzel-
gutachten mit einem Gesammtberichte dem Ministenum
zu überreichen. Die Actiengesellschast „Union" brachte
zur Kenntniß, daß ihr von der Gewerbebehörde das
Beibehalten der sogenannten „Stehwoche" bei der
Lohnauszahlung verboten worden sei. Anläßlich dieses
Falles wurde in der Versammlung erkärt, daß die
Verwaltungsbehörden durchaus nicht jenes Entgegen­
kommen zeigen, welches nach den wiederholten Mini-
sierial-Erläffen zu erwarten gewesen wäre. Der Ber­
band beschoß, in der Angelegenheit zu interveniren.
Handelspolitische Borarbeiteu. Im Hinblicke
auf die Ausstellung eines neuen österreichischen Zoll-
tarifes und im Bestreben, in einem möglichst nahen
Zeitpunkte zu einer Uebersicht über die bezüglichen
Bestrebungen und Bedürfnisse der Indu­
strie zu gelangen, wird die Wiener Handelskammer
ein einvernehmliches Vorgehen mit dem Centralver-
bande der Industriellen Oesterreichs pflegen. Zunächst
wird auf Grund der Erhebungen des Kammerbureaus
und der deni Centralverbande vorliegenden Gutachten
der industriellen Fachverbände das Tarifschema.
und ein Tarifentwurf ausgearbeitet und sodann
dieses Elaborat zur Grundlage einer Reihe umfassen­
der Enqueten gemacht werden, in welchen insbe­
sondere die Ausgleichung der zutage getretenen Diffe­
renzen versucht werden soll. Diese Enqueten werden
vom Präsidenten der Handelskammer im Einvernehmen
mit dem Centralverbande der Industriellen Oesterreichs
ciuberufeu werden und schon demnächst beginnen.
Actiengesellschast Gebrüder Böhler LE,,
in Berlin. Das Ministerium des Innern hat im
Einvernehmen mit dem Handelsministerium die Actien-
gesellschaft: „Gebr. Böhler& Co. Aktien­
gesellschaft" in Berlin zum gewerbsmäßigen Be­
triebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern mit der NiederlaffuNg ihrer Repräsentanz
in Wien zugelassen.
Eine Sodawasser-Aktiengesellschaft. Der Mi­
nisterpräsident als Leiter des Ministenums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerium, dem
Finanzministerium und dem Justizministerium dem Herrn
Josef Bürger, Gesellschafter der Firma Bürger und
Winkler, Ignaz Jo lies, Sodawaffererzeuger, Anton
Koretz, Sodawassererzeuger, Joses Nell, Gesellschafter
der Firma Josef Nell& Co., und Emanuel Trojan,
Sodawaffererzeuger, sämmtlich in Wien, die Bewilligung
zur Errichtung einer Acttengesellschaft unter der Firma
„Actiengesellschast der Wiener Sodawasser­
fabriken" mit dem Sitze in Wien ertheflt und deren
Statuten genehmigt.
Biererzeugung in Oesterreich. Im Monate
December v. I. betrug die in Oesterreich angemeldete
Biererzeugung 1,542.792 Hektoliter; die hievon vorge-
schriebene Biersteuer einschließlich der Nachttagsteuer
und des Biersteuerzuschlages belief sich, nach Abzug der
Steuernachlässe, auf 5,886.290 Kronen. Nach Wien und
Triest wurden in diesem Monate 95.874 Hektoliter
eingeführt, die hievon entfallende Verzehrungssteuer
belief sich auf 191.748 Kronen. Die Bierausfuhr über
die Zolllinie der geschlossenen Städte Wien und Triest
bettug 10.317 Hektoliter, die hievon entfallende Steuer­
rückvergütung 20.634 Kronen.— In den occupirten
Ländern wurden im bezeichneten Monate 6160 Hekto­
liter Bier erzmgt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 26.731 Kronen.— Vom 1. September bis Ende
December v. I. betrug die angemeldete Biermenge in
den im Reichsrathe verttetenen Königreichen und Ländern
6,063.050 Hektoliter und die vorgeschriebene Biersteuer
22,943.502 Kronen. Die Biereinfuhr nach Wien und
Tttest bezifferte sich in dieser Zeit mit 411.134 Hekto-
ltter, die Linien-Berzehrungssteuer mit 822.268 Kronen,
die Ausfuhr aus diesen geschlossenen Städten mit
54.931 Hektoliter, die Rückvergütung der Verzehrungs­
steuer mit 109.862 Kronen. In Bosnien und der Herzego­
wina wurden in derselben Zeit 16.903 Hektoliter
Bier erzeugt, die vorgeschriebene- Biersteuer betrug
73.291 Kronen.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bpreau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Bettiebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidiugergafie 17,
zu wenden.
BJgcnthämar: C. J. Hauch.— Herausgeber: Hui SeUbor.
Verantwortlicher Bedactanr: Ahn« Abart.
Kitt« Wi«a«r VcrtSB^BveUnANiL
kapier: ,Schlfi glmflhl .‘


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 6 ]
Seit? 3580
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
18. Febrnar 1900
Nr. 463.
J.Weipert L Söhne k' ^nTEi“"s 6 e n re l i >rik Stockerau undWien,
SM Arbeiter.
^abÄ 8' Transmissionen.
Complete Anlagen and einzelne Theile in Yollfcommenster Aasfahrang.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Specialiegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen nnd Hochdruckgebläse
Prospeote und KostenanaGhlfige gratis und franco.
J0F Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -WS
Hensmore
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troffatj
36—7 r r t*
JlÄSill Transmissionsanlaq en,
Jjfr Beibtmgskuppelimgen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
*% t 1■
ptet® Dampfmaschinen, >.
Compound- und Tandemmaschinen, mit nnd ohn
^ Sicherheits-Aufzüge und Winden
1 -n mit aatomatiscb wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
.-^ Fangvorrichtungen and Thürverschlüssen.
Schreibmaschine
einzige mit
Kugellagern
für die Typenhebel.
H. Bunzel,Wien
I, Quai 7.
"] —-g« Projecte nnd Kostenanschläge Kn Diensten. *4—»(^
-- —- 4
O. A. NICKEL
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallglesserei
Kesselschmiede und Eisencanstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost«
stSbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhazidarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, Vll. Mariahilferstrass« Nr. 14.
WÖchtnü. 1 Ülustr. Band 15 kr.
Enthält Romane eie. beliebter Au­
toren. Eh wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem OM deren ähnlichen Unterneh­
men(Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
H. Hiligtr Verlag, Berlüß ff.
lonatsausgabe. i Werke in elegant. Baaü, ca. OOP Seiten, 75 kr. Jjem Jjitteraturfrtsuiul willkommenstes Geschenk.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
BANKEN UND IN STITUTE.
STEIERMÄRKISCHE E8COMPTE-BANK in GRi
Gegründet 1864.— Eingezahlt«. Actien-Capital 2 Mill. Gült
GBAZ, I. Herrengasee 13: Bank- nnd Weehselstuben-Abtheill
MARBURG a./D., Kriehabergasse 11: Lagerhäuser (Aufnah
tthigkeit 2000 Waggonladnugen) nnd mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBEN STEIN& KOPPEL
Wien. I. Anhagasse 3. ätarjengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomottv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.''
AOHEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. JB
- DRAUL1SCHEN KALK- UND PORTLAND-CEHENT-FAB]
■o Perlmoos (vormals ANGELD SADLICH).
' Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHN1SC
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETEIEBSORTE: Kij
bachel, Kufstein, Hallein, Scheibmnhl, Lilienfeld u. Ober-Pi est
ALOIS BREYER.
BEZEUGUNG: Ziegelwarks, Sägewerke and Zimmermeister.
BETEIEBSOET: Vüelxu bei Wen.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENEK KALK- UND CEMENT-FABHIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERCS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement a. Portiand-C^ment— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTß ALBUREAU: Wien, sV/S, Favoritenstrasse 33.
Aetian- Gesellschaft für larmof-lndnstrie Kiefer,
Stammhaus: Kiefersfelden (B&yera).— Oesteir.-nng. Filiale; Oberilm.
Director in Oberalm* Valentin Beiderlei*.
Maraorarbeiten für Bauzwecke, Marmonnosaik.
Betriebsort: Oberalm. Marmorbrficte: GrÖdig, Adnet, Wiesthml, Mareii.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER,
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holgconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holsarchitektnren and KahlnnlageB.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steodelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK SCHAFT.
Eigenthümer CARL BLAIMSCHKIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschometeine nnd Dachziegel. Jahresprodoction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURRAU: Wien, X al- Diesenbsohgasse 62,
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman- Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER QYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEBEI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.o.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
BEZEUGUNG: Alle in das SteinmetzEach Atttttm*
BE TRIE BSORTE: Wien, HeiUgenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, leolirplatten, Asphalt and Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen and Isolirungen.— BETRIEBS.
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz-


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 7 ]
Nr. 463,
wv. Me Rvveir
18. Februar 1900
Seit^ 3581
Wien, Sonntag
HOLZMANN& CO.
Ägenthüroer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
»M- Hochbauten aller Art. -MH
"Wien, IV. Weyringer gasse 40, ab M ai 1900: IV.JWiedener Hauptetr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschärt and Schlosserei Werkstätten
L.& It. Hofier, Mödling bei Wien.
JÜgpjjthnmer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLEB«
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— U. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabiik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
AasfOhirangr von Bansen. Tischler- and Schlosser-
orhelteiiy Kanststelnfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
ACTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTIRTE KOKK-
STE1NFABRIKATI0N und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leitor: EUGEN KLEINER
und "WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
ÜKEITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof* and Waffenfett.
BETRIEBSORT a. COMPTOIR: Wien, ÜI. Erdbergstrasee 33 U. 34«
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: DomstadÜ.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, U. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GCSSXCH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harne, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittef, Theerproducte, Firnisse, nasse, Farben
für Bach und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN^ SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN and AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme,Lackeu. Appreturen, Leder-, Hof-u.Waffenfett, Pats-
Rxtr&ct, Patzseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV 1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen aas allen bedeutenden Handelsplätzen.|
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöeen-
•dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
«aarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovöina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
'Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figarale und ornamentale
Terrakotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidungsplatten, Oefen and Maj olica waaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZQOIERGESCHÄFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbe trieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K u. K. HOFBEAUHAUS NUSSDOEF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 210.000 Hektol. u. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches und Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nusadorf.
EBBTE BIERBEAUEBEI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Direetcr: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzagbier.
BETRIEBSORT nnd CENTKALBUREAÜ: Schellenhof.
STADTBUREAU: "Wien, 1. Hohenstaafengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desVerwaltungsrathes: PA UL R ITTER v.SCHOELLER.
Di recto r nnd Procurist: RICH ARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzug.
., 1897: 350.368 ...,
BRAUEREI: Wien XM/5.
ERSTE WIENER EX POET-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSEE, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Mälz.— BETRIEBSOET: Stadia».
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandatraese 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- nnd
Abmgbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BRTBTEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 563.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, 8t. Marz.
XJbL& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSORT -. Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZl.]
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIQ/1, Wickenburggasse 30.
FEANZ XAV. BROSCHE SOHN» Actiengeaellschaft zur
Erwägung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, 111 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
Infa btarraichischs Broncsfarban-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOW KB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donobauer nnd Franz Raltler.
Erzeugung: Broacefarben, Erdfarben, oben. Farben, Blattmatall, Braoat.
Betriebeort: Prag-Holeaohowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Hand elsp lätzen.
L. ENGLEßT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse» Firnisse.
M. FI SCHL" s SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS-. FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL L Co., Klagensart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag. EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda. Chlorkalium, schweieis. Kali,
Malz, Viebmastung. FA BRIK RN: Wessely a. L., Züchow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
^ippliugerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbann.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellsehaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Cen tr ale in Prag.
ACTTIEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUES
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
, Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES L Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocarist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, in. St. Marx.
Eigenthümer: "VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, Ull. St. Marx, Simmering, Hauptstrarse.
Josef Reithoff er' 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/i Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTEKREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Balte;
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
1. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDB. FREY R. v. FRBYENFBLS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionBzünder Patent Tirm&nn.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) nnd Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Axnoni&k, Blei-
sucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHEB& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität- kctiengesellscliaft, Wien, X.
Director: Ernst E ger. Procuristen: S, Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Ehsenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTKRREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität.- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEURKITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Bngertbgxnse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STDEM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liecntensteinstr. 13,
ACCUMULATOREN -FABRIK Wüste& Kupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumolatoren.
Accamulatoren für Tracüon.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Com mandit-G«Seilschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagensart, Kasemgasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoreuu.Einzel-Pracaristen:
BMANÜEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FilialfabriklDrenden-
Conae bände.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WXTTLER and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Haviiöekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 33, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, k. i. i. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien. XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sclriltgiesserei, mec&anisctae Werlstätte, ealmojlastisctie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdpuckereien-
Specialität: Complete Buchdruckepei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grangasse 16a.
GLA S-INDUST RIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art. Bügelverschlüsse,
? atentirt* Drahthebelverschlüsse, Fensterslas
ür Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Met&Üeinlage, fast unzerstörbar und feuersicuer, oestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Dtircbgäneenetc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitgslassclivttzliülsen für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, FaSSbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss. pat. Stanzglas -aectvoiiste
Buchstaben für Firmenschilder, tos Glas ««stanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektroteclmisclieii
Zwecfee«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
MÜBJZEIi «& PALME, Glashüttenwerke
RUhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenall.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas- Rohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Larasglas.
BETRIEBSORTE: Kraena, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marieahütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& Nefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiiecbtensteinstrasse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaft8bedars.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Loschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse» Prag, Budapest, Berlin.
C. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRI KATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Bele achtangsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas» Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiifang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, CUumetz, Haida, Georgenthal,
NIEDERLAGEN: Wien, TV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD AUAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- nnd Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke
BETRIEBSOET: Wien, V. Schönbrumcerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holsimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURSAUX: Wien. 1. Eüsabethstrasse 23.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau nnd Nowo Badomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 m>4 8$.


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 3582
Wien, Sonntag
Ai« Arbeit
Nr. 463,
18. Februar 1900
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAU SS.
ERZEUGUNG: Holxmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien,TO. Breitegasse 7,10, 1*.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder «erlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag and Patentrerschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrisr: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrltz am Hostein; Hallenkau:
wsetzn; G.*.-Ugröez; Nowo-Radomsk; Franhenberg(Hessen).
CENT/'.AL-BUREAU: Wien, I. StefanspUtz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfart a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petorsbnrg, iioskan, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBEBGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien. V. Wienstrasse 86 and San-Fehn-de-
•Juixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasae 7.
HUT-INDUSTRIE.
J, Bosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procuriet: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutsabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüt«, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Is. r. DIETZ ln PBiG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: KHnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaarsn, Steinzeugrohre, bankeram. Artikel Überhaupt.
Cent)albareau and Niedt-rlnre: Prag, Pfla stergasBO 2.
Tipliizer Chamottewaaren-Fabrik in Kossen bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Troltoir-Pflasterplatlen, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cimmotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
- .nanLi—iinirT.rnBBMMrcwirwrwr»?« aiy*-»- m>tairi.-..ters'ü^AM<'»gnBWW—anw
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Arten Korb-
waaren.
Centralbureau und Export: Wim, VIF. Neubaugasae 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mahabilserstrasse la, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. ü. k. and herzogl. braanschweig. Hof-Kunst-
marmorirer a. Stuccatenr.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Staccolncido, Konst-
stein, Sgrafittogrand, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
u. Verpatzarbeiten, Glattstnccaturangen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Axt von Decorationsarbeiten.—
B ETRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegaase 22; Budapest, VI. Ö- utcaa 11.
JOSEF MATZEN AUER, k. u. k. HoFliefe^ts'
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consam als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubaugasse 58.
A. PARTTAKTS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETEIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablisaemont für Wohnungseinriehtimgen
Wien, III. Ungargass« 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Badapost, IV. Sütö-ntcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Boailion and Flitter.— Specialität: Kirchen-Fosamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSOR T and COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieg lergasee 41.
WINTER& ADLER. WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HÄNDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Mancketten-,
Chemisetten- nnd Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABR1E: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
I' w■ l«M————mmmsur-icm »«f m» m —y UlMlllllUmil lim« I
LEDER-IN DÜSTRIE.
WILHELMSBOßGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENTRALBÜREAU: Wi en, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfarbsrei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
Album- und Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- u.Prage-Anstalt, Schätz tu eister u. Sachverständiger.
Wien, TI. Hlrsehengasse 4.
GUSTAV POLL AK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinearieraeu-Crcupoiu.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.]
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
Mle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5*
Carl Simon Sölme, Lederfabrik, ßokitzan, Bimsn.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ostindfeciie Ziegenleder, eohwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alte Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG Messing-, Packfong- u. Patron en-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro zedraht. BEIRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Nie-' erösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latem g asse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der öst-ung. Zinkwalzwerke, Privoz, Mähren.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Pacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) und Vacs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschalt und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Kari Andrieu, Bruck. Cäsar Ewil Andrien, Radkersbnrg.
Ingota aus Eisen u. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabsisen, Zain­
eleen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und s-akl. Drahtstiften, Mieten,
Schuhnägel, Haschinemtägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriehsort: Üiemlach bei Bruck &. M
Centralbureau: Brnck ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XYH. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. nnd k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Euendrahte und Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saaz.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hyoernergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORX: Wien, XVI. Panikengasse 34.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
E; genthümeT; CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaarea, Tassen, Haus- und Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstr&sse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEB SORTE: Wien, IQ/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, III. Erdberger-
straase 23, VH. Mariahilfer Strasse 74 B und IX. Wahringerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niedeiösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hanen, Patentzagfederwaagen.
FERD. DOLaLNSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,.
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direetoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfflberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreiniguiigs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D, FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1. j
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein*
richtungen :ür Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen»
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen alles Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom. Ä
FABRIK: Leobersdorf.™
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIHL!
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH. j
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirfüll-;
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.\
BETRIEBSOST nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasae 71. i
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.{
ERZEUGUNG: Guss- und Klecb-Emailgeeehirr-Fabrikation.\
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.:
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasee 16.
vanu uruno,
— -"—7 luaoLiii ueu• ijuiu w ciUfvUgc UHU fjlscJl-
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG «LAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkeenve nnd Bohrnnternehmnr g.
BETRIEBSOST: Wien. VI. Es^terhazygass* 14.
n ö ^'— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZAsTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermüblen, Kollergange, Brach- und Walzenmühlen!.
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken. Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen-
fabnkation.- BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR
WILhILM h BRAOT.HBARf G0ITIJKB' RUDOLF GOTTLIEB.
„ ERZEUGUNG: Rmailgeschirre, verzinnte G-’schirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE- Wien
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK■
»raz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten V. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-n.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstrnctions-Werkstättp,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigentümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstructioiie';
Glashäuser, wie Eiseneonstrnctionen jeder Art
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bache rplatz
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GOPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung• bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Re»««,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: WeiBsenfels, Oberkrain.*
JOSEF von GÜTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 133.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN’,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Überwinden bei Herzogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSEIi-
W AAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser nnd andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- und laudesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and E'isen^iesserei, Wien, XVT/ 1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER-
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürubergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggona und für Schiffe,
FRANZ HAGER, k. k. ä. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u Pumpenfabrik, Eisen- u Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12. Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zncker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
R eparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisclu
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Priler. Procurist: Max Kenn,
Messing, Tombak und Kupferbluche ued -Drähfo etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n. K. HOF-SPORER, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN u. FRIEDE-
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
iraare, Rebscheeren,Korkveredlungszaugen, amerik. zerlegbare Treib*
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen stc
BETRIEBSOET: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölseu und Wien.
0ENTRAHM: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UNO PERFOR1R -FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuter böden aus Bronze, Zer
bleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATH E
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybentergasve 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Eienberg bei Gaining.
Niederlage: WIEN, VII/1, Zieglergasee 8.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtdngsgegenetände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzeliang asse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
L. K. A. PRIV. LANDWIRTHöCHÄFTLICHE MA-
SCKINEN-FABRIK HOFHERU& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien c. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26 1
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlsabrik und Eisengiesserei, Webstahle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hör- u. aus&ch). priv. Siebwaaren- u. Fiiz-Fabrikanton.
Eigenthümer: Joh. Schrantz seo., Alfred Schrantz, Otto Schrantr.
EltSEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht
^flechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. WindmÄdgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübnet. ERZEUGUNG:
Armatarstücke für Dampfkessel, Mascninen nnd Eabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpf«,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klapjjen-
venchluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventilc.


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr. 463
Wien, Sonntag ux Z)ie Arbeit. 18. Februar 1900 Seite 3583.
b. Josephs» £rben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonistr-Masehinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISEK’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER*
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma-
«t'hineu.
BETRIEÖSORT: Wien, M. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründung^ ahr: 1848.
K K PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABEIK
KLEINER dt FLEiSCKMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirr«,
Mücbwirthsehaftsgeräthe, Müitärartikel, Glühlampenbestandtheiie.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsb mgergasee 1.
tj. L E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u-tALEXANDEB
< »SSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gas-Motoren, Centralheinnngen,
’Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAÜSS L COMP., AKTIEN­
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotivec.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS! 'URZ. k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO KOTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
etzungen aller Systeme, Vertilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, B&deanlagen, Desinfectious-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XUS Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETHIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE AKTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compoonddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Pagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (BahnhoÖ.
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CIT., k. k. ausschl. priv, Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
BEZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgasswaaren. Patent-Artikel. Roh-
hant-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
' k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthnng und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tos Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter. i
Sage-, Holzstoff-und Pappenfabrik in Wannersdorf hei Frohnleiten, I
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue j
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben. j
MELZER& HEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lasterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse fi.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sagen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTB: Wien und Venueberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse M.
L. NEMELKA
Müblenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.|
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA. j
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,[
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau I
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen, j
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98. i
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED*’
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
_ ERZEUGUNG: W&lzeisen, Stiften, Hufnägel, SoHennägel, Eisen-
drahte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK^
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzen stuhle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, Hartguss walzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grjllgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Üonstcuction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Selleris System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
ttähharter Qualität. Eminent /euer- und säurewiderstandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgoss oder
hx und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV/2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, Weyringergasse 29.
J. von PETRA VlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VIC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober d«
H emalser Tra mway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottaknng, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- and Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerfcstätte
Roaahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss. Maschinen- und Sehablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr.. Transmisrionaanlagen. Mü llerei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallrtaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Reunweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORTü.NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg79n. 81.
Nähmaschinent'abrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasae 18.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brucken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWTK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Lokomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eiseucocstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
^enthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FAB RI K: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMU).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des «allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflug« etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse..
BRIGITTENAÜER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, eomplete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bag ger, Elevatoren und sonstige Äpparate für Flassregulirunged etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Fellen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbnsgasse 104/108 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOBEF SCHÜLLER& BOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER und LEONII. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fonrnitnren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen. Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Klei neisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigeutliümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. ScbÖnbrnnnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgusa und Corapositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse IS.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
ÜND MASCHINENFABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfe ldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blecbwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer q. Eises
für Zuckerfabriken, Brauerei*':, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohruti aas allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRiEBSORT: Prög-Zizkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff L Th. Dittrich, Masciiinenfahriks-Actiengeseiischaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrassc 49. Director: lug. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparute, Perfectioßs-Pulscmietw. Schmiervorrichtangen
und Manometer, Lee hineu u. t^mpfkeasel-Ariiiaturc&, Heiznngs-
n. Trockenanlagen. Wasser«tations-Anlagen für ftahuen, Armaturen
zur Wasserleimageti, Eisen- uud Met&Habgüsee. 4
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Einzeln-Procnrist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZB, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebeort: TERNITZ a. d. Südbahu.«
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguas-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedesfcücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
G. TOPHAM ,& MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Ti ans-
Missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstracce 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolsstoflT-
und PapiersabTikation, Maschinen für die Stärke«
faärikation, Sägegatter, Transmissiensanlsgeu.
METALLWAAREN-FABBIK H. VETTEL, WIEN
X. Laxenburger&trasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
BEZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln. and KeUergerith*.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrassc 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& P ASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Haechinengnss, Banguss, Gusseisen-Säulen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRÄTH& SOHN, Schrauben-, Nisten-
und Eiseawaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Baichinenfabriks-ictian-Ges, vorm, Gutjahi£ Müller, Reinhard Ferna» t Co.
Eigenthüm.: Actieagesellschaft. Präsident: GEYZA v. lOStPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BE T RIEBSO RTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, laue
«irthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSOBT: Stackerau.
CENTRAL-BURBAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: MetaUwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIKBSOR T: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Gritsg. 3».
GEORG ZUGMA YER& SÖHN E. Wien, I. Bräunerstr. lü.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupier-, Hammer- und Walzwaann, Kupier
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Braupiannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK -INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGE»
Jägepndorf, Oest. Scbles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung conserr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conserrirte FrGehte, üemllse nnd Fleischconserven.
W EN ER BROT-FABRIK von M. CABEK’ 3 SOHN.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSOBT: Wien, X. Bezirk, LaxenburgerstraBse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien»
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINBICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
SUes-Kaffee. B
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER^LEINÖSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kleinosche g-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Korn mehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasae 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Mtwaaian-Fabrik, SchweiueseU-Rafünerie, Maigarlnefabtik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugeigasse 2«.
VICTOR SCHMIDT& SOHNE.
Bigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV,8 Alleegasse 48.—
Bngro8-Niederlage: Aileegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
O. WAU HAN EK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK., HUGO
ANBELANG. Einzeiu-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coii.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER:
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Faaano,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u.ötidapeui.
I CENTRALE: Wien, IV. fieugasse 18a.
t


[ 2023-06-29 10:47:16.777 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 3584,
Wien, Sonntag
3>te Arbeit.
18. Februar 1900
Nr. 463
PAPIER-INDUSTRIE.
EBBTE WIENER PBÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Bach- and Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golädruckaafschriften aller Art. Golddruck auf
Fahnen, Bouquets and Kranzschleifen.
F ABftlK: Wien, VH. Seidengasse 33.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.!
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beprodncponen.
NIEDERLAGEN' Prag 1034/11 und men, I. Johannesgasee 25.
BETRIEBSOBT: Arnaa a. d. Elbe.
ALBERT EMMRIOH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
BEZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celioidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holieschowita.
Kais. kön. landesbefugte Mascbinen-Papier-Fabrik
BRtDEB HA ÄSE, lVran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighosen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
L KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellaloee.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellsch&st furPapier-
ond Druck-Industrie.— Site in Graz, Haaptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gürtschach,
Zwi schen wässern, Thörl-Maglem and Spital a. d. Dran.
Hl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier tmd Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jaeqaard-
f ppen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
ngam), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
ien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergameatpapier-Fabrik
Schlüter ft Co. Nachf., Emil Hirsch ft Comp.
Eigenthümer: CommaBdiigeoelischaft.— Leit. Chef: Emil Hirtoü.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen. Qualitäten a.Stärken.
Betriebsort: Prag, Vil.— Vertretungen: Wien, I. Getreidemarkt 14,
Budapest, Gebr. Möller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLEB ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHORLLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartoos, Nietescartons, Rundcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
TH ERE6IENT HALER PAPI ER-FABRIK
VLL BLOSSEN BOEDER dt CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- a. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Radolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtsasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- o. F&brikations-
awecke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,
MaigarinbutteT and Margarinschmalz.
CENTRALBüKEAU a. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L Uindespiii, iillj- Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F.A.Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin., Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Vien
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schirindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseserrice, Tafelaufsätze, Leuchter, Girzn-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB 1,0W BEEK» SOHNE
Elisenthal-BrunnUtz-KOBBrem und Brünn.
Bsofcekias, Dementieiderstoffe, Flanelle, Poaeboe, Hntstumpeaflze nnl
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conlenr and noir.
BBTRIEBSORT: Wien, U. Kaisermühlen.
<3. M. CHWALLA’ 8 SÖHNK
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. OLAUSER.,
Eigenthümer: LORENZ CLAUSSK and CARL CLAUSER.|
BEZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei. J
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 13*.!
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.]
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tn cli- nnd Ncliafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOBIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige B&um-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and Mittellangenau bei
Holi enelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ y. FALTIS, ERNST i
POLAK de VARNA, ALFONS POLAK de VARNA, VICTOR PORAK|
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA. 1
Director and Procarist: FRANZ RUSS. I
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswergg&rne.(
BETRIEBSORTE: Traatenaa, Jnngbachu.Lieben (Preass. Schl.) j
FBANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- and Schafwollbftnder, glatt
and croise gewebt, in allen längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE a. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 37.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollsrdgasse 13.
J. GABRIEL, Ategersdorf bei Wien.
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fusstapeten, BanmwoH-
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, W ie n, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Süden-, Chappe- and Tassah-Färberei,
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenswirne
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Banmwollzwirne zum Nahen, Stricken tmd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bdrt el, L itzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. ygy Kunstwollen- Fabrik
IS. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwolleu aller Art in Naturfarben and gefärbt.
M0R1Z HANSEL L SÖHNE, Acti engesei (schaff fürTextil-industrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mcehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärai und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermaungua«36.
. TELEPHON Nr. 2007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfäbriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTEELAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conrtanfinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBABY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSOBT. Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Hertma n. Procurist: Ferd. Hermann.
JBaumwoll-Kock- und Hogemtoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
FRIEDE. HOFBAUEB.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND."
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaareabieiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS ft S. LÖWENSTEIN.— Procnristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG BOUBIÖEK, KABL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSOBT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FIL1ALFABRIKKS: Klattau und Neuem.
H. Jungmich.1’3 Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Bruck- u. Websabrik.
Niederlage: W ien, I. Bndolfsnlate 5-
JUS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. LEIH sen., JOS. LEIM jan.
BEZEUGUNG: Baamwoll-Stückbleicherei a. Appretur in Lohn.
BETRIEBSOBT: Hirten borg, Niederdsterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FBANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Tramenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf -Spinnerei in Krmnan, Böhmen.
Eigenthümer Oswald bteinbrech*r, Ferd. Sr eio bischer, Ri g m a
Sttinbre he», Fritz Sander, Monz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements Oswald Steinbrecher.
Erzragug: Bindfades, Haifscluflre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtn.
Fabrik: AdoUahaiu bei Kiumau.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI* Gfrornergazse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Sigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
Rohleinen 1 Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 12.
J. €J. Iiindner& JHerz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Muschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baamwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, L tc. landesbef. Slrhwaaren-Fabrtt
tiftrten» Post Schönlinde. Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitet« Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, LeHioben und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis xu deo hochfeinsten Sorten. **
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL
Director: FRIEDB. MECK.—ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen'
— BETRIEBSORTE: Neun Kirchen (Niederösterreich), Stahl weissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickan and Nonla^f
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Iwn«ell-Bett- und lleiderztage, Oxforde und HalhlBinmura.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons Baom-
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VU/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODE WAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Fnlnek.
BABTH. SALVATERRA, SEIDENFIRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeapinnsten.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77*
SCHAUM ANN~& COMP, KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär und Civil,.
Militä lache, I öden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Baded ecken,.
Laafteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneabarg.
NIEDERLAGE Wien. 11. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönau a d. BOhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch and Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn
Specialität: Adjnstirbünder in allen Ansfahrnngen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKISG.
Eigenthümer: MOBIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHI/8 Deutsche Ordensstrasse I bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stnckiärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Röchiitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stühs.
Eigenthümer: Hngo Stöhr.
Lohnlarberei und Appretur -wollener, halbwollener
and b&amwollener Kleider- a. Coniectionsstoäe.
Specialität: Elalbwoll-Crepon, Tlgoureax* Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIct.— Director-Steli-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslan nnd Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweisse
wie mgfärbige Merinos- and Cheviot- Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL ZiegleT-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF W1BSBNBURQ.
BEZEDGONO: Seidenbänder nnd Seidsn-MöUmgaa*.
BETB1BBSOBTE: Bittersfeld nnd Hof-
NIEDBELAGEN: Wien.
KART. ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZTRRH Il'f.
BBZEÜGDNG: Seidenwasrea-Appretor.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermsnngaaae 6-
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBBBS.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggaiee 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERGfSCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF sa AUERSPERG. Oberleitung, rechn.a. admin.
Director, Einael-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zackerramnerie in Zieh a. siatinan i n Böhnwn.
GRUSSBACRER Z DCKERFABBIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilö, Sandnicker.
BETRIEBSORT: Graartmch.

