
[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 1 ]
JLUlalflnttn:
Wien
TIL Bandgafle 31.
Postsparkassnr-rhtck-
L»vls Kr. 838.02t.
PnchdttttU,
mir mit voller Quelle»,
angab« gestattet.
AsntraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Ktgenihümer und ßhef-Aedacteur: ß. K. Kau».
'SßK~ Die „Arbeit" erscheint «weimal toöchenttich. eventuell tLgiich. "VS
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadl, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, ©eit« K124.—, >/, Seite L 62.—,'/. Seite L 32.—,»/, Seite L18.—. '/,«Seite K S.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VIl. Bandgafle 31.
Kummer 518. Wien, de« 2. September 1900. 7. Jahrgang.
Irlarüai:
Wien
TDL vandgaff« 31.
Pgßharkafftu-Lhr»-
«g»t» »r. 838.022.
ziachdruo»
«t! voller Quellen­
angabe gestatte!
Das M- vnd Handetsbündniß.
Wien, 1. September 19M.
Zu den ernstesten Fragen, mit denen sich der
Ende Oktober abzuhaltende Jnduftriellentag zu be­
schäftigen haben wird, zählt ohne Zweifel die des
Verhältnisses zwischen Oesterreich und Ungarn. Das
stürmische Vorwärtsdringen der ungarischen Regierung
auf dem Gebiete der sogenannten Jndustrieförderung
hat einen Zustand gezeitigt, der als unhaltbar be­
zeichnet werden muß. Es wird Niemandem einfallen,
das Recht der ungarischen officiellen Kreise zu be­
streiten, im Rahmen der bestehenden Gesetze und
Verträge die Interessen der ungarischen Production
wahrzunehmen und zu fördern. Ja, wir stehen nicht
an, zu erklären, daß wir selbst das energischeste
Vorgehen in dieser Richtung gutheißen und uns mit
den Thatsachen, die durch dasselbe hervorgerufen
werden, auch dann ohneweiters abfinden müßten,
wenn hiedurch österreichische Jndustrie-Jntereffen ge­
schädigt werden. Anders freilich verhält sich die
Sache, wenn die iudustriefördernden Bestrebungen
nur auf Kosten und unter Hintansetzung bestehender
Vertragsverpflichtungen zur Geltung gebracht werden.
Leider ist das, was seit Jahr und Tag von den
ungarischen Behörden gethan wird, um österreichische
Industrie-Erzeugnisse vom ungarischen Boden abzu­
wehren, mit dem bestehenden Vertrage, das ist dem
Zoll- und Handlesbündniffe, keineswegs in Einklang
zu bringen. Wir wollen an dieser Stelle nicht die
unzähligen Drangsalirungen österreichischer Industrieller
in Ungarn, die sich in der letzten Zeit so sehr ge­
häuft haben, recapituliren. Ist doch durch die be­
kannte Denkschrift des „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" das diesbezügliche Thatsachenmaterial der
Oeffentlichkeit in erschöpfender Weise zur Kenntniß
gebracht worden.
Es fragt sich, was wird die österreichische Re­
gierung thun, um hier Wandel zu schaffen? Sollte
sie gesonnen sein, die Dinge ihren Weg gehen zu
lasten und sich etwa günstigsten Falls auf die Er­
hebung lendenlahmer Proteste zu beschränken? Wir
find allerdings durch die Haltung der österreichischen
Regierungen seit der Zeit, da der Dualismus ein­
geführt wurde, nicht verwöhnt worden; im Gegen­
theile, wenn die ungarische Regierung heute so im-
petuös vorwärts geht, so ist die Schuld hiefür in
der Hauptsache allen österreichischen Regierungen zu­
zuschreiben, die nie den Muth gefunden haben, sich
gegen gesetzliche Vertragswidrigkeiten zur Wehr zu
setzen. Immer und immer wieder hat man, wenn
diese Frage zur Sprache kam, das Schlagwort ge­
hört, daß Ungarn stärker sei als wir, und daß wir
nicht die Macht besitzen, unsere Nachbarn jenseits der
Leitha zur Raison zu bringen. Die Schwäche, die
Muthlofigkeit und Passivität waren von jeher die
leitenden Regierungsprincipien in Oesterreich, wenig-
stens was das Verhältniß zur jenseitigen Reichshälfte
anbetrifft. So haben wir vor Jahren die offenbare
Vertragsverletzung durch Einführung einer statistischen
Gebühr über uns ergehen lasten, so haben wir es
schweigend mitangesehen, wie durch eisenbahntarifarische
Maßnahmen durch die ungarische Regierung die Zoll-
fteiheit für österreichische Waaren, die in dem Zoll-
und Handelsbündniffe festgelegt wurde, mißachtet
worden ist. Schon Herr Barosz hat erkannt, daß die
Zölle in dem wirthschaftlichen Verkehre zweier Staaten
nicht die ausschlaggebende Rolle spielen, daß man
vielmehr das Mißgeschick der Zollfreiheit durch Er-
schwerung der Importe und Erleichterung der Ex­
porte im Wege eisenbahntarifarischcr Maßnahmen
corrigiren könne. Und diese Einsicht, die allerdings
mehr einem geschulten und geschärften praktischen Ver­
stände als einer besonderen Treue des Charakters
entspringt, ist seither noch gewachsen, das Beispiel
hat Schule gemacht und aus dem Versuche einer Ab­
wehr österreichischer Industrie-Erzeugnisse ist in ein­
zelnen Fällen (vide den Erlaß des ungarischen Unter-
richtsminiftcrs, betreffend die Schulhefte und Zeichen-
requisiten und den Erlaß des Finanzministers, be­
treffend has Verbot der Anschaffung landwirthschaft-
licher Maschinen in Oesterreich) die nackte Prohibition
geworden.
Höchst sonderbar nimmt es fich angesichts dieser
Thatsachen aus, wenn nun in Ungarn Himmel und
Erde in Bewegung gesetzt wird, um das Verhalten
der ungarischen Regierung zu rechtfertigen. Was man
da an Argumenten zu hören bekommt, ist geradezu
erstaunlich, erstaunlich allerdings nur in Ansehung
der alle Grenzen übersteigenden Kühnheit, mit der
die Geltungskraft der Bestimmungen des Zoll- und
Handelsbündnisses einfach hinweg geleugnet wird. Ist
doch der „Pester Lloyd" soweit gegangen, zu be-
hauptcn, daß ein Zoll- und Handelsbündniß zwischen
Oesterreich-Ungarn ja gar nicht besteht und ein
anderes Blatt, das „Neue Pester Journal" läßt seine
geharnischten Ausführungen gegen die Denkschrift des
„Bundes" in die Drohung ausklingen, daß man fich
noch ganz anderer Dinge in Oesterreich seitens
Ungarns zu versehen habe, wenn man nicht so klug
sein wolle. Allem, was dort geschehe, die volle Zu­
stimmung und Gutheißung zu verleihen. Wir wissen
nun nicht, ob der österreichische Ministerpräsident an­
läßlich seiner Berathung mit Herrn v. Szell auf die
scandalösen Rechtswidrigkeiten, die bei der Behand­
lung österreichischer Jndustrie-Erzeugnisie in Ungarn
unterlaufen, hingewiesen und die Abstellung derselben
gefordert hat. Es würde uns wahrhaftig gar nicht
überraschen, wenn dies überhaupt nicht geschehen wäre,
und wir würden es nur als ganz logisch, den Tra­
ditionen österreichischer Regierungsweisheit entsprechend
und auch als zeitgemäß betrachten, wenn Herr v. Koerber
fich auf einen jener limonadeuhaft matten Proteste
beschränkt haben würde, von denen wir oben sprachen.
Aber es zeigt fich gerade angesichts der. historischen
Schwäche unserer Regierung, daß das Vertrauen in
die Führung der österreichischen industriellen Ange­
legenheiten ihrerseits keine Berechtigung hat und daß
ganz andere Potenzen auf dem Schauplatze auftreten
müssen, um hier einen Umschwung herbeizuführen.
Wir glauben, daß die Repräsentanten der Industrie
selbst es sein müffen, die sich zur Wehr setzen. Die
Industrie, deren Haut zu Markte getragen wird, muß
fich der Angriffe, die auf sie loshageln, selbst zu
erwehren trachten. Wir wissen nun wohl, daß einzelne
Industriezweige, vorab die Textil-Jndustrie, an dem
Absätze ihrer Produkte in der jenseitigen Reichshälfte
ein bedeutendes Interesse haben und daß daher die
Forderung nach Beseitigung des Zoll- und Handels«
bündniffes nicht ungetheilte Zustimmung finden wird.
Allein es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Politik
des Sichbeschießenlassens, diese Politik der Zaghaftig­
keit und Muthlofigkeit, diese Politik der Schwäche
den bereits unleidlich gewordenen Zustand binnen
Kurzem zu einem unerträglichen gestalten muß und
daß die Frage einer entschiedenen Stellungnahme
gegenüber den transleithanischen Gewaltthätigkeiten
die dringlichste Aktualität gewinnen wird. Die ein­
fachste Klugheit gebietet, die Erfahrungen, die man
gemacht hat, zu benützen. Hat unsere Passivität, unsere
molluskenhaste Nachgiebigkeit gegenüber jedem Drucke,
der durch das Nachbarland auf uns ausgeübt wurde, bis
hart an den Rand des Bankerottes des Zoll- und
Handelsbündnisfes geführt, so wird vielleicht eine
geänderte Taktik zu Erfolgen führen. Die öster­
reichischen Industriellen müssen steifen Nacken zeigen.
Sie müffen erklären, daß sie die am helllichten Tage
begangenen Vcrtragssünden der ungarischen Regierung
nicht mehr ungeahndet lassen wollen, sie müffen den
Herren voll und ganz ihre eigene Potenz in nach­
drücklichster Weise zum Bewußtsein bringen. Und es
handelt sich ja nicht allein um ein taktisches Manöver.
Die Verhältnisse liegen so, daß die Ungarn heute auf
uns zumindest ebenso angewiesen find, wie wir auf
sie. Die Magyaren mögen noch so sehr bramarbafiren,
über eine Thatsache werden sie Niemanden hinweg­
täuschen, über die Thatsache, daß sie nicht allein mit
ihrem Getreide und ihrem Vieh, sondern auch mit
ihrem Creditbcdürfniffe nach Oesterreich gravitiren.
Einmal schon hat es sich gezeigt, welche tiefe Wunden
dem ungarischen Volkswohlstände zugefügt werden
können, wenn man eine Expatriirung der ungarischen
Werthpapiere in das Heimatsland veranlaßt. Die
damalige Bewegung war beschränkt und hat nur
deshalb keine Ausdehnung gewonnen, weil gerade die
österreichische Industrie sich ihr entgegengesetzt hat.
Unsere Nachbarn mögen sich hüten, eine zweite Auf­
lage des Exportes ihrer Werthpapiere zu provociren.
Wir wissen bestimmt, daß dann Herr von Szell als
Bittender im Palais unseres Ministerpräsidenten er­
scheinen wird und daß die Our-Accorde, die jetzt in
der ungarischen Preß-Symphonie ertönen, sich bald
in das elegischeste Noll umwandeln würden.
Dir Wiener Handelskammer «der da«
Mirthfchaftsfahr 1899.
Später als sonst ist in diesem Jahre der Jahres­
bericht der niederösterreichischen Kammer erschienen.
Er kann uns auch nichts Neues sagen, denn im
Monat August pflegen die Acten über das Vorjahr
bereits längst geschloffen zu sein, aber wie er das
bereits Bekannte sagt, die Folgerungen, die er an
die Zukunft knüpft, bilden den Werth dieses Berichtes
und ein weiterer Umstand, den die Kammer sicherlich
gern missen möchte. Trotz des verspäteten Erscheinens
behalten nämlich die in dem Berichte der Kammer
niedergelegten Klagen, Beschwerden und Wünsche ihre
Actualität. Die wirthschaftliche Situation unserer
Reichshälfte, wie sie seitens der Wiener Kammer seit
Jahren geschildert wird, erfährt nur geringe Aende­
rungen, in der Hauptsache gleicht sie fich seit Jahren
ebenso, wie die Ursachen des wirthschaftlichen Still­
standes keine Aenderungen erfahren haben. Weder
haben die politischen Hemmnisse einer Entwicklung
unseres Wirthschaftslebens aufgehört, noch ist jene
Jndustricpolitik in Oesterreich inaugurirt worden,
deren Mangel bisher bitter beklagt werden mußte.
Die den industriellen und gewerblichen Betrieben auf­
erlegten Lasten haben keine Minderung, ja im Gegen­
theil eine weitere Steigerung erfahren. Nicht zuftieden
mit den bösen Erfahrungen, die bisher mit der social­
politischen Gesetzgebung in Oesterreich gemacht wurden,
erheben in jüngster Zeit die staatlich gepunzten Social­
politiker neuerdings ihr Haupt, um die Industrie zu
Gunsten ihrer socialpolitischen Experimentirgelüste zu
schröpfen. Dagegen haben alle Wünsche der Kammer
nach Ausgestaltung des Verkehrs- und Tarifwesens,
nach Schaffung billiger Wasserstraßen, nach der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest rc. bisher keine Er­
füllung gefunden. Wir geben nunmehr der Kammer
das Wort.
**
*
Der Bericht constatirt eine Befferung der wirth­
schaftlichen Lage. Da die Ernte günstig ausfiel, die
Getreidepreise befriedigend waren, wurde die Kauf­
kraft der landwirthschaftlichen Bevölkerung nicht un­
wesentlich gehoben und damit eine für den Wirth­
schaftsgang in der Monarchie noch immer ausschlag­
gebende Triebkraft in Bewegung gesetzt. Der consum-
kräftiger gewordene Bauernstand griff mit feiner
Nachfrage umso belebender ein, als er einen durch
mehrjährige Einschränkung gesteigerten Bedarf au
Arbeitsbehelfen für den Wirthschaftsbetrieb, sowie
an Gegenständen für den Haushalt zu decken hatte


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 2 ]
ei\p 4174 Wien Sonntag Die Avbeit. 2. September 1900 Nr. 518.
Unserem Außenhandel kam die ausnehmend
günstige Conjunctur in den meisten auswärtigen
Staaten, namentlich der großartige industrielle und
commercielle Aufschwung im Deutschen Reiche zu
statten. Beides brachte uns zwar als Nachtheile die
Geldvertheuerung, das Steigen des Agios und ein
Rückströmen unserer Anlagewerthe, ermöglichte aber
auch erhebliche Mehrausfuhren, und zwar nne die
Handelsausweise zeigen, in Erzeugnissen der In­
dustrie. Die Intensität des deutschen Wirthschaftslcbens
vcrhalf dabei zu manchem unverhofften Auslands­
geschäft, indem es unserer Production mehrseitig, so
beispielsweise der Eisen-Industrie und der Werkzeug­
maschinenfabrikation gelang, durch billigere Preise
und Stellung kürzerer Lieferfristen der vollauf be­
schäftigten deutschen Industrie den Rang abzulaufen.
Auf diese Weise hat auch die industrielle Pro­
duction erheblich zur Befferung unserer Handelsbilanz
beigetragen. Letztere schloß mit einem Activum von
252 6 Millionen Kronen, was gegenüber dem Passi­
vum von 24°4 Millionen Kronen im Vorjahre einer
Besserung von 277 Millionen Kronen entspricht und
für die Gestaltung unserer Zahlungsbilanz, beziehungs­
weise die Erhaltung unserer Rclationsparität von
Bedeutung ist.
. Im Großen und Ganzen ist gegenüber den Vor­
jahren eine Besserung der wirthschastlichen Verhält­
nisse— aber durchaus keine befriedigende
Gestaltung zu verzeichnen. Zu einer solchen fehlte
es nicht nur an besonderen Anregungen, sondern eine
Reihe von Vorkommnissen wirkte ihr geradezu ent­
gegen. Wichtige Belebungsfactoren des Vorjahres
büßten allmählich an Schwungkraft ein. Der in
Ungarn bisher rege betriebene Bicinalbahnbau gerieth
fast zum Stillstand, die Bau thätig keil in Cis-
leithanien schwächte sich infolge der vorgeschrittenen
Ausführung der neuen Verkehrsanlagen, der schwie­
rigen Beschaffung der Baucredite und ins­
besondere der übermäßigen Erhöhung der Ver-
mögensübertragungs-Gebühren ganz wesentlich
ab. Die auswärtigen Marktverhältnisse waren nicht
in allen Richtungen unserem Exporte günstig. Nach
Süd- und Mittelamerika wurde der dortigen Valuta-
Entwerthung, der Bürgerkriege und der dadurch her­
vorgerufenen Rechtsunsicherheit und finanziellen Wirren
wegen weniger ausgeführt; Indiens Consum wurde
durch die Pest und Hungersnoth beeinträchtigt, und
die Mißernten in Südrußland, Bessarabien, Rumänien,
den Balkanstaaten und im Oriente drückten die Auf­
nahmsfähigkeit dieser Gebiete herab und führten zu
Verlusten.
**
4°
Die Productionsbedingungen waren nichts weniger
als günstig. Die Preise der Rohmaterialien und
Hilfsproducte zeigten eine immer steigende Tendenz.
Zudem wurden die Productionsbedingungen durch die
fortgesetzte Steigerung der den Betrieben
auferlegten Lasten, durch Erhöhung der
Steuern für die wichtigsten Consumartikel
für die breiten Volksschichten, durch steigende An­
sprüche der Arbeiter in Bezug auf Löhne und
Verkürzung der Arbeitszeit ungünstig beein­
flußt. Noch machte sich als Productwnserschwerung
mehrseits Mangel an Arbeitskräften, namentlich
an geschulten, fühlbar, eine Folge der wirthschaft-
lichen Stagnation in den Vorjahren, welche die
Fabriksarbeiter gewungen hatte, beim Bau-, Bahn-
geschäfte und anderwärts Beschäftigung zu suchen.
Empfindlich machte sich dies in der Textil-Jndustrie
bemerkbar, wobei noch der Umstand mitwirkte, daß
mit dem fortschreitenden Niedergang der Hausweberei,
die vordem vorgebildete Arbeiter für die Textil­
branche lieferte, dieser Nachwuchs beständig abnimmt.
Die fortgesetzte auf das eifrigste betriebene Jn-
dustrialisirung Ungarns förderte zwar einer­
seits den Absatz von Objecten zur Ausrüstung dortiger
Fabriksetablissements, doch umgibt sich Ungarn
andererseits mit dem auf den dortigen Consum
geübten nationalen Zwang geradezu mit Ein­
fuhrverboten. In allen Ressorts der ungarischen
Verwaltung ergehen strenge Weisungen, ausländische
— mithin nach der ungarischen Auffassung öfter-
reichische— Erzeugnisse zu meiden, eine Politik,
welche dem Geiste des Zoll- und Handels­
bündnisses widerspricht, Oesterreich die Vortheile
des letzteren entzieht und die Jndustrialisirung
Ungarns durch Heranziehung „fremder" Producenten
in's eigene Land nachhaltig fördert.
**
*
Alle ausgezählten Bedrängungen und Hemmungen
der Wirthschaft übertraf jedoch an Tragweite die durch
den erbitterten nationalen Kampf aufrechterhaltene
Lahmlegung des Parlaments, die zu seiner
Schließung führte. Sie ließ, abgesehen von den un­
mittelbaren Consequenzen der politischen Wirren, die
Unsicherheit über die verfassungsmäßige Neuregelung
unserer wirthschastlichen Beziehungen zu Ungarn fort­
bestehen und hielt dadurch die unternehmenden und
führende» Geister der Wirthschaft im Banne der Un-
thätigkeit. Die günstigen Ansätze, die für eine ent­
schiedene allgemeine Aufwärtsbewegung in der Wirth­
schaft unbestreitbar vorhanden waren, verkümmerten
zum Theil aus diesem Grund. Aber es stand nicht
blos ein Jahresersolg in Frage. Die von der ge­
summten Geschäftswelt seit Jahren geforderten und
gewünschten, in früheren Berichten wiederholt auf­
gezählten, von der Regierung auch theilweise zur
Durchführung angenommenen staatlichen Maßnahmen
sollten durch Nachholen jahrelanger Versäumnisse auf
wirthschaftspolitischem Gebiete das zurückgebliebene
Entwicklungsniveau unseres Volkshaushaltes heben.
Während in diesen Beziehungen die Hoffnungen
der Interessenten nicht in Erfüllung gingen, war
infolge des K vhlenstrik es zu Anfang 1900 über
die gesammte heimische Industrie eine schwere Krise
hereingebrochen. Nachdem derselbe fast zwei Monate
gedauert hatte, trat eine höchst empfindliche Erhöhung
der Kohlenpreise ein. Welcher Schaden der Industrie
aus jenem Strike erwuchs, läßt sich dermalen noch
nicht annähernd angeben. Jedenfalls ist bemerkcns-
werth, daß sich infolge des Kohlcnstrikcs in den ersten
drei Monaten 1900 eine nicht unbedeutende Ver­
schlechterung der Handelsbilanz ergab.
*
**
Der Bericht gibt hierauf eine Darstellung der
politischen Momente, welche für die Gestaltung
des wirthschastlichen Lebens im Jahre 1899 maß­
gebend waren. Er erwähnt das Zoll- und Handels-
bündniß mit Ungarn, die Aufhebung des Zeitungs­
stempels, sowie die Erlassung des Actienregulativs
und weist auf die Fülle der dringend nothwendigen
und noch immer nicht durchgeführten Maßnahmen
hin: die Steuererleichterung der Industrie,
die Ordnung des Wasserrechtes, die zweite
Bahnverbindung mit Triest und die Aus­
gestaltung des Wasscrstraßennetzes.
Auf der einen Seite verlange die Klarstellung
der wichtigsten Fragen des wirthschastlichen Lebens
der Monarchie dringendst die Beendigung der
innerpolitisch e n Krise und die Behebung der
Arbeitsunfähigkeit des Parlaments, Die große»
Fragen der Handelspolitik treten von Jahr zu
Jahr mehr hervor und werden kluge Maßnahmen er­
fordern. Andererseits könne nicht im Jahre 1903 an
einen Beginn der Verhandlungen mit den auswärtigen
Staaten zur Erneuerung der Handels- und Zoll-
verträge geschritten werden, wenn nicht vorher der
Ausgleich mit Ungarn und die Bestimmung der
Quote die Zustimmung des Parlaments gefunden
haben, und ein gemeinsamer autonomer Zolltarif
erstellt worden ist.
**
*
Der Bericht schließt mit folgenden Worten: Wenn
auch die Kammer gewünscht hätte, sich im fünfzigsten
Jahre ihres Bestandes über die Verhältnisse ihres
Sprengels günstiger äußern zu können, als es der
Fall ist, glaubt sie doch, an dem Wendepunkte des
Jahrhunderts der Hoffnung Ausdruck leihen zu können,
daß die tiefe Schädigung' Oesterreichs durch den lang-
währcnden Nationalitätenhader endlich bei den
nationalen Parteien die Erkenntniß reifen
werde, daß ehrlich Friede geschlossen werden
muß, sollen nur theilweise die schwerwiegenden Ver­
säumnisse auf wirthschaftlichem Gebiet
und das dadurch bedingte Zurückbleiben von
Oesterreichs Industrie, Gewerbe und Handel
noch wettgemacht werden!
Analyse des Muhl'scheu Entwurfes.
xm.
XHI. Abschnitt „Aufzüge, Krahne, Winde« «nd
Hebezenge".
—ck. Punkt 59 lautet folgendermaßen: „Die Bahn
jedes Aufzuges muß bis auf die Ladeöffnung ver­
schalt und derart umwehrt sein, daß eine gefahr­
bringende Annäherung ausgeschlossen ist. In sämmt­
lichen Geschossen sind Vorrichtungen (Thüren, Bar-
rieten) anzubringen, welche den Aufzugschacht mit
der Bewegung der Fahrbühne selbstthätig abschließen,
beziehungsweise die Bewegung der Fahrbühne nur
bei geschlossenen Thüren ermöglichen. Bei Aufzügen
mit Klobenrädern oder Flaschenzügen (offene Förde­
rung) find die Ladeösfnungen gegen Absturz zu
sichern."
Diese Bestimmung ist nur eine W i e d e r h o l u n g
der bereits bestehenden Vorschrift,
stellt sich daher als vollkommen über­
flüssig dar.
Punkt 60 bestimmt: „Die Fahrbühne ist mit
einer selbstthätigen Fangvorrichtung oder einer Ge-
schwindigkcitsbremse zu versehen und mit
einem Schutzdache zu überdecken. Bei unmittelbar
wirkenden hydraulischen Aufzügen ist
zwischen Steuerungsapparat und Treibcylinder eine
Sicherungsvorrichtung einzuschalten, welche ein zu
schnelles Niedergehen der Schale im Falle eines
Rohrbruches verhindert. Wmn mehrere hydraulische
Aufzüge von einem gemeinschaftlichen Accumulator
gespeist werden, so ist jedem einzelnen Druckrohre ein
Rückschlagventil einzuschalten."
Die Forderung, daß Fahrbühnen mit einer Ge-
schwindigkeitsbremse zu versehen sind, ist alles eher
als zweckentsprechend. Bei manchen Betrieben, bei­
spielsweise bei Lastenaufzügen, würde die An-
bringung eirrer Geschwindigkeitsbremse,
welche oft zu unrichtiger Zeit functio^
nirt, zu vielfachen Calamitäten führen.
Die Vorschrift, daß bei unmittelbar wirkenden hydrau­
lischen Aufzügen zwischen Steuerungsapparat und
Treibcylinder eine Sicherheitsvorrichtung einzuschalten
ist, ist ans dem Grunde nicht am Platze, weil heut-
zutage die hydraulischen Aufzüge fast gänzlich durch
elektrische verdrängt erscheinen, welche
auch wohlfeiler find.
Punkt 61 verfügt: „Aufzüge, die zur Beförde-
rung schwerer Lasten bestimmt find, oder bei denen
die Ladefläche der Fahrbühme mehr als zwei Quadrat­
meter beträgt, sind außerdem mit leicht hand-
habbarenAufsetzvorrichtungen zu ver>
scheu."
Mit der Vorschreibung der Aufsetzvorrich-
t u n g e n hat Herr Hofrath Muhl wahrlich keine
Meisterleistung vollbracht. Denn diese Aufsetzvorrich.
tungen werden von den Fabrikanten entschieden per-
horrescirt, weil sie den Fahrstuhl zum Still­
stände bringen, während die Maschine noch weiter
arbeitet, wodurch Störungen desBetriebes
eintreten.
Der 62. Punkt: „Bei jeder Ladeöffnnng ist eine
deutlich sichtbare Warnung, betreffend das Vorbeugen,
eventuell die Benützung des Aufzuges durch Personen,
anzubringen. An dieser Stelle ist auch die zulässige
Maximalbelastung ersichtlich zu machen. Fahrstühle,
die ausschließlich zur Förderung von Lasten bestimmt
find, dürfen von Personen nur benützt werden, so
weit es die Bedienung, die Untersuchung und die
Instandhaltung erfordern", deckt sich vollkom-
men mit der bereits geltende« dies­
bezüglichen Bestimmung.
Die im Punkte 63 enthaltene Verfügung: „Jede
Ladeöffnung muß ausreichend belichtet, beziehungs­
weise beleuchtet sein", erscheint gerechtfertigt
und stimmen wir derselben vollkommen bei.
Die folgenden vier Punkte, nämlich Punkt 64:
„Die Antriebmechanismrn der Aufzüge, Becherwerke,
Bremsberge, Krahne und Transportschnecken sind zu
umwehren, Gegengewichte find in sicheren Führungen
unterzubringen und alle Zahnradgetriebe zu verdecken.
An jedem Aufzuge ist eine automatische Hubbegren­
zung für den höchsten und tiefsten Stand einzurichten",
Punkt 65: „Aufzüge, Becherwerke und alle derarti­
gen Hebevorrichtungen müssen so gesichert sein, daß
eine Gefährdung der unterhalb beschäftigten Personen
durch das Herabfallen von Materialien ausgeschlossen
ist. Verticale Becherwerke find bis auf die Belade-
und Entladestellen zu verschalen", Punkt 66: „Brems­
berge sind derart einzurichten, daß die am Fußende
befindlichen Personen durch den herabrollenden Wagen
nicht gefährdet werden können (Aufsetzwägen, Brems­
bergverschlüsse, Doppelseile, Fangvorrichtungen). Zur
Personenbeförderung, mit Ausnahme des Transportes
von Erkrankten und Verunglückten, dürfen Brems­
berge nicht verwendet werden. Die Bremsvorrichtung
soll so gewählt werden, daß die Bremse in ruhender
Stellung geschlossen ist und nur bei Freigabe der
Fahrt geöffnet wird" und Punkt 67: „Krahne und
Winden find mit Sperrklinke und Brandbremse aus­
zustatten. Soll das Herablassen der Last durch das
Eigengewicht derselben erfolgen, so muß bei zweierlei
Gängen eine Fallklinke angebracht werden, welche das
Selbsteinrücken des schnellen Ganges verhindert. Lauf­
krahne, auf denen sich Krahnführer befinden, müssen
gegen Absturz von Menschen und Material voll­
kommen gesicherte Bühnen oder Gallerten erhalten.
Alle Zahnradgetriebe sind zu versichern. An jedem
Krahne ist seine Tragfähigkeit deutlich ersichtlich zu
machen", enthalten Bestimmungen, welche bereits
allgemein gehandhabt werden, sich daher
als überflüssig darstellen.
Punkt 68 lautet: „Auszüge, Krahne, Bremsberge,
Becherwerke und sonstige Hebevorrichtungen sammt
den dazu gehörigen Kelten und Seilen sind periodisch
zu untersuchen und mindestens einmal imJahre
auf ihre Tauglichkeit zu prüfen."
Ja diesem Punkte verlangt der Herr Central-
Gewerbe-Jnspecwr sogar weniger, als die
Bauordnung vorschreibt. Gewiß eine
Thatsache, die ihrer Seltenheit wegen verzeichnet zu
werden verdient. Der Herr Hofrath Muhl ordnet
an, daß die Aufzüge, Krahne, Bremsberge, Becher­
werke und sonstige Hebevorrichtungen sammt den dazu
gehörigen Ketten und Seilen mindestens einmal
imJahre auf ihre Tauglichkeit zu prüfen find,
während die Bauordnung eine derartige zwei­
malige Ueberprüfung während des Jahres
fordert.


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 518 Wien, Sonntag
UV. Abschnitt; „Transport-, Lade- und Lage-
rungSarbetteu".
Der 14. Abschnitt des Muhl'sche» Entwurfes,
welcher in elf Punkte zerfällt, enthält eine Wieder-
holung der über die Transport-, Lade- und Lage­
rungsarbeiten bereits bestehenden Vorschriften, welche
selbstverständlich auch allgemein gehandhabt werden.
Die Punkte 69: „Der Transport, sowie das
Auf- und Abladen schwerer Lasten hat unter der
Controle sachkundiger Aufsichts­
organe zu erfolgen, welche für den betriebssicheren
Zustand der Transport- und Lademittel: Fahr- und
Hebezeuge, Geleise u. s. w. zu sorgen haben. Beson-
dere Vorsicht ist erforderlich, wenn die Bahn im Ge­
fälle geht, oder durch Werksanlagen führt", 70: „Bei
Verschiebung von Waggons auf Jndustriegeleisen
mittelst Menschenkraft haben die Verschieber Brems-
klötze mitzuführen. Vor dem zu verschiebenden
Waggon hat der Vorarbeiter zu gehen und darauf
zu achten, daß die betreffende Strecke frei und be-
triebsficher ist. Die Verschieber dürfen nur an der
Längsseite der Fahrzeuge schieben, nie aber zwischen
dieselben treten. Bei Verschiebung der Waggons
mittelst Zugthieren muß die Zugkette oder das Zug­
seil mindestens 25 Meter lang sein. Das Zugthier
soll stets mit der Hand und, wenn thunlich, außer-
halb des Geleises geführt werden. Erfolgt der Bahn-
transport mittelst motorischer Kraft, so muß der
, Bahnbetrieb durch genaue, behördlich genehmigte Vor-
schriften geregelt sein", 71: „Bei schwere» Fahr-
zeugen, sowie beim Transporte auf Bahnen im Ge­
fälle ist für eine verläßliche Bremsung der Fahrzeuge
vorzusorgcn", 72: „Drehscheiben find, bevor über die-
selben gefahren wird, festzulegen", 73: „Beim Auf-
und Abladen schwerer Lasten find die Gleitschieuen
oder Gleitpfosten gegen ein zufälliges Abrutschen oder
Umkanten zu sichern und im Winter abzueisen, sowie
mit Sand oder Asche zu bestreuen. Die Fahrzeuge
find durch geeignete Vorrichtung gegen das Umkippen
zu sichern", 74: „Beim Transporte von Walzen,
Rohren, Cylindern, Fäffern u. s. w. sind dieselben
auf den Fahrzeugen festzulegen und gegen das Ab­
rollen zu sichern" und 75: „Kippwägen müffen mit
verläßlichen, gefahrlos zu handhabenden Arretirvor-
richtunge» versehen sein", enthalten durchwegs voll­
kommen selb st verständliche Bestim­
mungen, welche schon im Jnterrffe des Betriebes
allgemein befolgt werden.
Punkt 76 sagt: „Den mit dem Transporte von
scharfkantigen oder spitzigen Gegenständen beschäftigten
Arbeiter» sind feste Handleder oder Handschuhe bei«
zustellen."
Diese Verfügung versteht sich Wohl gleichfalls von
selbst und wird schon mit Rücksicht auf den Betrieb
überall beobachtet. Ob es gerade Handschuhe oder
Leder zu sein haben, ist nicht ausgemacht, ein guter
Jute sack oder Fetzen werden es wohl auch noch
richten.
Punkt 77 bestimmt: „Leitern müssen aus ge­
sundem, tragfähigem Holze hergestellt
sein; die Sproffen find in die Leiterbäume unbeweg­
lich einzufügen; aufgenagelte Bretter oder Leisten
find als Sproffen unzuläffig.
Bei Doppelleitern müffen beide Arme durch Haken
und Oesen verbunden werden können."
Die Anordnung, daß Leitern, auf denen Menschen
manipuliren, aus gesundem, tragfähigem Holze her­
gestellt sein müffen, erscheint denn doch etwas zu
überflüssig, da es gewiß keinem Unternehmer
einfallen wird, Leitern extra aus faulem, morschen
Holze herstellen zu lassen. Vernünftiger wäre die For­
derung an die Arbeiter, die Leitern vor Gebrauch
jeweilig genau zu besehen und auf ihre Tragfähigkeit
zu prüfen.
Bon der im Punkte 78 enthaltenen Bestimmung:
„Dort, vzo Materialien in größerer Menge über­
einander geschlichtet werden, ist durch geeignete Vor­
kehrungen Vorsorge zu treffe«, daß ein Zusammen­
bruch des gelagerten Gutes hintangehalten wird",
gilt dasselbe wie von der vorangehenden. Auch sie
verstcht sich von selbst und wird allgemein
prakticirt.
Punkt 79, der letzte Absatz des LlV. Abschnittes
besagt: „Erfolgt das Tragen von Säcken (Getreide,
Mahlgut jeder Art) durch einzelne Arbeiter, so darf
das Gewicht eines Sackes 75 Kilogramm nicht
überschreiten."
Die ausdrückliche Verfügung, daß das Gewicht
eines Sackes 75 Kilogramm nicht überschreiten darf,
hätte sich Herr Hofrath Muhl ersparen können.
Denn in der Regel, ja fast immer find 75 Kilo­
gramm das Höchstgewicht, welches ein Mann zu
tragen imstande ist; aber der Preisringer Kara Achmct
z. B., zu seinem ursprünglichen Berufe als Sackträger
zurückgekehrt, dürste fich wohl auch 100 Kilo aufladen.
Ais Arbeit, a* 2. September 1900 Seite 4175.
Aer AaörikS'Advocal.
(Nachdruck vrrbotru— Sämmtliche Richte vorbehalte«.)
(Fortsetzung.)
Nr. 119. Ist die Eisenbahn verpflichtet,
Bahndecken über Wunsch des Aufgebers
beizustellen?
Auch in dieser Hinsicht ließen sich die Bahnen
fteien Spielraum, da es im Reglement heißt: „wenn
deren Beistellung möglich ist"! Die größeren Ber-
ftächter stellen mit Recht für derlei Güter ihre
eigenen Decken bei, setzen sich dadurch der Gefahr
der Ablehnung der Beistellung von Decken seitms
der Bahn nicht aus und ersparen die nicht unbe­
deutende Bezahlung der Deckenmiethe (Punkt 118).
Nr. 120. Welche Bestimmungen gelten
für solche von den Absender» beigestell­
ten eigenen Wagendecken?
1. Derlei Decken müsse» mit einer dauerhafte»
und deutlichen Bezeichnung des Namens des Eigen-
thümers und seines Wohnortes (Eisenbahnstation) ver-
sehen sein.
2. Derlei zum Schutze der Ladung dienenden
Decken werden bei Versendung der betreffenden Güter
an den Empfänger frachtfrei befördert.
Bei ihrer Rücksendung durch den Empfänger an
den Eigenthümer nach der Versandstation als Fracht­
gut, wird, wenn dieselbe innerhalb dreier Monate
erfolgt, eine Transportgebühr von 40 Heller für
eine Decke eingehoben.
3. Diese Decken werden dem Enpfänger der Sen­
dung mit dem Gute übergeben und hat daher der
Aufgeber im Frachtbriefe folgenden Vermerk anzu­
bringen: „Nebst .... Stück eigene Decken zum
Schutze der Ladung".
4. Zur Rücksendung der Decken ist sich eines ge­
wöhnlichen Frachtbriefes zu bedienen und ist in dem­
selben folgender Vermerk anzubringen:
„Zum ermäßigten Frachtsätze zu befördern".
Gleichzeitig hat der Empfänger den Originalfracht«
brief über den Hintransport, für welchen die Decken
verwendet wurden, vorzulegen. Der Frachtbrief ist
von der Güterexpedition abzustempeln.
Wird diesen beiden Bedingungen nicht entsprochen,
so hat die Bahn das Recht, für die Rücksendung der
Decke» die tarifmäßige volle Fracht einzuheben.
Nr. 121. Welche Bestimmungen gelte»
für von Absendern beigestellten „Lade-
geräthe", wie z. B Borsatzbretter, Lang­
bäume,Aufsätze, Gerüste, Unterlegebalken
(diese alle nicht über siebeuMeter Länge),
Ketten, Seile, Stränge, Fleischböcke rc.,
ferner für Decken, Filztafeln, Matratzen,
Strohmatten, welche zumSchutze von ledig
verladenen Mineralwässern oder zum
Schutze gegen Frost für Südfrüchtesendun­
gen verwendet wurden?
Für solche Ladegeräthe gelten die gleichen Be­
stimmungen wie für eigene Wagendecken (Nr. 120),
mit dem einzigen Unterschiede, daß derlei Ladegeräthe
bei Aufgabe als Frachtgut frachtfrei befördert
werden, demnach der Vermerk am Frachtbriefe (Nr. 120,
Punk 4) lauten muß
„Frachtfrei zu befördern".
Bei frachtfreier Beförderung solcher Lade­
mittel entzieht fich aber die Bahn jeder Verant­
wortung bei Verlust, Minderung, Beschädigung oder
Versäumung der Lieferzeit.
Nr. 122. Muß die Partei beiWagen-
ladungen, deren Gewicht auf einer Geleise­
waage ermittelt wird und bahnseits Lade­
geräthe beigestellt werden, für das Eigen­
gewicht dieser Ladegeräthe auch Fracht be­
zahlen?
Nein. Zu diesem Behufe werden bahnseits die
Ladegeräthe mit ihrem Eigengewicht im Frachtbriefe
vermerkt.
Nr. 123. Welche Bestimmungen gelten für
Eisbehälter, sowie für das in entsprechender
Menge bcigcgebene Eis bei Biersendungen?
Diese werden ebenso behandelt, wie andere von
den Absendern beigestellte Lademittel (Nr. 121), werden
daher auch frachtfrei befördert, jedoch müffen mit
einem Frachtbrief und Wagen mindestens 5000 Kilo­
gramm Bier zur Aufgabe gebracht oder aber die Fracht
für dieses Gewicht bezahlt werden.
Nr. 124. Welche Bestimmungen gelten für
das bei Bier- und Eiersendungen in den
Wintermonatrn beigegebene Stroh?
Für dieses zum Schutze der Ladung bei Vier­
und Eiersendungen gegen Frost und Kälte in den
Monaten November bis incl. April beigegebene Stroh
gelten die gleichm Bestimmungen wie snl, Nr. 123
bei gleichfalls Mindestauflieferung vo« 5000 Kilo­
gramm. Die Beigabe von Stroh wird im Gewichte
bis 300 Kilogramm zugelassen.
Nr. 125. Darf die Tragfähigkeit eines
Wagens um das Gewicht der eventuell ver­
wendeten Ladegeräthe oder Schutzmittel über-
schritten werden?
Nein. Das Gewicht der Sendung incl. des Ge­
wichtes erwähnter Geräthe rc. darf die Tragfähigkeit
des verwendeten Wagens nicht überschreiten.
Nr. 126. Wie geschieht die Frachtenberech­
nung, wenn das Gewicht der Sendung und
jenes der verwendeten Schutzmittel nicht
separat angeführt erscheint, sondern kumu­
lativ?
In einem solchen Falle wird die Fracht für das
gesummte Bruttogewicht der Sendung berechnet.
Es empfiehlt sich daher, vor Verwendung vo»
Ladegeräthen oder Schutzmitteln dieselben abzu­
wiegen, um bei Vermerk derselben in dem Fracht­
briefe auch das Gewicht derselben ansetzen zu können.
Hiedurch entfällt die Bezahlung der Fracht für dieses
Gewicht, da von dem Bruttogewicht des Wagens di«
Tara und das obverzeichnetc Gewicht in Abzug ge­
bracht werden kann, die Partei daher nur die Fracht
für das faktische Nettogewicht der Sendung be-
zahlt wird. (Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-
FABRIK^!I
S^^^nKlI^s^^ADLER.BUCHSTABEH,SCHILDER,‘
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN. I
)BUDWEIS!
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng Ton Maschlrienwerkzeugen.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospekten, circularen u. allen Druck Sorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Fersonalstand 200 Personen.
Janpstielrlrt). 21 Druckpressen. Viele HIHsmascMnra.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung»*
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSMTZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHKE **
S\ Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
WW Für Industrielle Zwecke besondere Bonific&tionen. "Wg|
Kurze Postadresse: Kohlenfritz. Wien 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleehmantel-Oesen für Cosksheiinec.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Enfs Styr'scha Heuer-, Stahl-, Eiten- »ml Hrfallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lage rmetall.— Betriebsort: Steyr» Oberosterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Ekronik.
Richtigstellung. In unserem Berichte über die
Prämiirungen österreichischer Industrieller in Paris
wird die Firma Rießner, Stellmacher und
Kessel in Turn-Teplitz irrthümlich unter jenen
Firmen genannt, welchen die silberne Medaille ver-
liehen wurde. Thatsächlich erhielt aber genannte Firma
die goldene Medaille, wie dies auch aus unserer
Liste „Goldene Medaillen" hervorgeht.
Zur Kohlenfrage. Mit anerkenncnswerthcr
Raschheit hat das Eisenbahnministerium die Eingabe
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller" erledigt,
in welcher auf die Gefahr hingewiesen wurde, die
angesichts der Kohlcnnoth durch den im Herbste
regelmäßig herrschenden Waggonmangcl für die In­
dustrie erwachsen würde. Der bezügliche unter dem
29. August an den „Bund" gerichtete Erlaß des
k. k. Eisenbahnministeriums hat folgenden Wortlaut:
„In Beantwortung der Eingabe vom 18. August
1900, Z. 1509, wir dem geehrten Bunde mitgetheilt,
daß auf den k. k. Staatsbahnlinien im heurigen
Herbste um 2763 Wagen— darunter 2221 Kohlen­
wagen— mehr zur Verfügung stehen werden als
zur selben Zeit des Vorjahres und daß auch sonst
seitens des Eisenbahnministeriums sowohl rücksichtlich
der k. k. Staatsbahnen als auch rückfichlich der
Privatbahnen Verfügungen getroffen worden sind,
welche geeignet erscheinen, die Abwicklung des heurigen
Herbstverkehres möglichst klaglos zu gestalten. Das


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 4 ]
Seite 4176. Wien, Sonntag
Eisenbahnministerium benützt diesen Anlaß zu dem
Hinweise auf die Nothwendigkeit der Mitwirkung der
Herren Verfrachter an der Erreichung dieses Zieles,
und zwar namentlich in der Richtung, daß jede Ver­
zögerung in der Entladung von Wagen und im Be­
züge der bezüglichen Güter thunlichst vermieden und
die Beladung bestellter Wagen stets möglichst rasch
vollzogen werde. Erwünscht wäre es auch, wenn
größere Transporte per Bahn, welche nicht unbedingt
zur Zeit des stärksten Verkehres effectuirt werden
müssen, nicht in diesem, sondern in einem für den
Eisenbahnverkehr günstigeren Zeitpunkte durchgeführt
werden würden."
Richard Lederer 1% Donnerstag den 30. August
ist in Prag der dortige Großindustrielle, Herr Richard
Lederer, nach kurzem Leiden gestorben. Die Prager
Industrie verliert in Herrn Lederer einen ihrer
würdigsten Vertreter und treuesten Verfechter der in­
dustriellen Interessen, die Section Prag des „Bundes
Oesteir. Industrieller" ihren verdienten Obmann-Stell-
verrreter, der „Bund" eines seiner eifrigsten Mitglieder
und einen begeisterten Vorkämpfer seiner Bestrebungen.
Das unerwartete Hinscheiden des Herrn Richard
Lederer wird sicherlich weit über das Prager Ge­
biet hinaus in industriellen Kreisen beklagt werden.
Verband der Industrielle» in Prag und
Umgebung. Der Verband der Industriellen in Prag
und Umgebung ist in das Haus Nr. 5 Karoline
Svötlü (Post)-Gasse in Prag übersiedelt, woselbst sich
auch die Kanzlei des Berbandssecretärs Herrn Doctor
Hugo Weil befindet.
Beschleunigte Lloydfahrteu »ach China
«nd Japan. In der Absicht, die Fahrten nach
China und Japan um circa zwölf Tage zu beschleu­
nigen, wurde vom Oesterreichischen Lloyd der Beschluß
gefaßt, die drei Abfahrten in den Monaten. Oktober,
November und December dieses Jahres vom 23. auf
den 5. des darauffolgenden Monats zu verlegen, und
die betreffenden Dampfer unter Auslassung von
Bombay und Karachi zu expediren. Ab Colombo
werden die Dampfer fahrplanmäßig ihre Reisen fort­
setzen. Karachi und Bombay werden von Special­
dampfern bedient werden, welche, nach Berührung
von Fiume, am 23. October, 23. November und
23. December von Triest direct nach Port-Said,
Suez, Aden, Karachi und Bombay abgehen werden.
Neues Post-Uebereimkomme» mit der Schweiz.
Am 12. August ist zu Bregenz ein neues Post-Ueberein-
kommen zwischen der österreichischen und der schweize­
rischen Postverwaltung abgeschloffen worden, das am
1. September in Kraft trat. Die wichtigsten Neuerungen,
die durch dieses Uebereinkommen herbeigeführt werden,
sind folgende: Die Gewichtsabstufung für die Bemessung
der Briefgebühr wird im Verkehre zwischen Oesterreich
und der Schweiz von 15 auf 20 Gramm erhöht. Paket­
sendungen bis 5 Kilogramm unterliegen den im allge­
meinen Postpaketvertrage festgesetzten Gebühren. Im
Gewichtsporto (1 Krone für gewöhnliche Pakete) tritt
hiedurch keine Aenderung ein; dagegen wird die Ber-
sicherungsgebühr für Werthsendungen auf 10 Heller für
je 300 Francs des angegebenen Werthes ermäßigt.
Pakete bis 5 Kilogramm, Eil- und Nachnahmesendungen
unterliegen dem Francozwange. Adreßänderungen werden
für alle Pakete ohne die bisher geltende Beschränkung
auf Pakete, deren angegebener Werth 500 Francs nicht
übersteigt, zugelassen. Ermäßigung und Auflassung der
Nachnahmen wird für alle Nachnahmesendungen unter
den für Adreßänderungen vorgeschriebenen Bedingungen
zugelassen. Auf den Begleitadreffen zu Werthpaketen ist
ein Abdruck des Siegels, das zum Verschlüsse der Sen­
dung gedient hat, nicht erforderlich. Pakete ohne Werth­
angabe, die durch den Verschluß oder die Untheilbarkeit
des Inhalts genügend gesichert sind, brauchen nicht ge­
siegelt oder verbleit werden. Im Postwege abonnirte
Zeitungen können aus Oesterreich nach der Schweiz und
umgekehrt gegen Entrichtung einer festen Gebühr über­
wiesen werden, die in Oesterreich auf 1 Krone festgesetzt
ist. Die einzelnen Aenderungen der Gebührensätze und
Versendungsbedingungen sind in den Berichtigungen des
Brief- und Paketposttarifes enthalten, die gleichzeitig im
„Post- und Telegraphen-Berordnungsblatte" verlautbart
werden.
Kerichtsfaat.
»»Sie hasten stch-wöchentliche Kündi­
gung".
Der Zeichner Bruno Mäler wurde Anfangs
April 1898 von Herrn Jean Gold stein, öffentlicher
Gesellschafter der Wäschefirma Ranschburg& Gold-
stein, als Zeichner für diese Firma mit einem Monats­
gehalts von 120 Kronen engagirt. Bald darauf erhöhte
die Firma ihrem Zeichner den Monatsgehalt auf 140
Kronen. Am 6.Juli d. I. schrieb Mäler Herrn Gold­
stein einen Brief, in welchem er ihm mittheilte, daß er
seinen Posten kündige, da er einen besser dotirten ge­
funden und bittet, ihm am Abend mitzutheilen, wann
Z)ie Arbeit ----- 2
er austreten könne. Herr Gold stein rief AbendS
Mäler zu sich und sagte, er habe von dem Inhalte seines
Schreibens Notiz genommen. Er gratulire ihm zu seinem
besseren Posten, er rechne die Kündigung als vom
15. Juli gegeben und werde ihm im Laufe des Mo­
nates mittheilen, wann er austreten könne. Am 23. Juli
kam Mäler, wie schon wiederholt, später in das
Bureau als festgesetzt war, worauf ihn Herr Gold­
stein zur Rede stellte und ihm mitthellte, daß er am
31. Juli aus seiner Stellung scheiden könne.
BrunoMäter klagte nun dieFirmaRanschburg
ck Go Idstein beim Gewerbegerichte auf Zahlung seines
Gehaltes für den Monat August per 140 Kronen,
indem er angab, daß ihm Herr Go Idstein am 6. Juli,
am Tage, als er seine Stellung kündigte, ausdrücklich
gesagt habe: „Ich nehme die Kündigung als vom
15. Juli laufend an. Sie haben sechswöchent-
licheKündigung, können daher am 31. August
austreten." Daraus gehe deullich hervor, daß er An­
spruch aus eine sechswöchentliche Kündigungsfrist hatte
und daher berechtigt sei, den Gehalt für den Monat
August zu verlangen. Herr Jean G o I d st e i n bestritt
diese Aeußerung gemacht zu haben. Von einer
sechswöchentlichen Kündigung sei absolut
nicht gesprochen worden. Der Kläger hielt seine
Anssage aber unter Eid aufrecht, worauf das Ge-
richt das Urtheil fällte, die Firma Ranschburg*
Goldstein sei schuldig, dem Kläger Bruno
Mäter den eingeklagtenBetragvon hundert­
vierzig Kronen zu bezahlen, weil aus der eid-
lichen Aussage des Klägers hervorgehe, daß der Gesell­
schafter der geklagten Firma, Herr Goldstein, zum
Kläger gesagt habe, daß er sechswöchentliche Kün­
digung habe, daher dem Kläger ein Anspruch auf die
restlichen vier Wochen seiner Kündigungsfrist zustehe.
Dtt strittige Proberett.
Der Kaufmann Leopold Gerber suchte vor kurzer
Zeit einen Commis. Als solcher wurde ihm von einem
seiner Bekannten, dem Kutscher Max Springer, der
gerade stellenlose Kalman Kohn empfohlen. Herr
Gerber nahm Kohn auf, entließ ihn aber nach
drei Tagen, weil er ihm im Geschäfte einen Schaden
angerichtet hatte. Kohn klagte nun Gerber beim Ge­
werbegerichte auf Zahlung eines Betrages von 73 Kronen
20 Heller als Entschädigung für den Wegfall der Kün-
digungsftist. Bei der Verhandlung gab Gerber an,
daß er in Gegenwart Springer's den Kläger aus­
drücklich auf drei bis vier Tage Probe aufge­
nommen und ihn während dieser Probezeit entlassen
habe, daher zu irgend welcher Zahlung nicht verpflichtet
sei. Der als Zeuge vernommene Max Springer er­
klärte aber unter Eid, daß bei der Aufnahme des Kohn
von irgend einer Probezeit nicht die Rede gewesen sei.
DaS Gewerbegericht verurtheilte infolge dessen
den Geklagten zur Zahlung eines Betrages von
68 Kronen 20 Heller. Der Betrag von 5 Kronen
wurde von dem Klagebetrage per 73 Kronen 20 Heller
als Entschädigung Gerb er's für den ihm von Kohn
verursachten Schaden in Abzug gebracht. Das Urtheil
wurde damit begründet, daß nach der eidlichen Aussage
Springers eine Aufnahme Kohn's auf Probe nicht
stattgefunden habe, weshalb dem Kläger der Ersatz für
die Kündigungsfrist gebühre.
Sociatpottttk.
Mn«« beginnt btt Zahlnngspsttcht für
btt Krankenkasse?
(Eine wichtige Entscheidung des Berwal-
tungsgerichtshofes.)
Anläßlich einer Beschwerde, bei welcher es sich um
die Nachzahlung von Krankenversicherungs-Beiträgen
handelte, hat der k. k. Verwaltungsgerichtshof folgende
Rechtsanschauung ausgesprochen: „Da die Krankenver­
sicherungspflicht gemäß Z 1 K. B. G. ipso jure eintritt
und gemäß 8 13, Absatz 1 K. V. G., die im Sprengel
einer Bezirkskrankenkaffe beschäftigten Versicherungs­
pflichtigen Personen, welche nicht bei einer der übrigen
im 8 11 K. V. G. bezeichneten Kaffen in der gesetzlich
vorgeschriebenen Art versichert sind, ipso jure Mitglieder
der Bezirkskrankenkaffe mit allen denselben zukommenden
Rechten und Pflichten, und zwar von dem Tage an
sind, an welchem sie in die betreffende Beschäftigung
eintreten, beziehungsweise vom Beginne der Wirksamkeit
des Krankenversicherungsgesetzes an, unabhängig davon,
ob sie bei der Krankenkasse angemeldet worden sind oder
nicht, so hat auch die den versicherungspflichtigen Per­
sonen, beziehungsweise deren Arbeitgebern nach 8 34 ob­
liegende Verpflichtung zur Beittagszahlung mit dem
gleichen Termine ihren Anfang zu nehmen. Da aber
weiter gemäß 8 33 K. B. G. der Arbeitgeber die vollen
Beittäge, welche nach gesetzlicher und statutarischer Vor­
schrift für die von ihm beschäftigten versicherungspflich­
tigen Personen an die Kasse zu entrichten sind, einzu­
zahlen hat, also der Arbeitgeber allein der Kasse gegen-
. September 1900 Nr. 518.
über zahlungspflichtig ist, so hat derselbe die vollen Bei­
ttäge von eben demselben Termine an an die Kaffen
einzuzahlen, beziehungsweise wenn sie zu den vorge­
schriebenen Terminen nicht eingezahlt wurden, nachzu­
zahlen, gleichgiltig, ob die versicherungspflichtigen Per­
sonen bei der zuständigen Kaffe angemeldet wurden oder
nicht, ob ihm wegen Unterlassung der rechtzeitigen An­
meldung ein Verschulden zur Last fällt oder nicht, endlich
ob er von dem ihm im 8 36 K. V. G. eingeräumten
Abzugsrechte bezüglich der die Versicherten treffenden.
Quote Gebrauch machen kann oder nicht.
Gegen den Muhl'schen Entwurf. Der Ber-
band der Flachs- und Leinen-Jntrr-
e s s e n t e n hat in seiner letzten Mittwoch stattge-
haßten Versammlung einen Protest gegen den vom
Central-Gewerbe-Jnspectorate in Wien ausgearbeite-
tenEntwurfbetreffendSchutzvorschrif.
ten für gewerbliche Betriebe beschlossen. In der
Resolution, die den Behörden, insbesondere auch dem
Handelsministerium überreicht werden soll, wird be-
tont, daß die Feststellung solcher allgemeiner Normen
der Idee und den Aufgaben der Einsetzung des Ge-
werbe-Jnspeetorats widerstreite. Die Betriebsarten
und die örtlichen Verhältnisse weisen, selbst unter
gleichen producirenden Betrieben, eine solche Fülle
von Verschiedenheiten auf, daß dieselben nicht in
einheitliche Regeln gezwängt werden
können, sondern nur local und individuell
zu beurtheilen seien. Die weitere Ausgestaltung dieser
Art von Gesetzgebung könne nur zum Endresultat
haben, die eigentliche Gewerbe-Jnspection in ihrer
heutigen Gestalt zu ändern. Der Charakter dieser
Gesetze bringe es ferner mit sich, eine einmal—
nach früheren Begriffen— abgeschlossene Collaudi-
rung zum Behufe einer Betriebsbewilligung eines
errichteten Etablissements niemals zum Abschlüsse
kommen zu lassen, da die Schutzvorschriften selbst
nichts Anderes find, als nachträgliche, allen bereits
längst betriebenen Etablissements auferlegte neue Be-
dingungm der Betriebsbewilligung.
üus Fabriken und! Werkstätten.
Die Bewegung «nttr den Metallarbeiter«.
Die Erfolge, welche im Jahre 1899 die Be­
wegung der Textilarbeiter in Oesterreich errungen
hat, lassen den Verband der österreichischen Metall­
arbeiter nicht schlafen. Dieser Verband sieht sich um
den Ruhm gebracht, die agilste, erfolgreichste «nd
agitatorisch kräftigste socialistische Organisation Oester­
reichs zu sein »nd seine Führer, dieB e er, Domes,
Smutny, H i l a r i, H e i tz i n g e r u. s. w. be­
mühen sich seit dem Ende des vorigen Jahres, die
Metallarbefter zu einer ähnlichen lawinenartigen Be­
wegung aufzumuntern, wie sie im vorigen Jahre die
Reihen der Textilarbeiter fortriß. Hat bei den
Textilarbeitern das Schlagwort des Zehnstundentages
so glänzend Wurzel gefaßt, so haben die Beer und
Genossen in die Reihen der Metallarbeiter die Pa­
role vom Neunstundentag geworfen. Mehrere
Landeskonferenzen der Metallarbeiter haben, wie wir
wiederholt berichtet, den Beschluß gefaßt, in ihren
Gebieten für den Neunstundentag zu kämpfen, in
widerstandsschwachen Jndustriecentren hat diese Be­
wegung sogar schon directe Erfolge errungen. Unter
dem Deckmantel einer Verlängerung der Mittags­
pause um eine halbe Stunde wurde in einer nicht
geringen Anzahl von Betrieben in Wien und Nieder­
österreich seitens der Metallarbeiter der Neuneinhalb­
stundentag erreicht und in den letzten Monaten
gelang es auch verschiedenen Branchen der Metall­
arbeiter in Graz, die uichtorganifirten Unternehmer
in Graz zu zwingen, die Arbeitszeit auf neuneinhalb,
beziehungsweise auf neunStunden zu verkürzen.
Dagegen hat die Bewegung zur Erreichung des
NeunstundentageS, soweit sie sich in deu Beschlüssen
der Landesconferenzeu äußerte, bis heme scheinbar
noch keinen Fortschritt errungen. Allerdings nur
scheinbar. Die im Vergleiche zu ihren Genossen in
der Textilbranche viel intelligenteren Metallarbeiter
stürzen sich nicht so blindlings in die Bewegung, wie
eS jene gethan; fie bereiten den Kampf erst vor,
aber dies mit aller Energie und Consequenz. Ueberall
wird mit allem Eistr an der Schaffung und Stär­
kung von Widerstandsfouds gearbeitet, in allen Orten,
wo es Metallarbeiter gibt, wird "eine heftige Agita­
tion entwickelt, um die Ortsgruppen deS Verbandes
zu vergrößern, neue Mitglieder zu werben, den so­
genannten JndifferentismuS von Metallarbeitern in
socialistischen Fanatismus zu verwandeln. Die vielen
Agitatoren, welche dieser Branche angehören, reiben
sich in ihrem Dienste für die Bewegung förmlich auf.
Fast täglich halten fie Versammlungen ab, sie durch-
reiseu die ganze Monarchie, um überall zum An­
schlüsse an den Verband aufzufordern, den Kampf
vorzubereiten, für die Neunsttmdentagbewegung z«
fanatifiren.


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 5 ]
m. 518. Wien, Sonntag^ Are Avbert. 2. September ksoo Seite 4177.
Die schwerste Arbeit findet der Verband einer­
seits bei der Hüttenarbeiterschaft, anderer-
seits in den großen Centren der Maschinen-Jn-
dustrie Prag und Brünn.— Bezüglich der
ersteren scheint sich der Verband darüber klar zu
sein, daß die in den Hüttenwerken beschäftigten Per­
sonen nicht leicht und nicht rasch für seine Zwecke
gewonnen werden können. Er hat es deshalb vorgezogen,
ohne übrigens die Hetzthätigkeit bei dieser Branche
zu unterlassen, die Verkürzung der Arbeitszeit im
Hüttenbetrieb weniger durch die Arbeiterschaft selbst,
als auf politischem Wege zu erkämpfen. Er hat
nämlich die socialdemokratischen Abgeordneten ver-
anlaßt, im Abgeorduetenhause für den Achtstunden­
tag, beziehungsweise die Achtstundenschicht im Hütten­
betrieb zu agitiren. Vorbereitet wird dieser parla­
mentarische Schachzug durch die socialdemokratische
Presse, in welcher die Verhältnisse der Hüttenarbeiter
mit bekannter socialistischer Tendenz besprochen werden.
Die socialdemokratischen Abgeordneten haben außer­
dem, wie seinerzeit mitgetheilt, eine Arbeiterenquste
über die Lage der Hüttenarbeiterschaft veranstaltet
und sich beeilt, das ihren Zwecken angepaßte sehr
fragwürdige Material, das diese Enquete geboten, zu
publiciren. Die Krise unseres Parlamentes erlaubt
es freilich den Berner, Verkauf und Genossen
nicht, ihr großes Licht für die Arbeitszeitverkürzung
im Hüttenbetriebe leuchten zu lassen.
Auch die vielen Tausende von Metallarbeitern,
welche in den großen Fabriken irtzPrag und Brünn
beschäftigt find, lassen fich nicht so leicht in Bewe­
gung setzen. Aber der Verband scheut hier keine
Mühe und verachtet kein Mittel, um die Verhetzung
dieser Arbeiterarween zu betreiben. Neben der vehe­
menten Agitation von Mann zu Mann und in Ver­
sammlungen wird vor Allem die socialistische Presse
ln Thätigkeit gesetzt, um die Prager und Brunner
Metallarbeiterschaft den Tendenzen des Verbandes zu
nähern. Speciell die socialistischen Fachblätter und
jene der Provinz find in jeder Nummer bemüht.
Materiale zur Verhetzung der Prager und Brünner
Metallarbeiterschast zusammenzutragen. Gerade die
größten Betriebe, wie die Maschinenfabriks-Actien-
Gesellschaften in Prag und Brünn und andere große
Firmen werden Nummer für Nummer zum Gegen­
stand socialistischer Angriffe gemacht, Verhältnisse und
Vorkommnisse in den Betrieben in einer Weise be­
sprochen, welche darauf berechnet ist, die Arbeiterschaft
dieser Betriebe gegen die Unternehmung einzunehmen
«ad sie dem Verbände zuzuführen. Wie wenig be­
rechtigt, wie meist ganz aus der Luft gegriffen diese
socialistischen Angriffe find, läßt sich von Fall zu
Fall nachweisen. Aber darum kümmert sich die socia­
listische Presse nicht. Sie sieht ihre Aufgabe darin,
die Arbeiter dieser Fabriken zu verhetzen, dem
Publicum die Unternehmungen im schlimmsten Licht
zu zeigen und für die Erfüllung dieser Aufgabe ist
ihr keine Lüge und keine tendenziöse Entstellung zu
schlecht.
In B r ü n n scheint die Anrempelung der großen
Unternehmungen nicht den gewünschten raschen Er­
folg zu haben. Ein Beweis dafür ist der nachfolgende
Aufruf der Brünner Ortsgruppe der Dreher des
Metallarbeiterverbandes:
An alle in der Brünner Eisen-Industrie
auf Bearbeitungsmaschinen beschäftigten
Metallarbeiter!
Die Lage der Brünner Eisenarbeiter wird bekanntlich
von Tag zu Tag schlechter (?) und sie wird verschärft
durch die Cartellirung der Unternehmer (?) einerseits
und durch das gegenseitige Mißtrauen, sowie die Gleich­
giltigkeit der Organisation gegenüber andererseits. Die
Verblendung geht sogar so weit, daß die Arbeiter gar
nicht bemerken, daß sich die mißliche Situation bereits
zu einer Katastrophe (?) für sie herausgebildet hat. Und
man kann mit Bestimmtheit sagen, daß in Brünn noch
gewaltige Ueberraschungen bevorstehen, von deren Trag­
weite wir noch keine Ahnung haben.
Der Centralverein der Industriellen hat in Brünn
«ine Ortsgruppe errichtet, dessen Thätigkeit wir bereits
zu spüren bekommen. Auch die Meister sind fast aus­
nahmslos Mitglieder ihres Vereines, des sogenannten
Werkmeistervereines. Nur wir Arbeiter sind noch heute
in der Mehrzahl zersplittert, uneinig und unorganistrt. Der
Bewegungsfteiheit bereits beraubt, werden wir bei jedem
Vorstoß der Unternehmer wieder ein weites Stück nach
rückwärts geschleudert. Es besteht zwar in Brünn eine
Ortsgruppe des Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs für Dreher, Fraiser und Hobler. Aber un­
sere Kollegen treten lieber weniger wichtigen Vereinen,
als ihren Fachvereinen bei. Deshalb sieht sich der Aus­
schuß der Ortsgruppe der Dreher Brünn U veranlaßt,
an sämmtliche in Brünn und Umgebung auf Drehbänken
und sonstigen Hilfsmaschinen beschäftigten Kollegen zu
appelliren, daß sie ihrer Gewerkschaft beitreten, denn
aur durch engen Zusammenschluß sind wir im Stande,
das Gemüter abzuleiten, welches fich über unseren
Köpfen zu entladen droht.
Wir hoffen, daß sich auch die auswärts wohnenden
und in Brünn beschäftigten College» unserem Appelle
nicht verschließen werden.
Der Ausschuß der Ortsgruppe der Dreher
Brünn II.
Quergaffe Nr. 20.
Dieser Aufruf leistet an Uebertreibung das
Menschenmögliche. Er lügt bewußt, wenn er sagt,
daß die Lage der Brünner Eisenarbeiter von Tag zu
Tag schlechter wird, denn gerade das Gegenthal ist
richtig und läßt sich constatiren. Die Cartellirung
der Unternehmer ist eine Löge, ebenso wie das
Schreckbild einer angeblich bevorstehenden Katastrophe
für die Arbeiter. Sehr geheimnißvoll klingt die
Prophezeiung „gewaltiger Ueberraschungen". Eine
„Ortsgruppe des Centralvereins der Industriellen"
— wir möchten gern wissen, wen der Aufruf damit
meint— ja, selbst der bloße Wohlfahrtstcndenzen
verfolgende Werkmeisterverein werden als Popanz hin­
gestellt, um die „bedaucrnswerthen" Maschinenarbeiter
in die Organisation zu locken. Wir begreifen, daß
die socialistischen Führer fich dieses Theiles der Ar­
beiter versichern möchten, denn mit dieser Gruppe allein
könnten sie die Maschinen-Jndustrie lahmlegen.
Die Hetzthätigkeit des Metallarbeiterverbandes ist
am heftigsten in Prag und Brünn. An der Solida-
rität der Unternehmer dieser beiden Jndustriecentren
wird es liegen, ob fich in Oesterreich die Eisen- und
Metallindustrie den Neunstundentag wird auf-
zwingen lassen müssen, sowie im vorigen Jahre das
Schicksal der Zehnstundentagbcwegung der Textil­
arbeiter eine Frage der Solidarität der Brünner
und Reichenberger Textilfabrikanten war.
S-ciaiistische Frechheit.
Die Führer der Socialdemokratie geberden fich
manchmal wirklich, als ob sie die Industrie bereits
expropriirt hätten und allein über das Territorium
der Betriebe gebieten könnten. So leistet sich der
Vorstand des Metallarbeiter-Verbandes eine nicht
mehr zu überbietende Frechheit. Er will gegen die
Fluctuation der Berbandsmitglieder ankämpfen und
stellt z» diesem Zwecke für den am 8. September d. I.
einberufenen Verbandstag der österreichischen Metall­
arbeiter folgenden Antrag: „Durch die Bestellung
von Geschäftskassieren, denen die Aufgabe ob­
liegen wird, allwöchentlich, am besten sofort am
Lohntage, die Beiträge von den Mitgliedern so­
fort im Betriebe einzukasfieren, wird es möglich
werden, der ungemein hohen Fluctuation der Mit­
gliedschaft zu steuern."
Die Betriebe find bckantlich Arbeitsstätten,
in welchen die Arbeiter die ihnen übertragene Arbeit
zu verrichten haben. Anderen Zwecken können die
Betriebsräume nur mit Bewilligung der Betriebs­
leitung dienen. Darum aber schert fich der Vorstand
des Metallarbeiter-Verbandes nicht. Er betrachtet fich
als Souverain im Reiche der Metall-Industrie, er
deeretirt, daß in den Betrieben den Arbeitern
der Beitrag für ihre Organisation abzunehmen sei,
und die guten Unternehmer müssen gehorchen. Die
Frechheit kann wohl nicht weiter gehen. Es ist aber
sehr die Frage, ob die Unternehmer fich sie werden
gefallen lassen, ob sie es dulden werden, daß der
Geschäftskasfier— ein anderes Wort für de» „Ver­
trauensmann"— mit Unterstützung einiger treuer
Anhänger in den Betriebsräumen den bekannten
Terrorismus ausüben wird, um sämmtliche Arbeiter
zur Beitragszahlung zu zwingen. Wir können uns
das Bild recht lebhaft ausmalen: Die Arbeiter, welche
soeben ihren Lohn erhalten haben, müssen dann
ein Spalier passtren, in welchem der Geschäftskassier
seine offene Hand hinhält, während seine Genossen
mit drohender Miene controliren, ob jeder Arbeiter
seinen Beitrag mehr oder weniger willig zahlt.
Dazu also verlangen die Socialdemokraten die
Anerkennung der Vertrauensmänner. Die Haupt-
aufgäbe dieser Leute ist nicht, wie vorgegaukelt wird,
die Aufsicht darüber, daß der Arbeitsvertrag ein­
gehalten wird, ihr Hauptzweck ist die EinkasfirungS-
Manipulation, die Wachsamkeit darüber, daß ja kein
Arbeiter der Organisation den Wochenbeitrag schuldig
bleibe. Damit die Arbeiter ihre Zahlungspflicht als
Mitglieder der socialdemokratischen unternehmerfeind­
lichen Organisationen erfüllen, wird vom Unternehmer
verlangt, daß er die Vertrauensmänner anerkenne.
Wir empfehlen daher den Unternehmern, in ihren
Betrieben darauf zu achten, ob und in wie weft
darin der Terrorismus der Geschäftskasfiere vor­
kommt. Die Arbeiter haben gewiß das Recht, fich zu
organifiren. Ihre Thätigkeit aber zur Werbung und
Erhaltung von Mitgliedern der Organisationen darf
innerhalb der Fabriksräume unter keinen Umständen
geduldet werden.
Theiis^verdreht, theils ««matz».
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" brachte in
seiner Nummer vom 16. August d. I. folgende
Nottz:
In der Fürst'schen Gießerei in Budweis herr­
schen geradezu unglaubliche Verhältnisse. Der höchste
Lohn beträgt hier 1 fl. 30 kr. täglich und beziehen selben
für ihre grenzenlose Rackerei nur einige der ältesten
Arbeiter, wogegen die anderen blos 1 fl. oder 1 fl. 15 kr.
beziehen. Unlängst wollten es zwei zugereiste Arbeiter
gar nicht glauben, als ihnen Samstag für ihre schwere
Arbeit ein Taglohn von 1 fl. 15 kr ausgezahlt wurde.
Einem von ihnen wurde auf die verwunderte Frage,
was er mit einem so niedrigen Lohne anfangen solle,
vom Geschäfts- und Werkführer Hirsch die bemerkens-
werthe Antwort zutheil: „Sie müssen sich halt eine
billigere Wohnung besorgen und den Magen können
Sie sich auch vollstopfen, ohne geradeWürste
und Bier kaufen zu müssen." Nach der Ansicht
dieses sauberen Patrones gehören für einen Gießer bei
schwerer Arbeit noch mindere Nahrungsmittel als Würste
und Bier. Der betreffende Arbeiter konnte sich mit diesem
weisen Rathe nicht befreunden, nahm sein Arbeitsbuch
und zog von dannen. Dem zweiten Gießer, welcher auch
einen höheren Lohn forderte, wurde desgleichen bedeutet,
er möge sich einschränken— Herr Hirsch begnüge sich
selbst mit Wasser und Brot— und als der Arbeiter
darauf bestand, daß er für den ihm angebotenen Lohn
nicht arbeiten könne, forderte der Hirsch, der Arbeiter
müsse vorerst auf 14 Tage kündigen, bevor er austreten
dürfe. Da dies dem Arbeiter nicht einleuchten wollte,
befahl der Hirsch dem Gießer S embera, er möge den
Widerspenstigen hinauswerfen, was dieser aber wohl­
weislich unterließ. Daraufhin befahl der brave Hirsch
einem Lehrlinge, er solle einen Polizeimann holen, doch
keiner war zu finden und da diese „Unterhaltung" dem
Arbeiter zu toll wurde, erbot er sich lieber noch acht
Tage zu arbeiten. Daß ein Werksührer eine solche nieder­
trächtige Behandlung fleißigen Arbeitern angedeihen
lassen kann, erklärt sich aus dem einfachen Umstande:
Die Arbeiter der Fürst'schen Gießerei sind nicht organi-
sirt. So lange sich die Arbeiter selbst nicht organifiren,
um mit vereinten Kräften dem Fabrikspascha entgegen­
treten zu können, ist an eine Besserung kaum zu denken.
Die zureisenden Gießer werden hiermit vor dieser Racker­
bude gewarnt.
Die angegriffene Firma Wendet uns bezüglich
dieser Notiz folgende Zuschrift:
Budweis, am 30. August 1900.
Löbsi Redaction „Die Arbeit", Wien.
Ich erhielt Ihre werthe Zuschrift vom 20. August
nebst Ausschnitt aus dem „Metallarbeiter", worin ich
von den Socialisten angerempelt werde. Die Darstellung
des Sachverhaltes ist theils verdreht, theils unwahr und
ich halte es nicht der Mühe werth, solchen Hetzartikeln
gegenüber auch nur ein Wort zu verlieren. Erwähnen
möchte ich jedoch, daß noch einige Arbeiter bei mir seit
Gründung des Geschäftes im Jahre 1880, also 20 Jahre,
beschäftigt sind, ferner solche, die bei mir ausgelernt
haben, in der Fremde waren und wieder zurückgekehrt
sind. Ich glaube hiemit, genug gesagt zu haben. Daß
die Löhne in Budweis niedriger sind, als die Socia­
listensippe es möchte, ist Thatsache und werde ich selbst­
redend solchen Herren Zureisenden zuliebe dieselben
durchaus nicht ändern, zumal die Leistungen derselben
bisher stets geringere waren, als die der hiesigen Arbeiter.
Hochachtungsvoll
p. pa. Karl Fürst: Hermine Fürst.
-WoMswirty.
Oesterreich» Erport «ach Sofia.
Textilwaare«.
Dem Berichte des österreichisch-ungarischen Ge­
sandten in Sofia Herrn Ladislaus Müller von
Szentgyörgy über die commerciellen Verhält-
niffe von Sofia ist die erfreuliche Thatsache zu
entnehmen, daß Oesterreich-Ungarn unter den nach
der bulgarischen Hauptstadt exportirenden Staate«
noch immer den ersten Rang einnimmt.
Zn einzelnen Exportartikeln, so namentlich in
Textilwaaren, wurde unsere Monarchie aller­
dings von England und Deutschland über­
flügelt, und auch die italienische Concurrenz droht
unserer Industrie gefährlich zu werden. Ueber den
Export von Textilwaare» nach Sofia enthält der
interessante und umfassende Bericht unseres Gesandten
daselbst folgende wichtigen Bemerkungen:
Oesterreich an dritter Stelle»
Die Textilbranche bildet trotz des starken Rück­
ganges noch immer de» wichtigsten Zweig
des bulgarischen Importgeschäftes.
Die Gesammteinfuhr von Textilwaare» betrug 87.204
Metercentner im Werthe von 2067 Millionen
Francs. Die Antheilnahme der einzelnen Provenienz­
länder am Importe in dieser Branche ist aus nach­
stehenden Ziffern zu entnehmen:
18 »» 1898
England
Menge in
Metereetnr.
45-806
Werth in
Will. Frc».
8'97
Menge in
Metereetnr.
53 215
Werth in
Mill.Frc»
9-5
Oesterreich-
Ungarn ..
6.679
197
6.647
3 1
Deutschland..
4.011
2-16
4.738
2-5
Türkei
6.723
0 98
7.201
1-1
Serbien
3.971
0 4
4.693
0-5
Italien
11.220
1-79
7.519
1-19
Frankreich..
617
0-48
1.500
0-7
Belgien
873
0-28
662
0-24
Aus diesen Ziffern ist ersichtlich, daß die eng-
lischeJndustrie, deren Erzeugnisse durch billige


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 6 ]
Teile 4178 Wien, Sonntag
Seefrachtsätze und den bestehenden Ausnahme-Staffel­
tarif für Manufaktur- und Colonialwaaren auf der
Strecke Varna—Rustschuk begünstigt, am erfolg­
reichsten in den Concurrenzkampf eintreten können,
den Hauplantheil am Importe von Textilwaaren
hatte. An zweiter Stelle kommt mit einem Antheil
von 216 Millionen Francs Deutschland in
Betracht, welches uns im Jahre 1899 den Rang
abgelaufen und uns von dem bisher ringe-
nommrnen zweiten Platz verdrängt hat. Es wäre
aber bald schlimmer gekommen, denn nicht nur
Deutschland, sondern auch Italien, welches in
der Textilwaarenbranche mit besonderem Erfolge con­
currirt und der einzige Staat ist, dessen Import von
Textilwaaren eine allerdings geringe Steigerung er­
fahren hat, ist nahe daran, uns zu überflügeln, so
daß wir im Jahre 1899 mit einer Werthziffer von
197 Millionen Francs an dritter Stelle
rangiren, nachdem wir die absolut und relativ größte
Einbuße am Textilwaarenimporte erlitten haben,
nämlich 1'13 Millionen Francs.
Garne.
F» einzelnen Zweigen der Textilbranche gestaltete
sich der Geschäftsverkehr im Jahre 1899 wie folgt:
In Baumwollgarnen machte England das
Hauptgeschäft, dann folgten die Türkei, Italien und
Oesterreich-Ungarn. Im Consularbczirke von Sofia
wird der Garnhandel eu detail betrieben, nachdem
hier, mit Ausnahme zweier Firmen, blos die Depots
der Salonicher Fabriken eu gros abgeben. Am gang­
barsten find hier die niedrigen Nummern, welche von
der Türkei zu den billigsten Preisen auf den Markt
gebracht werden. Hauptsächlich in diesen Garnen con­
currirt seit dem Jahre 1898 sehr erfolgreich Italien.
Die Einfuhr von Garnen aus Italien, welche schon
im Jahre 1898 eine erhebliche Steigerung erfahren
hat, hat sich im Jahre 1899 nahezu verdoppelt. In
Strick- und Häkelgarnen konnte die öster-
reichisch-nngarische Industrie mit der englischen, welche
den Hauptantheil am Import hatte, erfolgreich con­
curriren. Nach Nähzwirn (in Strähnen, Spulen
und Knäueln) war gute Nachfrage vorhanden. Der
größte Theil des Bedarfes wurde in England gedeckt,
doch steht unser Import nicht viel nach und muß
bemerkt werden, daß unter den übrigen Concurrenten
(Oesterreich-Ungarn, Deutschland und Belgien) blos
die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn
gegenüber dem Jahre 1898 eine erhebliche Steige­
rung erfahren hat.
Baumwollwaare«.
Rohe Baumwolle und Baumwoll-
abfülle waren in der Einfuhr mit 6655 Meter-
centncr im Werthe von 491.942 Francs vertreten
und war in diesem Zweige bedeutend lebhaftere Nach-
frage zu verzeichnen als im Jahre 1898. Bisher
war die Türkei die vornehmste Bezugsquelle für diese
Artikel, nun findet man aber im Jahre 1899, daß
die englische Concurrenz ungeahnte
Dimensionen angenommen hat. Der Antheil
Oe st erreich.Ungarns am Absätze dieser Ar-
tikel war nicht von Belang.
Der Gesammtimport an B a u mwo l l w a a r e n
repräsentirte einen Werth von 7,051.645 Francs
und ist im Verhältniß zum Jahre 1898 etwas
zurückgegangen. Die in diese Gruppe fallenden Ar­
tikel find besonders gangbar und kommt auch hier
die große Leistungsfähigkeit der englischen In­
dustrie und die Billigkeit ihrer Erzeugnisse, welche
namentlich bei diesen für den Consum der niederen
Volksschichten bestimmten Massenartikeln besonders in
Betracht kommt, in dem großen Umsatz, welchen
England erzielte, nämlich circa 4-3 Millionen Francs,
zum Ausdruck. Auch österreichisch-unga­
rische Fabrikate, namentlich in den Mittel­
sorten, und zwar bedruckte Kattune, Gradl, Oxfords,
Chiffons, Piqus rc. wurden viel begehrt.— Die
italienische Concurrenz macht in dieser Branche große
Fortschritte und ist die Einfuhr von Baumwvll-
waaren ans Italien in steter Zunahme begriffen.
Nach Baumwollsammten zeigte fich
regere Nachfrage als im Jahre 1898. Den größten
Umsatz erzielte, wie bisher, auch diesmal Deutsch­
land mit 63.972 Francs. England placirte Baum-
wollfammte um 51.660 Francs, während der Absatz
österreichisch.ungarischer Waare sich auf
28.782 Francs belief.— Feine Baumwoll-
leinwand, gebleicht undungebleicht,
wurde bedeutend weniger bezogen als in den Bor-
jähre». Für diesen Artikel ist England die haupt­
sächlichste Bezugsquelle, während der Antheil der
übrigen Länder, mit Ausnahme Oesterreich-Ungarns,
verschwindend klein war.— Auch in gefärbter
feiner Baumwollleinwand (Marli, Gaze,
Mouffeline) ist die Einfuhr stark zurückgegangen. Den
bulgarischen Markt dominirten englische Fabrikate.
In diesen Artikeln ist auch unsere Industrie,!
welche nach der englischen an der Einfuhr partici-
§ie Arbeit,
pirte, leistungsfähig. Namentlich in Sofia Ware«
: österreichisch-ungarische Waaren dieser Art sehr be-
! gehrt. Feines Baumwollzeug, Kattune
! u. s. w. ist ein sehr gesuchter Absatzartikel. England
stand in diesem Artikel infolge billiger Preise und
! dem Landesgeschmack entsprechender Ausführung an
! der Spitze der Importländer. Bisher begegnete
man außer der englischen blos der deutschen Con­
currenz, nunmehr macht fich aber auch die ita­
lienische fühlbar. In groben Baumwoll-
geweden (Jute) war England am leistungs­
fähigsten. In gebleichten, gefärbten und appretirten
Sorten war auch die deutsche, italienische und öster­
reich-ungarische Industrie gut vertreten.— Baum-
wollfhawls find ebenfalls gangbar. Der Ge­
sammtimport betrug 95.719 Francs, wovon 37.435
Francs auf Oesterreich-Ungarn und 21.705 Francs
auf Deutschland entfielen. Die Einfuhr von baum­
wollenen Vorhänge st offen hat stark ab­
genommen und betrug kaum 20.000 Francs. Das
Hauptgeschäft machten Oesterreich-Ungarn
unb England. Der Bedarf an baumwollenen
Tischdecken, Handtüchern, Servietten,
Taschentüchern rc. bezifferte fich auf 293.356
Francs und hat fich ebenfalls beträchtlich reducirt.
Diese Artikel wurden größtentheils in England und
Oesterreich-Ungarn gekauft. Baumwollspitzen
und Pasfamenterien gelaugten um 306.853
Francs zur Einfuhr. Oesterreich-Ungarn
war am Absätze dieser Artikel am stärksten be­
theiligt und lieferte Spitzen, Stickereien, Besatz-
schnüre, Knopfmacherarbeiteu und Passemetrien. In
zweiter Linie kam Deutschland in Betracht.— In
Wirkwaaren (Strümpfe, Handschuhe rc.) be­
herrschte Deutschland bei sehr guter Waare und con-
venablen Preisen den bulgarischen Markt. Auch öster­
reichisch-ungarische Provenienzen minderer Sorte waren
vertreten. WasserdichteDecken und Wachs­
tuch bezog man größtentheils aus England und
Oesterreich-Ungarn. In Modewoll- und Halb­
wollstoffen für Damenkleider war die deutsche
I n d u st r i e mit dem größten Procentsatz an der
Einfuhr dieses Platzes betheiligt. Es zeigte fich. daß
der Bezug aus Deutschland nicht nur in der Preis­
lage, sondern auch in der guten Qualität, geschmack­
vollen Ausführung und Mannigfaltigkeit der Muster
die meiste Convenienz bietet Es steht zwar fest, daß
auch die ö st erreichisch- ungarische Waare
vorzüglicher Qualität ist, doch stellen sich
die Preise zu hoch, so daß die Kaufleute nicht
auf ihre Rechnung kommen und unserer Industrie
daher nur kleinere Bestellungen zugeführt wurden.
In Hcrreukleider st offen concurrirten mit
unseren gut eingeführten Brunner und Reichenberger
Stoffen englische und deutsche Fabrikate, welche fich
bedeutend billiger stellen sollen.— Wollene
Shawls, gewebt, gewirkt rc. bezog man vorwiegend
aus Deutschland und Oesterreich-Ungarn. Seiden­
stoffe und Seidenfhawls importirte man
um 102.680 Francs. Den Hauptabsatz hatte Frank­
reich. Auf Oesterreich-Ungarn entfielen 21.415, auf
Italien 18.567 Francs.— Bindfaden und
Schnüre bezog man im Werthe von 123.386
Francs vorwiegend aus Italien, welches die
früher gut eingeführte deutsche Waare verdrängt hat.
Wäsche und Kleiber.
Der Gesammtimport an H e r r e n- und Damen­
wäsche betrug 683 Metercentner im Werthe von
444.480Francs. Dominirend find die österr e i ch isch-
nngarischenFabrikate (hauptsächlichChiffon­
artikel), welche speciell in Sofia keiner Concurrenz
begegneten. Mit Ausnahme einiger Phantasieartikel,
welche in Frankreich bestellt wurden, kaufte dieser
Platz Hemden, Krügen, Plastrons, Manchetten rc.
fastausfchließlichinOesterreich-Ungarn.
An Herrenkleidern betrug die Gesammteinfuhr
582 Metercentner im Werthe von 843.721 Francs,
gegen 667 Metercentner im Werthe von 1,063.009
Francs im Jahre 1898. Der Import dieser Waaren,
auf welchen ein hoher Einfuhrzoll lastet, geht von
Jahr zu Jahr zurück. Der Ausfall von 220.288
Francs betrifft fast lediglich die österreichisch-unga-
rische Industrie, nachdem unsere Monarchie die
Hauptbezugsquelle für Herrenkleider ist.—
Cravatten kaufte man mit Borliebe in Oester-
reich-Ungarn, namentlich in Wien.— Der
Gesammtimport anHerren- und Damenhüten
aus Filz und Stroh bewerthete fich auf 399.019
Francs. In diesen Artikeln, welche vor einigen
Jahren vorwiegend aus Oesterreich-Ungarn bezogen
wurden, machen uns Deutschland und Italien starke
Concurrenz.
Ungarische Jndustriefördernug ans Koste»
Oesterreichs. Handelsminister Hegedüs hat an den
ungarischen Landes-Jndustrieverband im Interesse
der ungarischen Papier-Industrie ein
Rescript gerichtet, das den Zweck hat, den Erzeug-
2. September 1900 Nr. 518
I nisten der ungarischen Papierfobrikanten gegen jene
I Oesterreichs dauernden Schutz zu gewähren. In diesem
! Rescript gibt der Minister auf Grund der ihm
vom Ministerrath ertheilten Bollmach.
ten bekannt, daß die bisherigen Verträge der
ungarischen Papier-Jndustriellen mit den einzelnen
Ministerien auf drei bis fünf Jahre ohne weitere
Offertverhandlung unter der Bedingung verlängert
werden, daß sämmtliche ungarischen Papierfabriken
ihr Papier mit einem als Schutzmarke z«
protokollirenden Wasserzeichen versehe«.
Der Minister erklärt, er werde anordnen, daß die
staatlichen Behörden kein anderes Papier als
das so bezeichnete kaufen dürfen, gleichviel, ob das­
selbe als gewöhnliches Papier oder als Drucksache
oder als Edition in Buchform geliefert werde.
Außerdem werde in Uebereinstimmung mit deui
Unterrichtsminificr angeordnet werden, daß in allen
staatlichen Schulen nur solche Schulhefte und Lehr-
mittel gebraucht werden dürfen, die vaterländische
Erzeugniffe find. Ebenso wird bei der Approbation
der Lehrbücher besondere Aufmerksamkeit darauf
verwendet werden, daß fie auf Papier vater­
ländischen Fabrikats gedruckt find. Der Minister er-
klärt, es werde strenge Controle geübt
werden, doch sei anderseits die Bedingung uner­
läßlich, daß die ungarischen Papierfabrikanten fich
keinem ausländischen Cartell anschließen.—
Der letzterwähnte Erlaß des ungarischen Cultus­
ministers veranlaßte, wie seinerzeit gemeldet, den
„Bund Oesterreichischer Industrieller", dem Minister»
präfidenten eine Denkschrift zu übergeben, in welcher
unter Hinweis auf diesen und mehrere andere Er­
lässe darauf aufmerksam gemacht wird, wie die un­
garische Regierung fich über das Zoll- und Handels-
bündniß hinwegzusetzen wisse, wenn es gilt, der
heimischen Industrie Vortheile zuzuwenden. Es hieß
damals, MinisterpräfidentDr. v. Koerber habe bet
seinem Besuche in Ratot dem ungarischen Minister-
präfidenten v. Szell gegenüber Vorstellungen er­
hoben. Ob dies damals den Thatsachen entsprach, ist
nicht bekannt geworden, jedenfalls zeigt das Rescript
des ungarischen Handelsministers, daß man in Un­
garn über die österreichischen Klagen zur Tagesord­
nung übergeht und unter fortgesetzter Verletzung des
Zoll- und Handelsbündnisses in den protectionistischra
Maßnahmen für die heimische Industrie fortfährt.
Aerarische Concurrenz. Zu heftigen Anklagen
seitens der industriellen Kreise gibt das geschäftliche
Vorgehen des ärarischen Bleiwerkes in Przibram
Anlaß. Dieses Werk producirt Bleierze, rohes Blei
und Bleiwaaren. Merkwürdigerweise nun forcirt die
ärarische Unternehmung die Erzeugung von Blei­
waaren, während die Rohproduction arg vernachlässigt
wird. Von der gesammten Bleierzproduction per rund
150.000 Metercentner entfällt auf die ärarische Er­
zeugung ein Antheil von kaum sechs Procent, von
der Bleiproduction eine Quote von circa 25 Pro­
cent. Die Folge dieser Vernachlässigung der Roh­
production ist die Nothwendigkeit starker und fich
mehrender Importe aus dem Auslande, die denn
auch bereits die Höhe der Gesammtproduction im
Jnlande erreicht haben. Dabei nützt das ärarische
Unternehmen die Conjnnctur auf das äußerste aus.
Während noch vor zwei Jahren der Bleipreis per
Metercentner circa 18 fl. betrug, ist derselbe seither
auf rund 2ö 1/ t fl. gestiegen und übersteigt die Lon­
doner Parität inclusive des 2 fl. Gold betragenden
Zolles um ein Erhebliches, denn auf Bofis der letzten
Londoner Notirung für spanisches Blei stellt fich der
Preis inclusive Zoll auf rund 24 fl. Dazu kommt
nun, daß, wie erwähnt, Przibram im steigenden
Maße fich der Erzeugung von Bleiwaaren, wie Rohre
und Platten zuwendet. In diesen Artikeln hat die
private Production seitens der ärarischen eine bei­
spiellose Concurrenz zu erdulden. Przibram hat fich
allmählich mit allen maschinellen Gnrichtungen ver­
sehen und ist im Stande, den ganzen Bedarf der
Monarchie zu decken. Während, wie man uns mit­
theilt, der Verkauf des Rohbleies seitens des ärari­
schen Werkes in der schwerfälligsten und unzuläng­
lichsten Weise erfolgt, wird der Verkauf der fertigen
Waare forcirt und ein Vertreter von Przibram bietet
in aller Herren Ländern zu Preisen und zu Zah­
lungsbedingungen aus, zu denen kein Industrieller
offeriren kann.
Der Export von Manufacturwaare» nach
Zanina. Im Jahre 1899 ist, wie aus dem Bericht
des k. und k. Consuls in Janina Gustav Trojan
hervorgeht, eine Verminderung des Gesammtimportes.
nach Janina zu verzeichnen. Diese Verminderung­
äußert fich vorwiegend bei den Erzeugnissen der
Textilindustrie, deren Einfuhr in den letzten
vier Jahren folgende Ziffern erreichte: im Jahre
1896 495.000 Goldgulden, 1897 408.700 Gold-
gülden, 1898 515.000 Goldgnlden. 1899 417.500
Goldgulden. Vom Gesammtimporte an Manufakturen
fällt die Hälfte auf Baumwollwaaren, wovon


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 518.- Wien, Sonntag Me Avöeit. 2. September 1900 Seite 4179.
wieder 55—60 Procent der englischen Einfnhr zu-
gute kommen. Die österreichisch.ungarische
Industrie coucurrirt in fast allen diesen Erzeug-
»issen, vorzüglich in Hosen, Futterstoffen und
Cretonnes, ferner in sogenanntem Paten tcotton
oder Patentconfection (für Damenkleider),
Zephyrcottons (für Wäsche), Gürteln und
Schärpen, Vorhängen u. A. m. Wie in der
Baumwollbranche die englische Einfuhr die vorwiegende
ist, ist es in Schafwollwaaren und Leinen
die österreichisch.ungarische. Die Schafwoll-
erzengnifse der österreichisch-ungarischen Fabriken be-
haupten fich fest auf dem Markte von Janina,
namentlich werden importirt: Tuche, Palmerston,
Cheviot, Cachemir, Fa?onnö, Sajadin, Armicloth,
Saxon, Kammgarn, Flanell carr6 und brode (mit
Seidendessins), Wollzwirne zu Stickereien (Wollgewebe,
gnalitö Zexk^r) aus Wien) u. 81. m. Die stärkste
Concurrenz macht Italien mit Flanellstoffen
und confectionirten Flanellwaaren (Leibel, Hemden,
Fußsocken, Shawls). Von den importirten Seiden-
Waaren kommen 54 Proeent aus Italien (Como);
die gangbarsten Sorten sind: Brochö, Duchesse, Fou-
lard, Armure royale, Taffetas, Faille fran§aise und
seidene Sacktücher; feine, gute Seidenstoffe kosten
5—7 Frcs. per Meter. Die stärkste Concurrenz macht
Oesterreich-Ungarn beiläufig in denselben Sorten,
dann in seinem Sammt, in Möbelstoffen, Seiden-
bändern und Plüsch. Ein Ueberblick über die Con-
currcnzverhältniffe in der so wichtigen Mauufacturen-
brauche ergibt, daß dieEinfuhr ausOesterreich-
Ungarn allerdings erhöht werden könnte;
als geeignetes Mittel hiezu erscheint es vor Allem,
daß ein fachkundiger Agent den Platz be-
suche, die Waaren der verschiedenen Provenienzen in
Augenschein nehme und, mit Berücksichtigung auch der I
Preise, die Chancen einer Concurrenz beurtheile;
dies namentlich in Bezug auf Damenkleider­
stoffe, von welchen der Consum von den billigsten
Kattunstoffcn an bis zu den feinsten Seidenwaaren
(für die Haremsfrauen), ein bedeutender ist. Und
während in der Schafwolleinfuhr es fich nur darum
handeln würde, den Platz zu behaupten, sollte ge­
trachtet werden, in der Baumwolleinsuhr an
Terrain zu gewinnen, was umso leichter fallen
würde, als manche Einfuhrartikel dieser Branche nichts
anderes find als Imitationen von Erzeugniffen, welche
vor einigen Jahren aus Oesterreich-Ungarn eingeführt
wurden, wie z B. „Kalemcherri" und die gestreiften
und carrirten Drills, welche jetzt aus Deutschland
und England kommen. Der Gesammtimport an Ma-
nufacturwaaren nach Janina betrug im Jahre 1899
417.500 Goldgulden. Davon entfällt auf Oester-
reich ein Export im Werthe von 108.000 Gold-
gülden.
Die industrielle Production der Welt. Das
Arbeitsministerium der Bereinigten Staaten hat eine
Statistik über den Werth der industriellen Production
in den hauptsächlichsten Ländern der Welt, sowie über
verschiedene damit zusammenhängende Fragen veröffent­
licht. Der genannten Statistik nach ist der Werth der
industriellen Production der hauptsächlichsten Länder der
folgende: Vereinigte Staaten 7000 Millionen Dollars,
Großbritannien 4100 Millionen Dollars, Deutschland
2915 Millionen Dollars, Frankreich 2245 Millionen
Dollars, Rußland 1815 Millionen Dollars, Oester­
reich-Ungarn 1625MillionenDollars, Italien
605 Millionen Dollars, Belgien 510 Millionen Dollars,
Spanien 425 Millionen Dollars, die Schweiz IM Mil­
lionen Dollars. Dem Berichte zufolge ist die Production
der Bereinigten Staaten deshalb eine so außerordentlich
große, weil die amerikanischen Arbeiter bedeutend mehr
leisten als die europäischen und dies sei einerseits den
besseren Methoden, andererseits der Benützung viel voll­
kommenerer Maschinen zuzuschreiben. Eine andere Ur­
sache wäre auch der niedrige Preis der Rohmaterialien,
wodurch die Fabrikation einen bedeutenden Impuls er­
halte. Die bewegende Kraft, welche zur Benützung ge­
langt, ist in den Vereinigten Staaten die beiweitem
größte, und zwar stellt sie sich dort und in den ver­
schiedenen Staaten folgendermaßen: Vereinigte Staaten
18 Millionen Pferdekraft, Großbritannien 12, Deutsch-
land9, Frankreich5, Oesterreich-Ungarn 2-5, Ruß­
land 2 5, Belgien 1 Mill. Pferdekraft.
Krngefenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
n berschlesische, flstrauer
und beste ungarische Fabrikskohlen liefern Ludwig
Steiner 1 Co., Wien, 11/2 Circusgasse 52.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drcxler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Verems-Buchdrackerei.
Papier: „Schlöglmühl.“
J. Weipert& Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik- .\A/ictn I
und Eisengiesserei wlvvIVv! ClU und wYlwll«|
GrÖ F S abrik P fü°r ial' TNSklSM 13810NSN.
Compiete Magen und einzelne Theile ln Yollfcommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Rostsiäbeaus eigener Speciallegining
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Frcspeete und Kostenanschläge gratis und franco.
DM- Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
erschienen!
freie s 3 80
<5 K.4- SO
Dampfschifffahrts-Gesellschaft de»
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900;
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay “j
Aden. Anschluss in Bombay nach China and Japan.
Wgnh rialniittg am 15- September über Flume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
ivacn A/aiCUXia Rangoon und Caleutta.'
UnnVi ITnllA am 23- nm 4 ^’hr Nachmittag von Triest, über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
llalrll ItvUv Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapore, Hongkong und Yokohama.—
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch nm Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel E^viens^g
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patres, Piräus und Dardanellen, am 4. und"18. mit Ver­
längerung Ton Constantinopel nach Odessa; am 11. und £5. mit Verlängerung nach Constanze,
Sullnä, Galatz und Bralia. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern and nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel ?ÄLÄä I Ä
u. zw. am 18. und i 7. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 16. und
20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Cm vm 9 i 6der Tanger, Pemambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Ohne Haftung für die Regelmäsigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directlon in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. 8—1
X
Erklärung.
Ans Grund des Erkenntnisses des koken k. k. Verwaltungs-Geri chtskofes vom 14. Octoker 1899, Z. 8130, und des
koken k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
i=r-— „J. Klaps-Feder“— zr~
für uns als Wortmarke im Nlarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht
auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-
Novelle vom 30. Juli 1895, Nr. 108 B.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulan& Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.
s
kJ


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 4180
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
2. September 1900
Nr. 518.
Iroppausp Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tat z el, Teoppau
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Ars.
Dampf maschinen
bis 350°Celsius- betriebssicher,
Ulenernitzer kohlensparend.
+• Gegründet 1869. -S-
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. unb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
— Telephon Nr. 207. •+—
»*
•d#F* «Mi *W* 3VSAMte
O. A. NICKEL
Privoz—M.-0strau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost­
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
X Feld-, Forst- und Industrie
Babnen
jeder Spurweite, für Qaud-,
Zugthier-, Loeomotir
und elektrischen
Betrieb.^
Schienen,
Kipp- und Kasten-
v agen.
Karren, Bad-
>• Rüde«-, Lager,
»S* V^^H'eiclieii, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Die Erste Wiener Produetivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilferstrasse Nr. 14.
s
I
XZ3
1
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
OEOSSHfimSTBIELLE FIRMES.
Banken-und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GBAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Hill. Gnlden.
GK&Z, I. Herrengasse 13: Bank- and Weehselstuben-Abtheilnng.
H&SBGBG a./D., Kriehahergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fähigkeit 8000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Fatzerei.
Bahn-Anlagen.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 8. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Kugthler-, LocomoÜY-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BURKAU: Wien, I. SchelUnggaase 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kjrchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Knfstein, Hallein, Scheibmühi, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerk* und Züunermeistez.
BETRIEBSORT: Yöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENRR KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIEEUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasahof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBURKAU: Wien, IT/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektnren und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelganse 8.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWEEKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, LH.- Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbmnn, Neulengbach, Mechtera- Loosdorf.—
BEZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial*
aiesel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
10 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUR&AU: Wien, XIV/,. Sechshaosezstrasee 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGEB.
BEZEUGUNG: Portland- und Boman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETBIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
REGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.tuHof-Steixunetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSOBTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN* CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediansr;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
lg- Hochbauten aller Art. *M,
Wien, IT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ii. e& B. Höfler, Blödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— ll. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Auführug von Bauten. Tischler- nnd Schlosser-
arbeiten, KunststeinfabrOz, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalhbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE INFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENBEER ZIEGEL WERKE Brüder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETBIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanxstra.se.
ZIMMERGESOHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTEBREICHKB n. DOMINIK BBÜMMHR
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnaainmstrasae 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
ges kllschaft.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Yösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaln (Ungarn). Thon
waarenfabriken in Wien, AmWienerlwrg und inBedekövtwa
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale nnd ornamentale
Terracotten (Bauornamente), iärbige Fnssboden- and Wandver-
kleidnngspiatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinseugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Brauerei- und Mals-Industrie.
Nvssdorfer Bierbrauerei i. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbraier
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 850.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches nnd Bock. BETBIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a, d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbnrg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
FIRFt Tir. mWRR RAUEREI-ACTIEN-GEBELLSCHAFI
in WIEN.— Eigenthümer: Aetien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHÜLTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETBIEBSORT and CENTRALBUREAU: Scholtenhof.
STADT BUREAU: Wien, I Hohenstanfengasse 8.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES*
Präsident desVerwaltungsrathes: PA UL R ITTER Y.SCHOKLLKE*
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Manen,Absag.
,. 1897: 850.368»>•»
BRAUEREI: Wien XIg/5._
BESTE WIENER EXPOBT-MALZFABEIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
C ENTRAT-BURKAU: H/3. Gredlerstrasae 10.■
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik. ____
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNM,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.489 Hektoliter Lager- UM
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETBIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-».
Lager*, Export-Müraen- und Bockbier.


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 9 ]
Nr. 518. Wien, Sonntag ux Ais Avöerl. 2. September 1900 Seite 4181.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
eSzEDGüNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märaen,
* b *roAüERKl: Wien, St. Mari.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Sim mering.
BRÜDER REININGHAU3, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Krümmer: J. PETER v. RKININGHAUB.
ERZEUGUNG: 397.000 Hsktol. Marsen-, Lager- ». Exportbier.
«Diritase Getreidepresshefe, Liqueare, Essig und Pechraffinerie.
* BETRIEBSORT: Graa-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT KR.
B&EUGrüNQ: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VIU/1, Wickenburggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
IHlax Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BOHM, Mähriech-Oatrau. Frommsten:
“ LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, FleckwaBser, Extractions-
Benzine, Graben lampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc..
BETBIEBEORT: Für» (Bahi hef Mährisch-Ostrau). CENTRAL-
BUBEAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IH/3, Renn weg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRTEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raita (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k, n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch. sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtonstrasse 1.
Crsti bterreiehisclis Broneefarben-, Brecat- uni Blatt-listall-Fabrik
MAX DON EBAU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaiier und Franz Rattlar.
Erzeugung: Bronoafarban, Erdfarben, chem.Farben, Btattmfltail, Braetl
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Tertretnngen aas allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. »VDEfi.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugd Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dadefe.
Erzengong von Xinkfnrben.
Betriebsart; Satte» bei Teplitz nnd Bärnsdorf, OberlansUx.
5 R ENGLERT L Dr. F. BECKER, PRAG.
r FABRIKEN: Holleschowit* und Lieben.
[ ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Gele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier. Buch- u. Steindruck: Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Mala, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Kl&genfurt. BUREAUX: Prag, PoHS 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product», Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 82 tu 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
BEZEUGUNG: Natürliche fiüasige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: DomBtadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstraae 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FRE1HERB v. GUSSICH.
Procurist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maacninenechmiermittei, Theerproducte, Firnisse, Bane, Farben
für Bach- nn d Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Nenstadt.
FAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzoie, Brauerpech, Hflrhinffl-
Lte, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliom, Schwefels. Kall.
Fabriken in KoMln, Central» in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: MorizKindn. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador nteza 20.
AOTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwel«!-
aaqres Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNEBSDOBFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director and Einzelprocarist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBURKAU: Wien, IV. Technikerstraaee ».
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebensee u.Maros-Ujvär in Siebenb.
KT K LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEß PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, IH. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, UI. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
ABENDGESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEJL
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit», Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CBNTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatelar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RKITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwareit, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Grose-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aas gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pnenmatik“- Rad reifen. FABRIK: Wien, XUI. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hyberaergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV ». EMICH. Commerc.Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDE. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACT1EN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREYE. r.FEEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RATYRMA i’.H kR.— Procuristen: M. Pitt«
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrlcitäts- Acttengesellsehaft, Wien, X.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone«
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephons«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. 8 immerin ger-
strasse 11; Buda pest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜOKERT-WERKE.
Elektrizität»- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK nnd CENTRALE: Wien, H Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XTV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinetr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Aldi.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren ». Einzel-Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Falirracler.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filiaifabrik Dreeden-
C 088 ebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
Tora. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse»
patentirte Drahthebelversehlüsse» Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Ikrahtgslas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtgslasschntzhnlsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fusgbodenplatten
u. Dachziegsei Giashartguss, pat. Stanzglas etfectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke,
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Miihlig, Glashfittenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik .Marienhatte“, Station Settonz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhätte“, Hostomitz, 8tat. Schwaz-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitmer-Ring 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Muhlig.
Procnriflten: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJNXEI.& PALME, Glashüttenwerke
Rehrsdorf a. d. Bohrn. Nordb. and FalkenaH.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luacuaglas -Roh.waare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN-
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Bohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo*
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien. II. Czerningasse.
C. 8T0LZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtnngsartikel, Tafelaervic«, Luxnsglas,
Fensterglas, Flasrhenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Kilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthai,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freibans; XIV. Mariahilterstrau»
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
Giasnütienwerke vormals J. Schreiber& Men.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX IiiechtensteinstraBse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschiti in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroei
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,!. i L Hof-Photogr. Kunatanatalt
Eigenthümer: CARL ANGEREB, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV1 1, Ottakringerstrasse 49.
K. a. k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM, Wim.
Sclriltpsserei, msitoiscie WerKstätte, galmojlastisclis Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliehös u. alle Bedarfsartikel für Buehdruekereleo«
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnrichtungcn.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstockelpfiaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22,
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nnd ROSA KOHR.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 nnd 26.
AUGUST KNOBLOOH’S NACHFOLGER. 9
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen In teri eurs»
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breiteg&sse 7,10, 12,
M. KOFF9I4HV, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zastande, mit
and ohne Beschlag und Patentverschlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstraase 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein;•
Wsetin; G;.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, L Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Münenen,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Born,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGRR, JOHANN FISCHL.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
Quixolfi in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdors bei Marlaschein.
Eigenthümer: Josef Bosenkranz. Procarist: Earl Klepsch.
Strohhüte aller Art, D&menwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- and Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTT BB.
Verbündete Firma: P. IiADSTÄTTER ft SoHNE, WIEN.
BEZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaareafabrlk
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Olstz.
Erzeugung: KUnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Ckamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbnrean und Niederlage: Prag, Pflastergaaee 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Urzengnng: Thonösen nnd Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberdsterreich.
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in Kosten hei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chaoiotteztegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
A. PABTTABTS EIDAM EDMUND LUNNEB,
ClaVierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNEB.
ERZEUGUNG: Cl&viere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Ategersdorf bei Wien.


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 4182.
Ais Arbeit
Wien, Sonntag
2. September 1900
Nr. 518
PORTOIS& FIX
Stabliasement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB~SAÜCZEKrt k. österr. u.k. ung. Hoflieferant,
Wien VH. Zieelereasse 41. Budapest, IV. Sntö-ntcza 5.
Eisenthiimer: MARIA KARNER gebTsAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
cninnste Bouülon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelt« Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, Vll l, Zieglergaeee 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, ll. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. STJÜsLU.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENT«Ss.BUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasee »7._
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederf&rberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenb achgasse *9.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Eraeugung: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet tür Möbel, Sattler- und Tischnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage find Centralbureau: Wien» I. Wipplingerstrasse 8,
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MIC11L.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
TfnmKRT.AGE: Wien, IH. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ostlsdliolie Zleganleder, schwarz und gefärbt, in alle* Zurieb trugen
und für alle Zwecke.
Niederlage:
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
ftctienieselischaft der äst. -um. Zinkwalzwerke, Prim, Mäbren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeath.: Aug. Karl Andrieu, Brock, Cäsar Emil Ändrieu, Radkersburg.
Isgott aus Eisen h. Stahl, Z&QQBln, Flamen. Platinen, SUbdisBii, Zain'
ntt6Ru Walzdr&hto, Drähte aas Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
SohuhnäQöl, »asohlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Huflrtollea etc.
Betriebsort: Diemlaeb bei Brack a. M.
Centralbnrean: Brnck a. M.
JOSEF ANGEB L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
pml Maschinen für Buchdruck and Bachbinder.— BETRIEBSORT
and MranERT.tGE: Wien, XVII. Hernalser Haaptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: BEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle Metall gewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen a. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Pauikengasse 34.
Bratet Eisenwerke Actien-Gesellscliatt
Branka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstmetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa$ongass, Feilen, Werk-
Ecoge, Ambosse, Pflogwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: ‘Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Bufstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenzeug bei Steyr, Oberoaterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.’
ERZEUGUNG: Oel* und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M l Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oder Schlesien und
Soswioe in Russland.
A. IMamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hanen, Fatentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
ii««I complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRTERSORT: Wien, X. Sünmeringerstrasse 179.
L k. fi, Fabrik landwirthschafilichsr Maschinen, Eilen- n. MrtalIgiasaarai
Karl Drössler, Neutitschein.
Enengnng: Alle landwlrtheehaftl.* Maschinen, Locomobll- and DtMff*
dreeebmaeohleea, Aufzüge, Maechla- und Bauguse.
Niederlagen: Czemowltz, Lemberg, Teachen.— Filiale: BadapeaL
Röhrenkessel-Fahrik Mödling
vorm. Dörr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Hasserröhrenkessel,
Dampfäberhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserrelnignngg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Kaachinen
vormals EPPLE& BCXBAUH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Welt.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunan,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eig enth ümer: DRSEDER FLIR«
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagaaae 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Masc hin enfabrika-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER«
ERZEUGUNG: Eisenb&hnrider und diverser Hartguss, Eiür
richtnngen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, M&achinherde, Regulirfall-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VTNCENZ GECMEN, PBAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeachirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Eaaliuggasse 16.
OARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Esaterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTVIT.IA'W
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
lind Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre nnd
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.- CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Trarawaywagen für Pferde-, Dampf- a.elehtr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eiaenconstructions-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigentbümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIBBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Qtle, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsiebsrungen, Maschinen and Werkzeugs.
BETRIEBSORT: Wien, UV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRÜNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABR1K, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHL088EB-
WAAEEN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschiäge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS ¥ACMFOLfiEB'
Eigenthümer: Cail Pribila.
Enengnng: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei nnd
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel n. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Hurigasse Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eisengiesserei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons u nd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Böehe), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsart: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priy. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pampenfabrik, Eisen- und Metall giesse rei, Wien» V/l Garten­
gasse 12,Traubengasse 8. FABRIK: Kagran b.Wies (Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bader, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OWib
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY K
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohr,
und Verbincnogsstücke, gusseiserne Rippenheiskörper
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN• Wien
i. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.'™
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. HÜnteciT
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn
Msssing, Tambak «ni lapfsrblacbi »,i -Dribie 8 lc.
BETRIEBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Vien, I. Bräunerstrass. 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u FR renn’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen-u Stahlguss W*
waare, Rebscheeren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlenbareTnek.
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehnfeimr.lT
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Göl»“n„d WiJT
CENTRALE: Wien. Qnd "“»•
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEm
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische FrnchtputzereianleeT,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans BronzeZer
kleinemngsmaschieen etc.'
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN n. HAUSGERAT HE
H. HEI M.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.*
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernereasas 7
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VU/ 1, Zieglergaeee 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, RUIT. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gaa und sieh-
irisches Licht.
BETBIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik »Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hizterschweiger jenior.
Ziegelmasehineii, Dampfmaschinen. Transmissiones.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnvia.duHi T
HOERDE& C OM*-^ Wien, II. Tafaorstrasse 75.
■üblenbau-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenmühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHXNEN-FABRIK HOFHERB£ SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirihsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n■ Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 36.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstühle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Fi In- Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht
gesiechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Amaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfb,
Dampfdruck- Redncirrentile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss. Temperaturregler, Rohrbmch-Ventile.
€1. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Tranemiasions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL giTfiint
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründung^ahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik~
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Prokuristen:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
lampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiznngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
F ABRIK: Wien, n. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gust. Deiner!.
Walzwerke und Drahtziekerei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeiin, Ar gen tan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für-systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzeztract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- nnd Hatfabriken.
KURZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central«
heixungen aller Systeme, Ventilationsemrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badean lagen, Desinfections-Apparate etc. etc«
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIi/2 Arndtstrasse S4.


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 518.
Wien, Sonntag
RICHARD KLINGER.
B Wocnri8t: GUSTAV KLINGER.
obzKDGBNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
"fTtandBanarfger. Giesserei für Phosphorbron» und andere
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
ff* Wie n.- FILIALE: London, K. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL-
'S^AFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte und gezogene Drähte aus allen Me-
^nJr'lnch Verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte,
SraMkUmmmn, Schlaufen und Oesen au. Eisen Stahl Kupfer
^Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
crrniT ITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon-
nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
™^w"nd hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, caUbnrt, mit
sprechen Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele-
mente^Alnmininmgriffel; Fapondrähte aus allen Metallen.
“ DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
wigmüRTAGB: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichisehe
Manhesmannrohren- Werke
in Komotsn (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LBMME8.
KRzraiGDNG- Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
federn massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- nnd
Wasserleitnngsröhren; Matte für Stromzufnbrung Telegraphen-
M^ TeliXmieitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen nnd sonstige
hochgespannte Gase; Kellerküblnngsrobre, Heiz-n. Kohlschlmigen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstucke.
GENERA L-DIBECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau(Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf._
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschine«.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER,
landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik fnr Maschinen rar
Obstverwerthung nnd Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜ READ: Wien, ll. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke wa Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u.Pro-
rörist- Dr. Pani Suppan. Stellvertreter n. Procnrist: lg. Prandstatter.
Säge- Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg nnd Mantern.— Centraldirection: Leoben.
HIERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisen^iesserei.
Tnrbinen.
D»mpfh«ssel.
Eiseueonst ructione
Blee h arbeiten.
Branereietnricbtnngen.
Bisen* n. 9 fetallab^üsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Katalog«, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Haftgrupp W-fi«>« a t nhiO j Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Axt, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
tob Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTETE, Hartgusswalzeu-Fabrik and Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 31.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
oder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Sei 1 er's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRA VlC, Maechinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlC, k. k. Marine-Ingenieur L d. R.
ERZEUGUNG: W«r k«mgTm4j»chin en -für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVU/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Re mise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, RGckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Central verkauf der Böhm.
Feinblech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
fiosahötte, Balmstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwaaney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm kerkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schahlonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia, Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissiopsanlagen, Müllerei- u .Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen­
fabrik, Wien, III. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Br&aerei-Rinrichtung.
_ BKTRIKBSORT D. NIEDERLAGEN: Wien, Hl. Reinweg 79 o. 81.
Kähmagchin«nfftbrik Rast& Gat
WISN-HERNALS, Lobenhaaergaeee 13— 1 Ö.
Kigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
»ernüett^*s- fär »- I i n ^' 1,trie’ bewerbe n. Hausbedarf, Damp
B ETRIEaani}S‘ r ®*“8«werbetreibende, Fünfhans, Gahlen
SORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauerga
a-Ä*. Die Arbeit, 2. September 1900 Seite 4183
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctim-Q «sei Ischaft.)
Präsident des Verwaltungsrathe«: Friedrich Schneefttts.
Director der Gesellschaft: F. W. Sctineefuta.
Erzeugung: Alle Arten Feinblech«, Schwarzbleohe, deoaplrte Bleofce,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Yerkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold A Co« in Wien
VL Gumpendorferetrasse 15, in Prag, Hsvliöekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen. Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCH ERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERE, KARL SCHERE, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasae 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPEELING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug-
niese des »allgemeinen Maschinenbaues*. Ale Specialität: Hebseuge
and Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- nnd Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FEITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergeretrasse 181 nnd Cikanko
bei Minsk», Böhmen.
TFT SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
unck Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineiaenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZKR nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss nnd Compositioneguss.
BETRIEBSORT: Wien, VL Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄ.HMA9CHINEN-ACT.-GES.
D2RECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABHIK, II. Marchfeldstrasse l. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
All» Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen*
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,‘Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2ükow, HuBSstrasse 84.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfect ions-Ptxlsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer. Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizung«-
u. Trockenanlagen. Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserlei tu»gen, Eisen* und Met&llabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE vom
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFEL DT.
CoHectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Bedriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:WaIzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
rtahl, Bisenbahnartikel, Fapon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederosterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLiCH& KEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberieh
und Carl Pokorny.
Knpferfaamner und Walzwaaren, Eisenbleche, Gnsswaaren.
Kupferwerk in Kfiurode, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiessend
Wien- Favoriten.
Eigenthümer. Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstrasso 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten und Ketten.
Betriebsart: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolsstoflT-
und Pnplerfabrlkatlon, Maschinen für die Starke*
Fabrikation, Nägegaller, Tranamlaslonsanlagen.
METALLWAABEN-FABBIK H. VETIEB, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Stauiolkapseln und Kellergeräths»
^ORT: Wien, X. Laxeoburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄK.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten
nnd Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenbnrg
Niederösterreich.
„VULKAN«
iuehlninfakrib-lciiin-Gei. rorm. Guijahr i Müller, Reinhard Farnai l Ca.
Rigenthöm.: Actieagesellschaft. Präsident: G2YZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Kigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
,,: Specialbananstalt für Transmissionsban, land
wirthach^M. Maschinen, Eisengießerei. BETRIEBSORT: Stocksran.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banarnfeldplats 4.
WIKTOBIN& FBOHN.“
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
Mriallwaarenfabrik nnd Galvanische Anstalt.
SPECiALITAT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen
Nsnherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEOKG ZUGMAYEB& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg nnd HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Knpfer-, Hammer- nnd Walzwaaren, Knpkr-
•tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch nnd in anderen Quer­
schnitten, Branpfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitsableiter-
■pätsen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcxn 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetieagesellscliaft für Bereitung coaserr. Früchte o. Gemüse, Bozti.
Präsident: Lehnst. Tschugguell. Drroctor: J. B. Dieffenbach.
Conservlrte Früehte, Uemflso nnd Fleiseheonservea.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CART. CABKK.
Brot mit der Herz-Marke nnd alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, LaxenburgerstrjuM 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG. k. n. k. Hnf-T.iefe ranhm,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach frausös. Methode. Mar ken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. milaCek
Eigenthümer: JOSEF MILACEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILA.ÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Jnlias Moll& Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrifc, Scbweinefett-Rasfiiierie, MargarlnesabrlL
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wies, XIV. Hagelgasse 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenth ümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV. 3 AUeegasse 48.—
Engroe Niederlage: AHeegasse 4S und 1,1 Johanuesgasse 16.
I'apier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Mascbmenpapierf&brik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres sin
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034/H nnd Wien, I. Johannesgasse 96.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMBICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- n.CellouUn.
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-HoUeachowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthömep; Alfred Fialkowski.
£rzeugnng: Druckpapier, Seidenpapier,
Concept- n. niHtelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BKtJDElt HAkSE, Wran a. d. Holdan.
Eigenthümer: Brast Hanse.
I Cigaretten-, Cepir- sid Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:45:11.125 - 19000902 - Seite 12 ]
Seite 4184,
Wien. Sonntag Ais Arbeit.^ 2. September 1900 Nr. 518.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUX.ua in FHbislawitn.
Poet-, Eisenb.-u. Telegr.-Stat. ükfischio,Mähren (Oe. N W B n.8t.E.Ö.)
Vertretungen in 'Wien, Pr»* nnd Budapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.,.
WtyifTTGUNG• Tabaknapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
mZ16 He.” ailer- ffhresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
mm, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppaeh, Lenzing u.Petüghofe»
NIEDERLAGE: Wien, I. Bliiabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NYC..
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mr-tleie
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIBBSORT: Enden! bei Prag.
LEYKAM-JOBEFSTHAL, AcüengesellschÄft für Papier-
und Druck-IaduBtrie.— Sita in Graz, Haaptplata 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Mammilianstrasse 12.
BEZEUGUNG: All® Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck-
Podgora, Görtochach,
Zwischen wässern, Thörl-Maglera nnd Spital a. d. Dran.,
(fl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen un d pharmaceutische Drachserten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETSIEBSORTE: Schwertberg (Ob^öster^ich). SodE»
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR.
Wien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdorfer Papierfabrik Äctien-Gesells(Mt.
Vorstand und Direetor: Bruno Roemer.#,
ERZEUGUNG: Rotation« und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere..
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich,
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter A Co. Nachf., Emil Hirsch 1 Comp«
Eigenthümer: CommanditgeseUschaft.— Leit. Chef: ErniJ Hirsob.
Erzeugung: PergamentpapiOr in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen; Wien, Joh. Weiczik,
I. Qetreidemarkt 14, Budaperf, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGES HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER  ADALBERT
Säckereifobrik in Bärringen.- Meehan. Weberei in Gründe».
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen 8
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Ilebel’s Söhne, t k. landesbef. ffirkv&aren-Fabrik
CWrten» Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Soeben LAümh..
HMM ans Baumwolle. Flor, Schafwolle, Leinen, Cachümif
ron den stärksten bis an den hochfeinsten Sorten 8'
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRTKB.
ACTIEN-GESBLLSCHAFT.— Präsident: CARL V DARDET
m»ctor: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, tonend
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, SchafwoU- n. Seidenstoff..
-BEiraiEBSOdTE: Neunkircheu (Niederösterreich),
bürg (Ungarn). NIEDERLAGE: Wien, I. Torlaufgaase 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Buawoll-Bitt- und Ilaiderzuage, Oxfords nnd Halbliinsnnim.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetteu und Plastrons aus Baum
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Nenstiftgaase 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Frommsten: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER.
Erzengang: wachstuch, Fasstapeten in LedertuCk»
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmied gas se 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- n MODEWAARRN- FARRTTT
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDEICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Winiertäeher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. IlZEHAK, Uns .-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|C Garnbleiche und Garnhandel. ~UHI
Comptoir: Unt-Wernertdorf.— Bleiche: Radowam.
Niederlagen: Bothtosteletr, Machod und Frsndenthal.
BAKTH. SALVATERRA, SEIDENFiRBEREL
Eigenthümer: HEIHRICH SiLVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea«
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hai Kn*, Deckenstoflb, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIBBSORT: Kornenburg.
NIEDERLAGE: Wien. II. Prateretraase 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schonbrannerstraeae 109.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide«
BETRIEBSART: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Bigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIBBSORT: Wien, XIH'8 Deutsche Ordenzstra.se 1 bil 3.
HEINRICH STOLLE
Gum- und Stückwaarenbleiche, Stückiäxberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Relchenberg-Röchlitier Stiickfärberei und Appretur Hugo StSbr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baamwollener Kleider- a. ConfectionsstoUe.
Specialität: B.IbwolI-Crepon, Tlgcnrenz- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Direetor: E.H. PENZIG.— Director-SteU-
TCrtieter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: T öslau und Möllersdorf,
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisst
wie zngfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stnctrfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seidea-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN."
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, Vll. HermanngM» *•
Zucker -Industrie ..
FÜRST FRANZ JOS. su AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIK kn in ZLEB n. «LATINAN. Eigenthümer: Le. DmclU.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Direetor, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HQFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concaase, Zuckermehl.
BKTBIEBSORTE: Znckerraffinerie in zieh u. Slatinan in Bohmen-
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
TINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: PiU, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

