
[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 1 ]
friitflu:
Mierr
TH. Bandgaffe 31.
Psfls»arkaffco-Lhrck-
«»«,» Br. 838.022.
KR mit voller Quellen»
«gabe gcjlatteL
JLiiiaijtntin:
Wien
TII. Bandgaffe 31.
Posisparkassea-Lheck-
«onlo Sr. 838.022.
gadtknuk
nur mit vollrr Quellen»
angebe gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und tzhef-Nedactenr: H. K. Kam».
Die „Arbeit" erscheint zmeimat wöchentlich, eventuell täglich. "WE
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Statt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate ‘/, Seite K124.—, >/, Seite K 62 .—,'/ t Seite K 32.—, »/* Seite K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe 31.
Nummer 5V6. Wie«, de« 15. Juli 1900
7. Jahrgang.
^ Zschl, aussteigen!
Wien, 14. Juli 1900.
r. Minifierpräfident Dr. v. Kocrber ist gestern
nach Ischl abgereist. Daran wäre nichts Besonderes.
Es ist ja selbstverständlich, daß der Ministerpräsident
dem vom Regierungssitze fern weilenden Staatsober­
haupte persönlich über die laufenden Geschäfte Bericht
erstattet. Das Ungewöhnliche an der Jschlcr Reise
des Ministerpräsidenten liegt nur in dem- Gehaben
der Parteien und ihrer publicistischen Organe. Wolken-
bruchartig regnen Vorschläge aus Herrn v. Koerber
herab, nach welchen die einzelnen Parteien die künf­
tige Regierungsthätigkeit zugeschnitten wißen wollen.
Der ganze Jammer unserer inneren Politik, die un­
entwirrbare Confusion der inncrpolitischcn Lage, fie
komme« in diesen verschiedenartigen Vorschlägen zum
Ausdruck, die sich theils offen als solche geriren,
theils in der Form von Informationen über die an­
geblichen Pläne des Ministerpräsidenten der Oeffent-
lichkeit übergeben werden. Die politischen Nachrichten­
sammler führen einen wahren Hexensabbath auf. Der
Eine will wißen, die Regierung sei entschloffen, das
Sprachengesctz zu octroyiren, der Andere ist ebenso fest
davon überzeugt, daß die Regierung diese Eventuali­
tät perhorrescirt, weiß aber zu melden, daß dem Ab-
geordnetenhause eine neue Geschäftsordnung octroyirt
werden soll, die für die Zukunst die Ausführung
czechischer Kindersymphonien ebenso ausschließen soll,
als die geistlose Litanei des NamenSverzeichnisies von
Abrahamowicz David bis Zitnik Ignaz, woran so
viele Volksvertreter ein unbändiges Vergnügen an
den Tag legen. Noch aber haben die Völker Oester­
reichs die Nachrichten von den Octrois nicht recht
verdaut, da wird bereits mit ebenso viel Emphase
von einem Dritten verkündet, daß keinerlei Octroi
geplant werde, da die Regierung zur Erkenntniß ge­
langt sei, daß dieses Mittel nicht zu dem erwünsch­
ten Ziele führe. Nun flattern wieder neue Combina­
tionen in die Welt. Der Eine weiß aus sicherer
Quelle, daß die Regierung sich mit dem Gedanken
einer Auslösung des Rcichsrathes trage und selbst die
Eventualität, daß das Abgeordnetenhaus auf neuer
Grundlage gewählt werden soll, in Rechnung ziehe.
Naturgemäß wird dies wieder von Andern als gut
erfundener Witz bezeichnet. Und da soll sich der fried­
liche Steuerzahler auskennen, soll sich der Staats­
bürger, der nichts als Ruhe will, für einen dieser
der Regierung zugemutheten Pläne erwärmen können.
Es fällt uns nicht ein, in dieses Orchester der
Parteiorgane mit einzustimmen, zumal wir diesmal
mit der „Arbeiter-Zeitung" einer Meinung find, daß
in Ischl nichts geschehen wird. Freilich verkündet das
Centralorgan der österreichischen Socialdemokratie diese
Wahrheit mit süßsaurer Miene, aus welcher der
Äerger darüber ersichtlich ist, daß nicht dasjenige ge­
schehen wird, was die socialdemokratische Partei so
sehnlichst erwünscht. Die österreichischen Socialdemo­
kraten schwärmen nämlich, wenn's dunkel wird, selbst
für ein Octroi und wären bereit, der Regierung
viel, wenn nicht Alles zu verzeihen, sofern diese nur
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht octroyiren
wollte. Das und nichts anderes versteht die „Ar-
beiler-Zeitung" unter Ernst in die Sache bringen,
und weil sie klug genug ist, einzusehen, daß die Re­
gierung diesen Schritt nicht thun wird, spottet sie
über den „touristischen Ausflug, den Herr von Koerber
gestern angetreten hat."
In Ischl wird nichts geschehen, weil nichts zu
g e s ch e h e n b r a u ch 1. Darüber ist sich ja Jeder klar, daß
keines der vielen kleinen oder großen Mittclchcn,
welche von allen Seilen zur Sanirung der inner­
politischen Lage vorgeschlagen werden, dem erwünschten
Zwecke entspricht. Kein Mensch wird glauben, daß in
das Abgeordnetenhaus geordnete Zustände einziehen
werden, falls die Geschäftsordnung geändert wird. So
lange nicht die Politiker aus den beiden feindlichen Lagern
von der Erkenntniß durchdrungen sind, daß es so
nicht weiter gehen kann, so lange nicht die Obstruc-
tionisten aus ihren Wählerkrcisen gezwungen werden,
dem Staate zu geben, was des Staates ist, und
Arbeit zu schaffen für das Volk, so lange wird weder
eine octroyirte Geschäftsordnung, noch ein octroyirtes
Sprachengesctz Wirkung thun. Und darum wird nichts
geschehen, weil nichts geschehen kann und weil nichts
zu geschehen braucht. Herr v. Koerber braucht nichts
zu thun. Er kann die Berufspolitiker ruhig „dunsten"
laßen. Die Bevölkerung, die so lange ja ge­
wartet hat, wird noch länger warten. Herr von
Koerber hat eine andere Taktik zu befolgen.
Er braucht nur alles Legale zu fördern und zu be­
willigen, vorhandene Petita günstig zu erledigen, nicht
vorhandene vernünftige Ambitionen zu erwecken und
ihnen gerecht zu werden und auf diese Weise die
Entbehrlichkeit der parlamentarischen Maschine der
Bevölkerung ack oculos zu dcmonstriren. Das muß
Herr von Koerber thun und die Jschlcr Reise dürste
zweifellos keinen anderen Zweck verfolgen, als die
Zustimmung des Monarchen zu dieser Politik zu er­
langen.
Die„Arbeit" und Herr Hofrath Muhl.
— ck. Wir haben den Herrn Hofrath Muhl
zeitlebens noch nicht vor Augen bekommen. Wir kennen
ihn nicht, wir wißen nicht, ob er blond oder schwarz,
groß oder klein, dick oder mager ist. Blos aus der
„Arbeiter-Zeitung" und aus einigen früheren Jn-
spectoratsberichicn wißen wir, daß er verschiedenen
Gewerbc-Jnspcctoraten zugewiesen war. Endlich er­
innerten wir uns kürzlich und haben dieser Erinne­
rung auch Worte verliehen, daß nach dem Ableben
des Hosrathes Klein Herr Muhl von der „Arbeiter-
Zeitung" für die Stelle eines Central-Gewerbe-
Jnspcctors recommandirt wurde. Irgend eine persön­
liche Animosität gegen den Herrn Central-Gewerbe-
Jnspector besitzen wir nicht. Wir hören, und zwar
von uns sehr geschätzter und angesehener Seite, daß
Herr Muhl bemüht ist, soviel als möglich objectiv
zu sein, daß er vor nicht langer Zeit hervorragende
industrielle Betriebe persönlich in Augenschein ge­
nommen hat und daß die bei dieser Besichtigung ge­
machten Erfahrungen ihm vielfach die Grundlage für
den von ihm ausgearbeiteten „Entwurf allgemeiner
Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe" boten. Wir
bekunden dem Herrn Hofrathe gegenüber vollste Ob­
jektivität und führen keinen Kampf gegen seine Person,
sondern lediglich gegen das, was er intcndirt.
Es ist eine merkwürdige Thatsache, daß Func-
tionäre, zumal neue Functionäre, in welcher Stellung
immer, für einen gewiffen Zeitraum mit unwider­
stehlicher Kraft von dem Gedanken beseelt sind, ihr
Amt, ihr Berns und dadurch implicite ihre Person
sei der Mittelpunkt des Staates. Der Herr Hofrath
Muhl hat sein Amt angetreten. Was ist natürlicher,
als daß er es auch auszufüllen versucht, was selbst­
verständlicher, als daß er dies nicht schablonenhaft,
durch bloße Erledigung der laufenden Actenstücke,
sondern impetuös thun will, nm Oesterreichs Central-
Gcwerbe-Jnspectorat unter seiner Leitung gewiffer-
maßen mit einem Markstein zu kennzeichnen? Er
tritt fein Amt an und will, daß nach Jahrzehnten
und in aller Zukunft gesagt werde: „So hub die
Epoche Muhl an." Das wäre ja sehr hübsch und
auch gar nicht zur Ab- und Gegenwehr heraus­
fordernd. Leider lebt Herr Muhl aber in Oester­
reich und hat das Unglück, in Oesterreich wirken
zu müssen und nicht beispielsweise in England, Deutsch­
land und Amerika oder in Belgien und der Schweiz.
Ja, hochgeehrter Herr Muhl! Da lägen die Ber-
> hältniffe anders; da bliebe Ihr Entwurf nicht ein
Entwurf für ein Wölkenkuckucksheim, sondern ließe sich
I in die Wirklichkeit umsetzen. In Oesterreich aber, in
dem Oesterreich— wo Hunderte, ja Tausende von Be­
triebsinhabern im Winter in ungeheizten Beischlägen,
Comptoirs genannt, mit „Fleckcrlpatschcn" auf den
Füßen und „Fäustlingen" auf den Händen zu sitzen ge­
zwungen sind, um mit starren Fingern ihre Facturen
zu schreiben, in diesem Oesterreich ist es nicht mög­
lich, Waterklosets mit zweierlei geheizten Zugängen
für die Herren Arbeiter und die Damen Arbeiterinnen
einzurichten. In Oesterreich find auch Hofrathsfrauen
bemüsfigt, wenn sie sich nicht anders zu helfen ver­
mögen, heikle Räume aufzusuchen, wo sie mit den
Repräsentanten des starken Geschlechtes caramboliren
können, ohne daß deshalb ihr Tugend- und ihr Scham­
gefühl etwa gröblich verletzt würde. Wir leben eben
in Oesterreich und haben mit österreichischen Verhält­
nißen zu rechnen. Bon diesem Standpunkte aus be­
kämpfen wir die Bestrebungen des Herrn Hofrathes
Muhl, des derzeitigen Ccntral-Gewerbe-Jnspectors»
und werden nicht ermüden, diese Bestrebungen zu
Falle zu bringen.
Nun zu den Details. In der Nummer 503
unseres Blattes haben wir den Wortlaut des „Ent­
wurf allgemeiner Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe" des Herrn Central-Gewcrbe-Jnspectors ver­
öffentlicht, welcher Entwurf der vor Kurzem gebildeten
Unfallverhütungscommission zur Beschlußsaffung vor­
gelegt wurde. Aber schon sofort nach Creirung dieser
Unfallverhütungscommission haben wir an die indu­
striellen Vertreter dieser Commission Zuschriften ge­
richtet, um sie auf das, was im Zuge sei, aufmerksam
zu machen. Unsere Voraussicht wurde nicht getäuscht.
Wie sehr begründet unsere Befürchtungen waren, das
soll nachstehende Analyse des Entwurfes des Herm
Hofrathes Muhl beweisen.
ch ch
ch
Analyse de» Mnhl'sche« Entwürfe«.:
i.
Der Paragraph i des Muhl'ichcn Entwurfes lautet
I. Arbeitsräume.
„1. Arbeitsräume müssen derart beschaffen sein,
daß auf jede in denselben beschäftigte
Person mindestens 10 Cubikmeter Luft­
raum und 2 Quadratmeter Bodenfläche
entfallen. In Betrieben mit schädlicher Staub-, Gas-
oder Dunstentwicklung, wie z. B. in Zündwaaren-
fabriken, Holzbearbeitungswerkstättcn u. dgl., find
diese Mindestmaße nach Bedarf zu erhöhen."
Wir erklären es als völlig ausgeschloßcn und undurch­
führbar, in allen Arbcitsräumen bei uns in Oesterreich,
mag es sich nun um Fabriksräume oder um gewerb­
liche Werkstätten handeln, dieses Ausmaß von Luft­
raum und Bodenfläche einzuhalten. Der Herr Hofrath
weiß ganz genau, daß im böhmischen Erzgebirge, in
den Alpengebieten, in den Sudeten, mit einem Worte
nahezu in allen industriellen Centren nur sehr wenig
neue Fabriksgebäude bestehen; die meisten Fabriks­
räume find aus alten Castellen, Meierhöfen. Scheuern
und Magazinen umgewandelte Arbeitslocalitäten. Es
hieße einfach diese Gebäude von der Bodenfläche
verschwinden laffen, wenn das Muhl'sche Aus­
maß von Luftraum und Bodenfläche obligatorisch
eingeführt würde. Schon diese erste Bestimmung
des 8 1 ist nicht durchzuführen, aus dem ein­
fachen Grunde nicht, weil Gebäude, wie fie hier
vorhergesehen find, bei uns selten existiren. Noch köst­
licher ist der zweite Absatz des Paragraph 1: „In
Betrieben mit schädlicher Staub-, Gas- oder Dunst­
entwicklung. wie z. B. in Zündwaarenfabriken, Holz­
bearbeitungswerkstätten n. dgl. sind diese
Mindestmaße nach Bedarf zu erhöhen." Ein Gut­
gläubiger wird natürlich meinen, der Herr Central-
Gewerbe-Jnspcctor wolle sagen, daß in Betrieben,
deren Arbcitsräume eine besondsrs schädliche Lust
enthalten, wie z. B. in manchen chemischen Fabriken,
oder in Steinmühlen, der cubische Inhalt des Arbeits­
raumes gegenüber dem im ersten Absätze verlangte«


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 2 ]
seift 4048 Wien Sonntag Dre Arbeit.
10 Cubikmeter Luftraum und 2 Quadratmeter Boden-
raum für jeden Arbeiter noch erhöht werden soll.
Was enthält aber dieser zweite Absatz thatsächlich
und was wären die Folgen, loenn er Activität
erhielte? Hier werden Räume, in welchen Phosphor-,
Schwefel- oder Säurenentwicklungen vor sich gehen,
mir nichts, dir nichts mit Holzbearbeitungswerk-
stätten in eine Reihe gestellt. Das ist doch gewiß
famos! Als ob gar kein Unterschied wäre zwischen
einer Tischlerei, in welcher einige Kreissägen, einige
Fraismaschinen und einige Hobelmaschinen arbeiten,
und Räumen, in denen sich giftige Gase entwickeln!
Ja, noch mehr. Eine solche Amalgamirung genügt
dem Herrn Central-Gewerbe-Jnspeclor noch gar nicht,
sondern er fügt nach dem Worte „Holzbearbeitungs-
Werkstätten" noch das ganz ausgezeichnete und speciell
in Oesterreich so berühmt gewordene „u. dgl." hinzu.
„11 dgl." ist wirklich ausgezeichnet. U. dgl. hat in
Oesterreich seine eigene Geschichte. Mit u. dgl. wurde
in Oesterreich schon das Unglaublichste geleistet, das
Oberste zu unterst gekehrt, Schwarz in Weiß, lebend
in todt verwandelt. Wenn der Entwurf des Herrn
Hofrathes M u h l gar nichts weiter enthielte, was be­
kämpft werden muß, als dieses „u. dgl.", dieser Ent­
wurf müßte schon deshalb eingesargt werden, so tief,
daß er nie wieder aufersteht.
(Weitere Analysen folgen.)
Gegen de« sormtdrmokraltschrn Zier-
boycott.
Während in den meisten Branchen die Arbeiter
das wirksamste wirthschastliche Kampfmittel gegen die
Unternehmer im Strikt sehen, wenden sie gegen
Brauereien mit Vorliebe den sogenannten Bierboycott
an. Derselbe wird gewöhnlich in der Weise durchge­
führt, daß die Arbeiter nicht nur den Genuß des in
der boycottirten Brauerei hergestellten Bieres Unter­
lasten, sondern auch Gastwirthe dadurch, daß der
Besuch ihrer Wirthschaften verpönt wird, zu zwingen
suchen, die geschäftlichen Beziehungen mit der Braue­
rei aufzugeben. In Oesterreich wird der Bierboycott
von den Socialdemokraten ziemlich schwungvoll be­
trieben. Bei dem Charakter unserer Socialdemokratie
ist es begreiflich, daß sie dieses Kampfmittel seltener
zur Erreichung besserer Arbeitsverhältnisse, als zu
dem Zwecke anwendet, aus oft nichtigen Gründen
den Unternehmer „unterkriegen", ihn ihre Macht
fühlen lassen zu wollen. Zwei Beispiele dieser Art
wollen wir anführen: Anläßlich des großen Strikes
iu Zwickau in Böhmen gegen Ende des vorigen
Jahres wurde von den Arbeitern das bürgerliche
Brauhaus in Zwickau boycottirt, und zwar aus dem
Grunde, weil auch die Fabrikanten Actionäre des
Brauhauses find. In dem Vertrage, welcher den
Slrike beendigte, wurde die sofortige Aufhebung des
Boycotts ausdrücklich bedungen. Jedoch noch
Wochen nachher hatten einzelne Gastwirthe die
früheren Geschästsbeziehungen zum Brauhause nicht
wieder aufgenommen. Die Brauereiverwaltung machte
deshalb dem socialdemokratischen Vertrauensmanne in
Zwickau Vorstellungen, welche derselbe mit dem
stolzen Ausrufe beantwortete, es koste ihn nur ein
Wort und das Gewünschte werde geschehen. Doch
dauerte es noch recht lange, bis dieses „Wort" ge­
sprochen wurde.— Eine andere böhmische Brauerei
wurde während des Bergarbeiterausstandes im Früh­
ling dieses Jahres boycottirt, weil sich ein Beamter
erlaubt hatte, eine Petition der Industriellen gegen
die Einführung des Achtstundentages im Bergbau zu
unterfertigen. Die Aufhebung dieses Boycotts erfolgte
erst nach einer in mehreren Blättern erschienenen
demüthigen Erklärung der Brauerei-Unternehmung.
Nach solchen Erscheinungen ist es verwunderlich,
daß die österreichischen Brauereien noch zu keiner
wirksamen Abwehr gegen die übermüthigen Boycott-
verhängungen sich vereinigt haben. In Deutsch­
land, wo man die Bäume der Socialdemokratie
nicht, wie bei uns, so rasch zum Himmel wachsen
läßt, haben schon im Jahre 1892 die Braun­
schweiger Bierbrauereien einen Verband gegründet,
dessen Hauptzweck darin bestand, den ohne ausreichen­
den Grund boycottirten Brauereien für den durch
den Boycott erwachsenen Schaden materiellen Ersatz
zu leisten. Diesem Beispiel folgten im Jahre 1894
die norddeutschen Brauerei-Industriellen, 1895
die bayerischen. Im selben Jahre wurde dann auch
der für ganz Deutschland bestimmte „Central­
verband deutscher Brauereien gegen Ber-
rufserklärungen" gegründet, dem zur Zeit
fünfzehn Localverbände angehören. Ein kürzlich er­
schienenes Buch von Landgerichtsrath Kulemann,
welches eine Zusammenstellung der in Deutschland
bestehenden Unternehmerverbände enthält, sagt über
diesen Verband das Folgende:
„Sowohl der „Centralverband deutscher Brauereien
gegen Verrufserklärungen" wie die Localverbände be­
schränken sich auf die Abwehr von Verrufserklärungen,
gleichviel, ob diese von Arbeitern oder von Gastwirthen
und anderen Consumenten ausgehen. Eine Antistrike-
vereinigung bilden fie deshalb nicht. Den Anlaß zur
Gründung gaben die in den Jahren 1890 bis 1895
häufig seitens der Socialdemokratie über einzelne Braue­
reien verhängten Boycotts, die mit den Lohnverhältnissen
meistens nicht in unmittelbarer Beziehung standen, son°
dern am häufigsten mit'Streitigkeiten über Hergäbe von
Sälen zu Versammlungslocalen zusammenhingen.
Der Zweck des Centraloerbandes ist, diejenigen Ent­
schädigungen, welche die einzelnen Verbände nach Maß­
gabe ihrer Statuten ihren Mitgliedern zu gewähren
haben, gemeinschaftlich zu tragen. Das Recht der Ein­
mischung in den Streit selbst hat er nur, wenn der be­
treffende Localverband darum nachsucht, doch muß ihm
jederzeit über den Stand der Verhandlungen Auskunft
gegeben werden. Bei dem Ersätze findet nur derjenige
Schaden Berücksichtigung, den die durch das Boycott
betroffenen Mitglieder der Localverbände durch ver­
minderten Bierabsatz erlitten haben. Maßgebend für die
Berechnung sind die Satzungen der Localverbände, doch
darf die Entschädigung keinesfalls 3 Mark für das
Hektoliter übersteigen. Während der Dauer eines Boy­
cotts dürfen die Mitglieder eines Localverbandes mit
Kunden boycottirter Mitglieder anderer
Localverbände keine neue Geschäftsverbin­
dung anknüpfen, auch sind erstere verpflichtet) ihre
Lieferungen an ihre bisherigen Abnehmer, sofern die­
selben gleichzeitig Kunden boycottirter Mitglieder anderer
Localverbände sind, in denjenigen Grenzen zu halten,
welche dem bisherigen Umfange der Geschäftsverbindung
mit den betreffenden Abnehmern entsprechen. Wenn Mit­
glieder der Localverbände diesen Bestimmungen zuwider­
handeln, so haben diejenigen Localverbände, denen fie
angehören, an den Centralverband für jedes Hektoliter
Bier, welches der Verpflichtung entgegen geliefert ist,
eine Strafe von 5 Mark zu entrichten.
Der Centralverband hat übrigens auch ein Normal­
statut für die Localverbände beschlossen, deflen Zugrunde­
legung er fordert. Aus demselben sind folgende Bestim­
mungen hervorzuheben:
Jede dem Verbände angehörige Brauerei gibt durch
die Thatsache des Beitrittes die Erklärung ab, daß sie
von dem Zeitpunkte ab, zu welchem sie Ansprüche der
in den folgenden Paragraphen gedachten Art geltend
macht, dem Rechte entsagt, Verhandlungen über die
Aufhebung eines über sie verhängten Boycotts selbst
oder durch einen anderen Beauftragten, als den Ver­
band, zu führen. Durch die an den Verband gerichtete
Ankündigung, aus einem Boycott Ansprüche geltend
machen zu wollen, ertheilt die boycottirte Brauerei zu­
gleich dem Verbände Auftrag und Vollmacht, diese Ver­
handlungen für sie und in ihrem Namen zu führen und
die Bedingungen der Aufhebung des Boycotts mit ver­
bindlicher Kraft für sie zu vereinbaren. "Bei den Ver­
handlungen hat die boycottirte Brauerei kein Stimm­
recht. Ein Verbandsmitglied, welches ohne Ermächtigung
des Verbandes Verhandlungen über Aufhebung der
Boycotts führt, verliert alle Rechte gegen den Verband.
Jede boycottirte Brauerei erhält während der Dauer
des Boycotts für dasjenige Quantum Bier, welches sie
vom Tage ihrer Anmeldung ab nachweislich infolge des
Boycotts weniger als bisher absetzt, für jedes Hektoliter
vom Verbände eine im Statut festgesetzte Entschädigung.
Die nicht boycottirten Brauereien sind befugt, die Bier­
lieferungen an die Kunden boycottirter Brauereien zu
übernehmen, jedoch verpflichtet, dafür während' des
Boycotts die festgesetzte Vergütung für jedes Hektoliter
an den Verband zu zahlen. Als Kunde gilt. der Ab­
nehmer, der wenigstens zwei Monate lang vor Beginn
der Boycotterklärung ganz oder theilweise sein Bier von
der betreffenden Brauerei bezogen hat, und zwar auch
dann, wenn er nach der Boycotterklärung sein Bier eine
Zeit lang, jedoch nicht länger als zwei Monate, von
einer oder mehreren anderen Brauereien bezogen hat.
Ist ein Boycott zufolge Beschlusses des Vorstandes auf­
gehoben, so muß diejenige Brauerei, welche an Stelle
der boycottirten an Kunden der letzteren Bier geliefert
hat, diese Lieferungen sofort einstellen. Das Verbot der
Weiterlieferung erlischt jedoch nach Ablauf von drei
Monaten seit Aufhebung des Boycotts. Soweit nicht
eine besondere Entschädigungspflicht einzelner Brauereien
vorliegt, werden die zu leistenden Entschädigungen durch
Beiträge aller dem Verbände angehörigen Brauereien,
also einschließlich der Boycottirten, nach dem Maße der
im letzten Betriebsjahre versteuerten Malzmengen auf
gebracht. Zur Sicherheit für Erfüllung der statuten­
mäßigen Verpflichtungen hat jede Brauerei einen Sola­
wechsel in Höhe des statutenmäßig bestimmten Betrages
für jede 1000 Centner der versteuerten Malzmenge zu
hinterlegen. In dem Normalstatnt ist eine Vorschrift
darüber nicht enthalten, ob die Vereine sich die Be-
fugniß vorbehalten, über die Frage, ob die boycotttrte
Brauerei in dem der Boycottirung zugrunde liegenden
Stteite im Rechte oder im Unrechte ist, ein Ur­
theil zu fällen, doch nehmen nach der Praxis die
Verein« eine solche Befugniß in Anspruch; sie
15. Juli 1900 Nr. 506
stützen sich auf§ 16 der Statuten, nach dem der Aus­
schluß aus dem Verbände gegen eine Brauerei verfügt
werden kann, „die den Zwecken des Verbandes vor­
sätzlich oder grob fahrlässig zuwiderhandeln, insbesondere
ihre Boycottirung absichtlich herbeigeführt haben."
Der Iabriks-Advocal.
<N»chdruck verboten— Sämmtliche Richte vorbehalten)
Zweiter Band.
In dieser Nummer der „Arbeit" beginnen wir
mit der Veröffentlichung des zweiten Bandes des
„Fabriksadvocat". Der zweite Theil wird das Eisen­
bahn-Bet riebsreglement und die Trans­
porttarife, die Stenergesetze, das Patent­
gesetz und die Markenregistrirung behandeln.
Wir beginnen heute mit der Veröffentlichung der
ersten Abtheilung des zweiten Bandes, umfassend
„Das Eisenbahn-Betriebsreglement und die Trans­
porttarife".
Bei Behandlung dieser Materie haben wir einen
abweichenden Weg eingeschlagen gegenüber dem bei
der Verfassung des ersten Bandes des „Fabriks­
advocat" angewendeten Systeme. Es war nothwendig,
daß unser trefflicher Mitarbeiter, Herr W. Stockinger,
bei Berfaffung des ersten Bandes des „Fabriks-
advocat", obwohl er die von uns festgestellte Form
bei Behandlung der einschlägigen Materie beibehielt,
jeweilig eine Frage zu stellen, auf welche eine möglichst
klare Antwort folgt, dennoch eine gewisse akademische
Gliederung der Arbeit wählte. Der fertiggestellte erste
Band des „Fabriksadvocat" sollte ein literarisches
Werk sein, das sich den vorhandenen Fachwerken an­
zuschließen hatte. Aus diesem Grunde mußte bei
mancher Materie etwas weit ausgeholt werden, wo­
durch, wie die Erfahrung uns gelehrt hat, bei dem
einen oder dem anderen Leser manchmal Ermüdung
eintrat. Diesen Fehler werden wir bei Verfassung
des zweiten Bandes vermeiden. Der „Fabriksadvocat"
ist kein Werk für Theoretiker. Nicht Rechtsgelehrte,
Professoren und Docenten, nicht Bolkswirthe am
grünen Tische, sondern nur und ausschließlich Prak­
tiker sollen im zweiten Band des „Fabriksadvocat"
präcise Auskunft über alles Wissenswerthe der be­
handelten Materie finden. Schon bei der Behand­
lung des „Betriebsreglements" vermeiden wir alle
juristischen Teductionen. Für den Fabrikanten, den
Fabriksleiter und Fabriksbeamten, den Angestellten
in den Comptoirs hat es gar keinen Werth, den
Charakter des Vertrages zwischen verfrachtender
Partei und der Eisenbahn juridisch erörtert zu sehen.
Der verfrachtende Industrielle und der Fabrikant,
der Frachten empfängt, sollen wissen, wie das Fracht­
gut am kürzesten und wohlfeilsten in Transport zu
bringen, beziehungsweise wie cs am glattesten zu
übernehmen ist. Dies werden die Leser in den nach­
folgenden Abhandlungen finden.
I. Abtheilung.
Da» Eife«i»ahtr-Ketrieb»rrglemet»t.
Nr. 1. Was ist der Inhalt des Betriebs­
reglements hinsichtlich des Güterver-
kehres?
Das Betriebsreglement enthält neben den gene­
rellen Bestimmungen über den Eisenbahndienst und
den auf Personen- und Gepäcksverkehr bezughabende»
Bestimmungen alle jene Verfügungen für den Güter­
verkehr, welche die Grundlage bilden für die bei jedem
einzelnen Gütertransporte entstehenden Rechtsverträge
zwischen der Partei und den Eisenbahnen.
Nr. 2. Hat das Betriebsreglement
rechtsverbindliche Kraft und auf welche
Gebiete erstreckt sich dessen Wirksamkeit?
Das Betriebsreglement ist rechtsverbindlich für
Jedermann, der sich der Eisenbahn innerhalb der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder, der
Länder der ungarischen Krone und Bosniens und der
Herzegowina bedient.
Nr. 3. Ist das geltende Eisenbahn-Be-
triebsreglement ein einheitliches?
Nein. Derzeit bestehen auf den österreichisch-unga­
rischen und bosnisch-herzegowinischen Eisenbahnen
drei verschiedene Betriebsreglcments. u. zw.:
Erstens das vom 1. Jänner 1893 erlaffene Be­
triebsreglement für dm Jnlandsverkehr,
zweitens das Vereins-Betriebsreglemeat vom
1. Jänner 1893 für die direct en Verkehre im Be­
reiche des Vereines deutscher Eisenbahnverwaltunge«,
drittens das intemationale Uebereinkommen über
den Eisenbahn-Frachtenverkehr vom 1. Jänner 1893
für die internationalen Verkehre.
Nr. 4. Welche Stelle des Betriebsregle­
ment sub 1 für den Jnlandsverkehr ent­
hält die Bestimmungen über den Güter­
verkehr?
Die auf den Güterverkehr bezughabenden Be­
stimmungen find im Theil VIII des Betriebsregle­
ments vom 1. Jänner 1893 mthalten.


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 3 ]
£t;a 4049.
1
)iT. 0O6.
Wien, Sonntag t-a. Zlre Arbeit. 15. Juli 1900
Nr. 5. Welches sind die wichtigsten Be-
stimmungeu des Theiles VIII?
Die Grundlage des Rechtsverhältnisses zwischen
Partei und Eisenbahn enthält der§ 51. Derselbe
verfügt, daß jedwede Sendung von einem Fracht­
briefe begleitet sein muß.
Nr. b. Gibt es auch Ausnahmen von der
Bestimmung des Frachtbriefzwanges?
Es kann vorkommen, daß seitens der Aufsichts­
behörde für gewisse Transporte Ausnahmen hinsichtlich
des Frachtbriefzwanges zugelassen werden.
Nr. 7. Wie muß der Frachtbrief ansge­
füllt werden?
Der Frachtbrief muß in allen seinen Rubriken
auf das genaueste ausgefüllt sein.
Nr.8. WelcheRubriken desFrachtbriefeS
sind von besonderer Wichtigkeit?
Bon besonderer Wichtigkeit ist die Ausfüllung der
Rubrik „Inhalt". Diese Rubrik ist deshalb von ganz
besonderer Wichtigkeit, weil von der richtigen
Wahl der Wortbenennung des verfrachteten Gutes
die Classification des Gutes abhängt. Da nun
die Classification die Grundlage ist für die Anwen­
dung der Tarife, für die Gewährung oder Nicht-
gewährung von Begünstigungen, so bildet die Aus­
füllung der Rubrik „Inhalt" sozusagen die Grund­
lage einer zweckmäßigen Spedition-manipulation.
Nr. 9. WaS ist besonders bei der Aus­
füllung der Rubrik „Inhalt" zu ver­
meiden?
Ganz besonders zu vermeide« ist die An­
wendung von Sammclbegriffnamen. So z. B. ist die
Bezeichnung eines Artikels blos als „Eisenwaare"
sehr nachtheilig und gibt den Bahnverwaltungen voll­
auf Gelegenheit, eine billigere Tarifclasse für das be­
treffende Gut nicht anzuwenden. Wenn solche Eisen-
waaren zum Beispiel aus Feilen, Werkzeugen, Ketten,
Hämmern, Ambossen u. s. w.. u. s. w. bestehen, so
tritt für diese Waaren eine wesentlich wohlfeilere
Tarifirung ein, wie wenn sie blos unter dem Sammel­
namen „Eisenwaaren" bezeichnet werden. Der Unter­
schied in der Tarifberechnung beträgt oftmals 50 bis
100 Procent.
Nr. IO. Ist die richtige Waarenbenen-
nung auch bei anderen Waaren von so
großer Wichtigkeit?
Jawohl. Zum Beispiel bei Garnen, Glas, Guß­
waaren, Holz, Leim, Mahlproducten, Maschinen, Me­
tallen, Metallgemiscken, Oelen, Papieren rc. re.
Nr. ll. Weshalb ist die Anwendung von
Sammelbenennungen noch zu vermeiden?
Diese Frage läßt sich plastisch und durchaus ver­
ständlich nur durch ein Beispiel beantworten. ES
werden z. B. Möbel versendet. In einzelne Möbel­
stücke, z. B. Kästen werden verschiedene andere nicht
voluminöse Möbelgegenstände, als Carnissen, Spuck-
näpse, Stockerl, Bettbretter, Spiegel in Rahmen und
ähnliche Kleingeräthe hineingelegt. Ein solcher mit
solchen Gegenständen ausgefüllter Kasten müßte unter
der Bezeichnung Kasten, „bepackt" in der Rubrik
„Inhalt" angeführt sein, selbstverständlich unter se­
parater Gewichtsangabe. Der Effect einer solchen
Tetailbenennung wird nun darin bestehen, daß der
ohne Umhüllung versendete Kasten, ohne die Bezeich­
nung „bepackt", als sperriges Gut zu einem
bedeutend höheren Frachtsätze versendet
würde, während er mit dieser Bezeichnung „bepackt"
als Gut der Normalclaffe I, daher weitaus wohl­
feiler transportirt wird.
Nr. 12. Welche Rubrik des Frachtbriefes
ist noch von großer Wichtigkeit?
Bon ausschlaggebender Wichtigkeit ist auch die vor
der Rubrik Inhalt befindliche Rubrik „Art der Ber-
Packung", da sie in enger Causalität mit der Rubrik
„Inhalt" steht.
Nr. 13. Wasistdennhinsichtlich drrAus-
fü llung dieser Rubrik „Art d er Verpackung",
von so besonderer Wichtigkeit, bezw. was
muß bei Ausfüllung dieser Rubrik ver­
mieden werden?
Von besonderer Wichtigkeit ist die präcise Be­
nennung derVerpackungsform eines jeden ein­
zelnen Frachtstückes. Einige Beispiele werden das
Gesagte klar veranschaulichen. Es versendet Jemand eine
Wohnungseinrichtung, die einzelnen Stücke find natur­
gemäß verschiedenartig verpackt, in Kisten, in Ver­
schlügen, in Strohmatten, theils auch ledig, d. h. ohne
Umhüllung. Was geschieht nun zumeist? Die Rubrik
„Art der Verpackung" wird mit dem Worte „Colli",
ähnlich wie die Rubrik „Inhalt" mit dem Sammel-
ansdruck „Möbel" ausgefüllt. Ein solcher Mißgriff
hat schwere Folgen, da, abgesehen von der Verpackung,
Möbel anders wie Betttheile und anders wie Mar­
mor tarifiren und alle jene wohlfeileren Tarifsätze,
die bei Einzelbenennung zur Anwendung kommen
müßten, für die Partei verloren gehen.
Nr. 14. Läßt sich daS über die Rubrik
„Art der Verpackung" bisherGefagte noch
deutlicher veranschaulichen?
Jawohl. Nachstehend wird an dem bisher be­
nützten Beispiele gezeigt, wie in diesem Falle der
Frachtbrief richtig auszufüllen ist.
Es soll sich um die Verfrachtung von zehn Colli
Wohnungseinrichtungsgegenständen handeln.
, Es darf daher keineswegs in die Rubrik „An­
zahl der Colli" blos die Ziffer 10, indie Rubrik „Art
der Verpackung" die Benennung „Colli", in die Rubrik
„Inhalt" die Benennung „Möbel" und in die Rubrik
„Gewicht" das ermittelte Gesammtgewicht der zehn
Frachtstücke angesetzt werden.
Richtig wird der Frachtbrief ausgestellt sein nach
hier angebrachter Darstellung:
Zeichen
u»l>
Nro.
Xnioty
Art der
Ver­
packung
Inhalt
Gewicht
a)S.O.
2
ledig
Kasten
96
b)
1
Verschlag
Tisch
4b
o)
1
ledig
Kasten, „bepackt"
68
6)
4
ledig
Betttheile
78
•)
2
Schutz­
rahmen
Marmor
140
10
427
Nr. 15. Welcher Unterschied tritt ein.
wenn der Frachtbrief unrichtig mit „10
Colli Möbel tc." ausgestellt wird, gegen­
über der voranstehenden richtigen Aus­
stellung?
Der Unterschied wäre in diesem Falle die Ver­
billigung, beziehungsweise Vertheuerung bei­
läufig um die Hälfte der Transportkosten.
Es tarifirt nämlich bei Versendung dieser Fracht­
stücke das Gut ad a „2 ledige Kästen" nach der
sperrigen Classe, die Frachtstücke ad b, c und d nach
der Normalclasse I, das Gut ad e, weil in „Schutz­
rahmen" verpackt, nach Classe H.
Nr. 16. In welcher Weise soll der Nicht­
fachmann sich die Kenntniß herholen, wie
man die Rubriken „Art der Verpackung,
„Inhalt" rc. richtig benamsen soll?
Diese Kenntniß ist leicht zu erlangen durch An­
schaffung des Tarifes Theil!, Ab theiln ngL,
enthaltend die Güterclassification und das
alphabetische Güterverzeichniß für alle jene
Eisenbahnen giltig, für die das Betriebsreglement
rechtsverbindlich ist.
Es genügt, wenn jeder Interessent sich den Nach­
trag, giltig vom l. October 1899, zum
Preise von I Krone per Stück bei der Frachtenkaffc
einer jeden Station in Bestellung bringt.
(Fortsetzung folgt.)
Krachten -Wevisionsabißeifung der
„Arbeit".
Eorrrspoudr«?.
F. W. in K. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. K. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
B. 8. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour-
I. R. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
F. W. in U. St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
. 8. Z. in ft. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
K. C. M. in M. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
C. F. E. in D. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
St.£ D. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Sch.£ C. in ft. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. I. in 8. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
M. S. A. G. F. D. in T. Frachtbriefe mit
Differenzen retour.
A. D. in F. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
St. St. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
W.£ C. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
> METALLWAREN^ftirBlli
EAVki«<^EW^^S I
! BUCHSTABEN, SCHILDER.
UlJg^KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
)BüDWEISj
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung tou Maschinen Werkzeugen.
Hof-Buchdruckerei p A-pj
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, circularen u. allen Drnclrsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen, fielt Hllfsmasahlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHKE 4U
✓\ Wien, 21/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qaintam,
BV Für Industrielle Zwecke besondere Bonfficntlonen. 's
Kurse Postadresse: Kobl.^uscitz, Wien 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 48.
WILtt. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch-und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellbleehmantel-Oefeu für Conkstie^siM»*.
Preisverzeichnisse gratis uud fraiu'o.
Wien, I. Tegetthoffitrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erst» Stejfs’sche Messer, Stahl-, Eisen- and Metallwaaren-Fabrik
Joacbius WinternU* Xrllcii.
Eigenthümer: Josef Stein and Mori z Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Sol nger Keilsi-hliff. K. k. v r W. AlatuininmlegiroBg für
Lagermetall.- Btuiebsort: Steyr» Ober Österreich.
C siro ui ft.
Ei» deutscher Socialpolitiker über die
österreichischen Industriellen. In einem kürzlich
erschienenen Buche über die Organisationen von Ar­
beitern und von Unternehmern von Landgerichtsrath
Kulemann werden u. A. auch die Organisationen
der österreichischen Industrie besprochen. Kulemann's
socialpolitische Anschauungen gipfeln in der Anficht,
daß die fortschreitende Organisirmig der Arbeiter wie
der Arbeitgeber „der einzige Weg ist, um zu einer
durchgreifenden und dauernden Gesundung unserer
wirthschaftlichcn und socialen Verhältnisse zu gelangen."
Von unseren Socialpolitikern, welche bekanntlich
ganz auf dem Boden des socialdemokratischen Pro­
grammes stehen, unterscheidet sich Kulemann also ganz
wesentlich. Da ist c§ gewiß von Interesse, zu hören,
welche Meinung er über die österreichischen Industriellen
äußert, wenn diese Meinung auch nicht auf persön­
lichem Contact mit unseren Fabrikanten, sondern auf
dem Studium der Protokolle über die Verbandstage
des Ccntralverbandc^und verschiedener Jndustriellen-
versammlungen beruht. Kulemann weist darauf hin,
daß der geringe Einfluß der österreichischen Indu­
striellen im Staatsleben, das Vorhandensein eines
agrarischen Parlaments und einer feudal-conservativen
Regierung die Industrie zum Bersuchsobject social­
politischer Experimente gemacht habe, daß die bürger­
lichen Kreise bei Streitigkeiten zwischen Unternehmern
und Arbeitern regelmäßig auf Seite der letzteren
stehen, und daß infolge dieser staatlichen und gesell­
schaftlichen Zustände die österreichischen Unternehmer
eine ganz andere Haltung auf socialpolitischem Ge­
biete verfolgen, als ihre reichsdeutschen Collegen,
welche wissen, daß unter dem neuen Curse die Re­
gierung die Interessen des Unternehmerthums ohne-
weiters mit denen des Staates identificirt. Die öster­
reichischen Großindustriellen, sagt Kulemann, stehen
aus einem weniger engherzigen und selbstherrlichen
Standpunkte, als ihre deutschen Collegen. „Aber wenn
man," so fährt er in einem endlos langathmigen
Satze fort, „die Schaffung eines staatlichen Arbeits­
amtes forderte, das die gesammte Arbeitsstatistik
centralifiren, die Arbeitsvermittelung in die Hand
nehmen und die Arbeitslosigkeit bekämpfen soll, wenn
man die Ersetzung der bisherigen Arbeitcrvcrsicherung
durch eine allgemeine staatliche Socialvcrficherung
für nöthig erklärt, wenn man verlangt, „daß der
Arbeitsvertrag, sowie überhaupt das Verhältniß
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf eine den
modernen Anschauungen entsprechende gesetzliche Basis
gestellt werde, sowie die zahllosen Willkürlichkeiten
in der Handhabung der jetzigen Bestimmungen über
Arbeitslohn, Auszahlungsmodus, Arbeiterwohnungen
u. s. w. nach Möglichkeit vermieden werden", wenn
„der Centralverband vollkommen anerkennt, daß die
Industrie in freier und natürlicher Entwicklung auf
eine Verkürzung der Arbeitszeit hinstrebt" und er
„diese Entwicklung seinerseits nicht hemmen, sondern
im Gegentheil redlich zu fördern suchen will" und
nur im Jntercffe der Concurrenzfähigkeit eine Enquete
über die wirthschastiichcn und technischen Folgen


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4050. Wien, Sonntag
einer etwaigen Aenderung des gegenwärtigen Standes
der Gesetzgebung fordert, wenn man sich bewußt ist,
daß „die Industrie nicht aus Arbeitgebern allein
besteht, daß den Industriellen auch Pflichten er­
wachsen, wenn ihnen Rechte zugesprochen werden, und
daß die Industrie willig die ihr durch eine plan­
mäßige und zielbewußte Socialgesetzgebung auferlegten
Lasten übernimmt", wenn ausgeführt wird, „daß die
Stetigkeit der Arbeit nicht nur geeignet ist, die
Fabrikation zu regeln, sondern die Erzeugnisse billiger
herzustellen, den Arbeitern einen sicheren und dauern­
den Verdienst zu schaffen und hiermit die Ueber-
hastung der Arbeit einerseits, die Unterbrechung der­
selben und Entlassung von Arbeitern andererseits zu
verhindern", wenn das Ziel aufgestellt wird, „daß
die Arbeiter stets ausreichende Arbeit und genügenden
Verdienst finden", und wenn gerade die Erledigung
dieser Aufgaben einem staatlichen Arbeitsamle zuge­
wiesen wird, „welches auf B.isis der Statistik, der
Studien und Erhebungen sich continuirlich mit allen
Fragen der öffentlichen Arbeit zu beschäftigen und
periodisch Präliminarien für alle in einem bestimmten
Zeitraume auszuführenden Arbeiten des Staates, der
Länder, der Transport- und Industrie-Unternehmungen,
der Städte und anderer bedeutender Consumplätze
aufzustellen hat, um auf Grund dieser Präliminarien
im Wege des Verkehrs mit den arbeitvergebenden
Stellen für eine rechtzeitige und möglichst gleichmäßige
Vertheilung der bezüglichen Bestellungen Sorge zu
tragen, so daß die aufbringbare Arbeit der Zeit
nach die zu beschäftigenden Arbeitskräfte thunlichst
continuirlich in Anspruch nimmt, wenn diesem Arbeits­
amte geradezu die Aufgabe zugewiesen wird, anregend
und vermitrclnd sich zwischen Producenten und Con-
sumenten zu stellen und letztere zu bestimmen, einen
später eintretenden Bedarf früher als ursprünglich
beabsichtigt war, zu decken, eventuell einen neuen
Bedarf zu schaffen und zu hindern, daß schädliche
Beschäftigungspausen eintreten", wie umgekehrt „das
Arbeitsamt retardirend einzugreifen hat, wenn einmal
allzu stürmisch Arbeit forcirt werden und dadurch
die Stetigkeit der Beschäftigung in einer späteren
Periode gefährdet werden sollte", wenn zum
Schluffe die ganze Aufgabe nochmals dahin
zusammengefaßt wird, „die vorhandene Arbeit im
Staate zu configniren, die Stetigkeit in der
Arbeit herbeizuführen, neue Arbeit vorzubereiten und
zu schaffen, die Arbeit im Staate zu regeln und zu
leiten" dann— ja dann sollte man
wirklich annehmen, daß die Großindustriellen
Oestereichs lauter halbe oder gar ganze
Socialisten wären." —So weit Landgerichtsrath
Kulemann. Wenn also schon unsere Industriellen
lauter halbe oder gar ganze Socialisten seien, dann
müßten ja unsere Kathedersocialisten und Social­
demokraten förmlich— Anarchisten sein.
„Sociale Rundschau". Soeben ist im Verlage
A. Hölder's das Juniheft der vom Arbeitsstatisti­
schen Amte herausgegebenen „SoAalen Rundschau" er­
schienen. Neben den ständigen Rubriken über die Ar-
beitsmarkwerhältniffe, über die Ergebniffe der Arbeits­
vermittlung und über die im Berichtsmonate vorge­
kommenen Arbeitseinstellungen und Aussperrungen in
Oesterreich enthält das Heft eine sehr eingehende Dar­
stellung der Arbeitsconflicte im Bergbaue Oesterreichs
im ersten Quartal 1900 und eine Uebersicht über die
Strikebewegung Deutschlands in den ersten drei Mo­
naten 1900, sowie über die Ausstände während des
Monates Juni in Frankreich, Belgien und England.
Sodann folgen der österreichische Gesetzentwurf zur Re­
gelung der Dienstverhältniffe der Handelsangestellten,
das neue spanische Gesetz über Frauen- und Kinder­
arbeit und ein Aufsatz über Arbeiterschutzbestrebungen
in Japan.— An Arbeiten monographischen Charakters
bringt das Heft eine Darstellung der Arbeitsverhältniffe
in den österreichischen Salinen und einen Bericht über
die gewerblichen Gerichte in der Schweiz.— Endlich
folgen Rubriken über Genossenschaftswesen, Sociale
Versicherung und Socialstatistik, sowie Mittheilungen
aus dem Arbeitsbeirathe.— Dem Hefte liegen wieder
„Gewerbegerichtliche Entscheidungen" bei.
Fabriksankauf. Die Schafwollwaaren-Fabrikanten
Fd. Schimitschek& Sohn haben die ehemals der
Firma Jg. Pauler& Sohn gehörende Tuchfabrik in
Weiskirch bei Jägerndorf käuflich erworben und ihr
in Neutitschein bestandenes Fabriksuntcrnehmen aus­
gelassen. Am 1. Juli d. I. ist der Gesellschafter der
Firma Fd. Schimitschek& Sohn, Herr Ferdinand
Schimitschek d. A. aus der Firma ausgetreten
und trat an seine Stelle sein Sohn und langjähriger
Mitarbeiter, Herr Julius Schimitschek, ein.
Vo« der Pariser Weltausstellung. Einen ganz
besonderen Erfolg hat die österreichische Industrie der
Feuerlöschmaschinenbranche zu verzeichnen. Dem Inhaber
der Firma R. Czermack in Teplitz und Wien, welche
auf der Pariser Ausstellung in hervorragender Weise
mit ihren Erzeugniffen in Dampf- und Handkraftspritzen
vertreten ist, Herrn Commercialrath Reginald Czerm a ck.
»-a. J>ie 2\rs>cif^
eröffnete nach Schluß der Vorführungen seiner exponir-
ten Maschinen der Präsident der Jury (Classe 21) Herr
Henri Ls aut6 vor den versammelten Juroren, daß er
ihn zu seinen Erfolgen und zu seiner ^Position beglück­
wünsche und ihm, falls Herr Czermack nicht selbst
Juror wäre, der Orauä Prix mit der höchsten Claffen-
reihe25 zuerkannt werden würde, nachdem sich in dieser
Branche die österreichische Exposition vor allen anderen
Ländern besonders auszeichne.— Als sichtbaren Be­
weis seiner Anerkennung für Oesterreich widmete
Herr Präsident H. Lsauts durch Herrn Commercial­
rath Czermack für eine vom k. k. Unterrichtsministe­
rium näher zu bestimmende österreichische Fachbibliothek
200 Bände seines rühmlichst bekannten und fachlich her­
vorragenden Werkes: „Encyclopedie Scientifique des
Aide Memoire", was dem k. k. österreichischen General-
commiflariate in Paris zur Verfügung gestellt wurde
Den darauffolgenden Tag überreichte Herr Präsident
Leauts dem Herrn Czermack einen eigenhändig ge­
schriebenen Beglaubigungsact, mittelst welchem auf
Grund einstimmigen Beschluffes der Jury dem­
selben die oben ausgesprochene Anerkennung bestätigt
wird. Diese außergewöhnliche Auszeichnung kann der
österreichischen Industrie gewiß nur zur Ehre gereichen,
da die Löschmajchinenbranche außer Firmen aus Frank­
reich durch solche aus Deutschland, England, Rußland,
Schweden und Ungarn, mitunter nicht unbedeutend, ver­
treten ist.
Billige Claviertasto». Einen Ersatz für das
theuere Ebenholz zur Herstellung von Claviertasten will
ein amerikanischer Pianofabrikant in Connecticut
in dem dort heimischen Hartriegelbaume (dog wood)
entdeckt haben. Durch zweckentsprechende Behandlung
mit Oelen, Farben und Poliren hat er es verstanden,
dieser Holzart, das an Haltbarkeit dem Ebenholze nahe
kommt, auch das gleiche Aussehen zu geben. Hartriegel
findet sich in vereinzelten Exemplaren überall in den
amerikanischen Wäldern. Der Baum wächst sehr langsam
und erreicht in 25 bis 30 Jahren einen Durchmesier
von etwa sechs Zoll. Aus diesem Grunde ist er auch
bisher von der Axt des Holzfällers verschont geblieben.
Jetzt aber, wo die Verwendbarkeit des Holzes erkannt
ist und es gute Preise bringt, wird es nicht lange
dauern, bis der Baum aus den Wäldern des Staates
Connecticut verschwunden ist.
Ranchlose Rhein-Dampfer. Es scheint, als ob
der Segen der Rauchverbrennung sich demnächst auch
auf die Flußschifffahrt ausdehnen wird. Nach einer
Mittheilung der „Zeitschrift des Vereines deutscher In­
genieure'' sind kürzlich auf einem Rhein-Schleppdampfer
Versuche gemacht worden, die nicht nur eine befriedi­
gende Rauchverminderung, sondern auch eine Kohlen-
ersparniß von 13 Procent bei drei Probefahrten ergeben
haben sollen. Das Verfahren besteht darin, daß durch
eine Streubüchse ein Dampfftrahl auf die brennende
Kohlenschicht des Rostes geblasen wird, der das Ent­
weichen der feinen Kohlentheilchcn verhindert und zu
einer vollständigen Verbrennung Anlaß gibt.
Herichtsfaal'.
Di« berechtigte vierzehntä-ige Kündi-
S««S-
Der Handlungsgehilfe Isidor Weinbach trat am
15. Februar mit einem Monatsgehalte von 100 Kronen
in das Geschäft der Confectionärin Frau Auguste
Ruzek als Commis ein. Am 18. Juni erklärte der
Gatte der Geschäftsinhaberin, Herr Leopold Ruzek, dem
Weinbach, er könne ihm fortab nicht mehr 100
Kronen Monatsgehalt zahlen, sondern nur 80 Kronen.
Wein dach erklärte, darauf nicht eingehen zu können,
worauf ihmHerrRuzek vierzehntägig kündigte.
Weinbach klagte nun Herrn Ruzek beim Gewerbe­
gerichte auf Zahlung eines Betrages von 300 Kronen
als Gehalt für die Monate Juli, August und Sep­
tember, indem er angab, daß mit ihm bei seiner Auf­
nahme bezüglich der Kündigung keine wie immer ge­
artete Vereinbarung getroffen worden sei, Herr Ruzek
daher nicht berechtigt war, ihm vierzehntägig zu kün­
digen, vielmehr verpflichtet sei, ihm den Gehalt für die
nächsten drei Monate zu bezahlen. Herr Leopold Ruzek,
sowie dessen im Geschäfte der Frau Auguste Ruzek
als Verläufer bedienstete Bruder Alois Ruzek gaben
aber bei der über die Klage Weinbach's anberaum­
ten Verhandlung als Zeugen unter Eid an, daß mit
Weinbach bei seinem Eintritt in das Geschäft
vierzehntägige Probezeit und vierzehntägigeKün-
digungsfrist vereinbart worden sei.
Ans Grund dieser Zeugenaussagen wurde das
Klagebegehren Weinbach's als unbegründet ab,
gewiesen, da nach den Zeugenaussagen als erwiesen
angenommen werden muffe, daß dem Kläger beim Ein­
tritte in das Geschäft der Frau Auguste Ruzek mit­
getheilt worden sei, daß daselbst die vierzehntägige Kün­
digung gelte. DieS angenommen, fei nun Herr Ruzek
15. Juli 1900 «*. 506.
berechtigt gewesen, Weinbach vierzrhntägig zu
kündigen.
Dr» «och «kcht odgrschlosfe«» Arbett«-
vertrag.
Am 1. Juli kamen die Uhrmachergehilfen Julius
Schwitzer, Franz Krempa und Franz Bareta auf
Grund einer Zeitungsannonce, derzufolge in dem Ge­
schäfte des Uhrmachers Adolf Horzinek zwei Uhr­
machergehilfen aufgenommen werden sollten, in das Ge­
schäft Horzinek's, um sich ihm zu offeriren. Herr Hor­
zinek war nicht zu Hause und die Tochter desselben for­
derte die Arbeit Suchenden auf, die Arbeitsbücher einst­
weilen dort zu lasten und nächsten Tag, um 8 Uhr Früh,
wiederzukommen, „bis der Vater zu Hause ist". Als die
drei Gehilfen am 2. Juli Früh im Geschäfte des Herrn
Horzinek erschienen, wurde ihnen bedeutet, daß bereits
zwei Gehilfen aufgenommen seien, und wurden ihnen
die Arbeitsbücher wieder eingehändigt. Schwitzer,
Krempa und Bareta klagten nun Herrn Horzinek
beim Gewerbegerichte auf Zahlung eines Bettages von
je 60 Kronen als Entschädigung für die vierzehntägige
Kündigungsftist, indem sie angaben, daß sie am 1. Juli
durch die Zurückhaltung ihrer Arbeitsbücher von Herrn
Horzinek in Arbeit ausgenommen und am 2. Juli ohne
Kündigung wieder entlasten worden seien, daher das
Recht hätten, einen Ersatz für den Wegfall der vierzehn­
tägigen Kündigungsfrfft zu fordern. Die Tochter des
Herrn Horzinek und-ber bei demselben als Lehrjunge
bedienstete Martin Vibiralik gaben bei der Donnerstag
stattgehabten Verhandlung als Zeugen an, daß Fräulein
Horzinek den Klägern, als sie sich um die Aufnahme in
das Geschäft bewarben, erklärt habe: „Lassen Sie
einstweilen die Arbeitsbücher da und kommen
Sie morgen, um 8 Uhr Früh wieder, bis der
Vater zu Hause ist", worauf dieselben mit den
Worten: „Na ja!" sich entfernt hätten. Das Gewerbe­
gericht wies die Kläger mit ihrem Klage­
begehren ab, indem es von dem Standpunkte aus­
ging, daß in dem Vorgänge, wie er von den Klägern und
dem Geklagten geschildert wurde, nicht der Abschluß
eines Arbeitsvertrages gelegen sei, daß die
Kläger vielmehr erst aufgefordert worden seien, nächsten
Tag zum Abschluffe des Arbeitsverttäges zu erscheinen.
Da aber ein Arbeitsvertrag zwischen Herrn Horzinek
und den drei Klägern noch nicht zustandegekommen war,
seien die Kläger auch nicht berechtigt gewesen, eine Ent­
schädigung für die Kündigungsftist zu verlangen.
Die «*«e« Gemerbegerichte.
Die heutige „Wiener Zeitung" enthält die Ver­
ordnungen des Justizministers im Einvernehmen mit
den Ministern des Innern, des Handels und der
Finanzen vom 1. Juli 1900, mittelst welchen an­
geordnet wird, daß die neuen Gewerbegerichte in
Prag, Pilsen, Teplitz, Aussig a. E-, Graz und
in Leoben am 1. Octobrr 1900 in Thätigkeit
zu treten haben. Wegen allfälliger Vornahme der
Wahlen bleibt die Erlaffung der erforderlichen Ver­
fügungen den kompetenten Statthaltereien überlaffe«.
SociaLpotttik.
Eine neue Unternehmer-Organisation.
Der Arbeitgeber-Verein in Innsbruck.
Nach dem Vorbilde des Arbeitgeber-Vereines in
Hamburg-Altona ist in Innsbruck ein Arbeil-
geber-Verein entstanden, dessen Gründung der dortige
Verband der freiwillig vereinten Gewerbe-Genossen-
schäften in die Hand genommen hatte. Der Hamburg-
Altonaer Arbeitgeberverband wurde seinerzeit zu dem
Zwecke gegründet, um der Ausführung des auf dem
Pariser internationalen Arbeit, r-Congresse 1889 ge­
faßten Beschluffes wegen der Maifeier cutgegenzutreten.
Neben diesem nächsten Ziele hatte sich der Verband
die Vertretung der Interessen der Unternehmer gegen­
über den Arbeitern zur Aufgabe gestellt. Der Verband
sollte vor Allem der Herbeiführung dauernd friedlicher
Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern durch
Berücksichtigung berechtigter Ansprüche und Abwehr
unberechtigrer Forderungen und ungesetzlicher Ueber-
griffe seitens der Arbeiter und ihrer Organisationen
dienen. Sein Nächstliegendes Ziel, die Maifeier zu
verhüten, gelang dem Hamburg-Altonaer Verband nach
verhältnißmäßig sehr kurzer Zeit, seine Sporen ver­
diente er sich jedoch anläßlich des ftivol vom Zaune
gebrochenen großen Hafenarbeiterstrikes.
Nach dem Muster des Hamburg-Altonaer Ver­
bandes ist, wie erwähnt, der neue Innsbrucker Arbeit­
geber-Verein entstanden. Auch dieser Verein bezweckt
die Herbeiführung dauernd friedlicher Verhältnisse
zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, die Verhütung
von Arbeitseinstellungen und Aussperrungen und, falls
solche dennoch stattfinden, die eheste Beilegung der­
selben, sowie die Berücksichtigung berechtigter Ansprüche
und Abwehr unberechtigter Forderungen und ungesrtz-


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 506. Wien, Sonntag
licher Uebergriffe seitens der Arbeitgeber
sowohl als seitens der Arbeiter und ihrer Bereini­
gungen.
Zur Erreichung dieser Zwecke wird der
Verein:
1. Auf Ausuchen eines der beiden streitenden
Theile oder beider Streittheile die Vermittlung
näruehmen, die gegenseitigen Ansprüche und Forde-
rungen auf ihre Billigkeit und Durchführ­
barkeit prüfen und hierüber ein Gutachten
abgeben;
2 jenen der streitenden Theile, welcher nach diesem
Gutachten im Rechte ist, moralisch und mate­
riell unterstützen und zu diesem Zwecke eine
Kasse gründen;
3. sich, um unbegründete Arbeitsein­
stellungen möglichst unschädlich zumachen
und daher die Geneigtheit der Arbeiter zu einem
gütlichen Vergleiche zu fördern, bemühen, dahin zu
wirken, daß in alle Lieferungsverträge die
sogenannte Strikeclausel aufgenommen
werde und daß die Mitglieder und sonstige Arbeit­
geber sich verpflichten, Arbeiter, welche in
einem von ihm als unbegründet erklärten
Ausstande sich befinden, während der Dauer
des Strikes nicht aufzunehmen. Die Strike-
clausel ist eine vertragsmäßige Ablehnung jedweder
Verantwortung oder Entschädigungsleistung für Unter­
brechung und Verzögerung der übernommenen Arbeit
oder Nichteinhaltung der bedungenen Lieferfrist seiteus
des Arbeitsübernehmers im Falle des Ausbruches
eines Strikes;
4. die Errichtung von Anstalten zur
Arbeitsnachweisung u. dgl. entweder selbst in
die Hand nehmen oder doch begünstigen und
unterstützen; endlich
5. im Allgemeinen Berathungen über Arbeiis-
uud Lohnfragen, über die zum Schutze und Wähle
der Arbeiter getroffenen oder zu treffenden Einrich­
tungen und Maßregeln, sowie überhaupt über alle
Fragen, welche das Verhältniß zwischen Arbeitgebern
und Arbeitern berühren, Pflegen, und sich in dieser
Hinsicht mit Gesuchen, Petitionen und Anträgen an
die Behörden und Bertretungskörper wenden, sowie
über etwaige, von Seiten der Behörden, Genossen­
schaften oder sonstigen gewerblichen Organisationen in
dieser Richtung an ihn gestellte Anfragen Auskünfte
und Gutachten ertheilen.
Jede Mnzelnorganisation und jeder Einzelnarbeit­
geber hat, bevor sie (beziehungsweise er) Verände­
rungen von größerer Tragweite in denArbeits-
bedingungen eintreten läßt, die Pflicht, dem
Vereine Gelegenheit zu geben, diese Ver-
änderungeu seinerseits zur Erörterung
zu bringen.
Ordentliche Mitglieder des Vereines lönnen
sämmtliche in den politischen Bezirken Innsbruck
Stadt und Land bestehenden oder sich bildenden
Organisationen von Industriellen und Gewerbetreiben­
den, sowie efifpine Arbeitgeber, welche Fabrikanten
von handwerksmäßigen Erzeugnissen find, werden,
welche sich schriftlich zur Einhaltung der Statuten
verpflichten."
Dies find die wesentlichsten Statutenbestimmungen
der neuen Organisation, der wir ein kräftiges Ge­
deihen und recht viele Erfolge vom Herzen wünschen.
Etrikes »«d Aussperrungen im Mai. Im
Monate Mai fanden in Oesterreich insgesammt 40 A r-
beitseinstellungen und 7 Aussperrungen
statt. Von den ersteren entfallen nach den einzelnen
Berwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Niederösterreich 8,
Oberösterreich 1, Steiermark 4, Kram 1, Böhmen 1$,
Schlesien 1 und Galizien 6. Nach den Productions-
gruppen geordnet, begannen im Berichtsmonate: Im
Bergbau 4 Strikes; bei der Industrie in Steine»,
Erden, Thon und Glas 2; bei der Metallverarbeitung 1;
bei der Erzeugung von Maschinen, Apparaten, In­
strumenten und Transportmitteln 1; bei der In­
dustrie in Holz- und Schnitzwaaren und Kautschuk 7;
bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten, Haaren
und Federn 2; in der Textil-Jndustrie 13; in der
Bekleidungs« und Putzwaaren-Jndustrie 5; bei der
Papier-Industrie 1; bei der Industrie in Nahrungs-
nnd Genußmitteln 1; im Baugewerbe 1; im Handel 1
und bei sonstigen Gewerbezweigen 1 Strike.— Von
den angeführten 40 Arbeitsausständen wurden bis
30. Juni 24 beendet; davon hatten 5 einen voll­
ständigen, 9 einen nur theilweisen und 10 keinen
Erfolg für die Ausständigen. In den von Strikes
betroffenen Betrieben waren etwa 8000 Arbeiter
beschäftigt, da an den Ausständen allein mindestens
7000 Personen theilnahmen. Eine relativ stärkere
Strikebewegung zeigte sich im Monate Mai außer
in Böhmen, wo 19 Arbeitseinstellungen stattfanden,
auch noch in Niederösterreich und Galizien, auf
welche Kronländer 8, beziehungsweise 6 Strikes ent­
fallen. Die Hauptursache der Ausstände war— und
ätoor in 24 Fällen— die Unzufriedenheit mit den
pie Arbeit.
Löhnen; außerdem gaben die Unzufriedenheit mit der
Arbeitsdauer für sich allein oder in Verbindung mit
Lohnforderungen 12mal und sonstige Conflictsgründe,
wie Entlassung von Arbeitern, Mißliebigkeit von Bor-
gesetzten, Nichteinhaltung der Sonntagsruhe, Un­
zufriedenheit mit der Arbeitszntheilung rc. 11 mal
Veranlassung zu Arbeitseinstellungen.— Von den
eingangs erwähnten 7 Aussperrungen, von
welchen insgesammt ungefähr 2700 Arbeiter be­
troffen wurden, haben in Böhmen 5 und in Steier­
mark, sowie in Mähren je 1 stattgefunden; es ent-
fallen davon 6 auf die Textil-Jndustrie und 1 auf
die Industrie in Holz- und Schnitzwaaren und
Kautschuk. Veranlassung zur Aussperrung gab in
6 Fällen die Feier des I. Mai seitens der Arbeiter
und in 1 Falle der über eine Werkstätte wegen
Nichtverkürzung der Arbeitszeit verhängte Boycott.—
Wird nun die Strikebewegung für die ersten fünf
Monate des Jahres 1900 zusammengefaßt, so er­
geben sich im Ganzen 155 Ausstände— mit rund
124.000 beschäftigten und 97.000 sinkenden Ar­
beitern— von denen 24 mit einem vollen, 50 mit
einem theilweisen Erfolge und 41 mit einem Miß­
erfolge für die Ausständige» endeten. Bon den
während desselben Zeitraumes stattgefundenen 13 Aus­
sperrungen wurden zusammen circa 3400 Arbeiter
für längere oder kürzere Zeit betroffen.
Üti8 Fabriken ums Werkstätten.
«eloge«, rvie gedruckt.
Die socialistische Presse betrachtet es als eine
ihrer Hauptaufgaben, die Unternehmerschaft um jeden
Preis zu verleumden und zu denunciren. Zu diesem
Zwecke werden Tag für Tag die verlogensten Be­
richte über Zustände in den verschiedensten Fabriks­
betrieben, und wenn diese auch nach jeder Richtung
hiu mustergiltig find, in die Welt gesetzt. Die socia­
listischen Agitatoren gehen dabei von der Annahme
aus, daß, wenn ihre Schilderungen auch als Ent­
stellungen und Fälschungen erkannt werden, doch
immer etwas hängen bleibe.
Eine solche, mit der Wahrheit im schärfsten
Widersprüche stehende Schilderung über einen Fa-
briksbetrieb leistete sich vor einigen Tagen der
Brünner „Volkssreund". In der Nummer vom
6. Juli veröffentlichte nämlich das Brünner Socia-
listeublättchen folgende Correspondenz aus Biala:
„Biala. In der Tuchfabrik des Herrn Heß herr­
schen Zustände, die es verdienen, öffentlich angenagelt
zu werden. Der Meister, Herr Richard Rubicki, trägt
den Arbeitern gegenüber ein rohes Benehmen zur
Schau; wenn der Director in die Fabrik kommt, denun-
cirt er die Arbeiter und dieser glaubt ihm blindlings
und wirft die Arbeiter auf's Pflaster. Die
Arbeit währt hier von 6 Uhr Früh bis halb 7 Uhr
Abends, ohne Frühstück und Vesperpause: Es ist dies
also eine 11-/,'stündige Arbeitszeit. Bis nun hat
die Behörde Herrn Heß für diese Uebertretung der Ge­
werbeordnung noch nicht bestraft.— Wenn eine Ar­
beiterin oder ein Arbeiter um 5 oder 10 Minuten zu
spät kommt, muß er dis 8 Uhr vor dem Fabriksthor
warten und dann wird nur ein viertel Tag bis Mittag
angerechnet.— Was sagt dazu der Gewerbe-Jnspector,
was die Bezirkshauptmannschaft in Biala? Wir er­
warten, daß sich die Gewerbebehörde nach dieser An­
nagelung für die Zustände in der Tuchfabrik des Herrn
Karl Heß in Biala ein wenig interefliren und diesem
Fabrikanten und seinem Meister in Erinnerung bringen
wird, wie man mit Arbeitern umgeht."
Welchen Glauben diese Correspondenz verdient,
wie in derselben der Wahrheit und den thatsächlichen
Verhältnissen direct in's Gesicht geschlagen wird, das
geht zur Evidenz aus dem an uns gerichteten
Schreiben der angegriffenen Firma hervor. Dasselbe
lautet:
Biala, am 11. Juli 1900.
Sehr geehrte Schriftleitung!
Im Besitze Ihrer geschätzten Zuschrift vom 7. d. M.
für welche ich Ihnen verbindlichst danke, erlaube ich mir
mit Bezug auf die in der Nummer vom 6. Juli des
socialistischen Blattes „Volksfreund" über die Firma
Karl Heß in Biala enthaltenen Notiz Nachstehendes zu
berichten, u. zw.:
Es ist total unwahr und eine boshafte Er­
findung, daß der Abtheilungsmeister Richard Ru­
bitzky gegenüber den Arbeitern ein rohes Be­
nehmen zur Schau trägt und die Arbeiter bei mir
denuncirt. Es ist ebenso unwahr und eine bos­
hafte Erfindung, daß ich dem Abtheilungsmeister
Rubitzky blindlings glaube und die Arbeiter auf's
Pflaster werfe. Es ist gänzlich unwahr und
eine boshafte Verdrehung der Thatsachen'
wenn behauptet wird, daß die Arbeitszeit 11'/, Stunden
ohue Frühstückspause dauert.
15 Juli 1900 Seite 4051.
Wahr ist vielmehr, das der Abtheilungsmeister
R. Rubitzky im Verkehr mit den Arbeitern viel zu
nachsichtig und zu wenig energisch ist, so daß
ich aus diesem Grunde gezwungen bin, bei Schäden, die
durch Unachtsamkeit der Arbeiter entstanden sind, die er­
forderlichen Rügen persönlich vornehmen zu müssen.
Ebenso wahr ist es, daß in dieser Abtheilung seit
zehn Jahren, außer einer kürzlich wegen Reni­
tenz und ungehörigen Benehmens entlassenen
Näherin, überhaupt keinem anderen Arbeiter
gekündigt worden ist. In dieser Abtheilung arbeitet
ein Arbeiter achtzehn Jahre, drei Arbeiter
je sechzehn Jahre, zwei Arbeiter je vierzehn
Jahre und alle übrigen wurden infolge Betriebs­
erweiterung bereits vor mehr als sieben Jahren
neu aufgenommen. Die Fabrik arbeitet an vier Tagen
wöchentlich von 6 Uhr Früh bis 12 Uhr Mit­
tags mit einer Frühstückspause von 8 bis
halb 9 Uhr, dann von 1 Uhr Nachmittags bis
halb 7 Uhr Abends. Am Montag wird von 7 Uhr
Früh bis L Uhr Abends, mit halbstündiger Frühstücks­
und einstündiger Mittagspause und am Samstag von
6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends, ebenfalls mit beiden
Pausen, gearbeitet. Eine Ausnahme hievon machen nur
die Walker und Wäscher bezüglich der Frühstückspause,
weil die Manipulationen eine solche Unterbrechung nicht
zulassen, wogegen aber der Betrieb dieser Abtheilung
bereits zwischen 5 und 6 Uhr Abends eingestellt wird.
Bezüglich der wegen „Zuspätkommen" im „Volks­
freund" vorkommenden boshaften Behauptung, nach
welcher in solchen Fällen die Arbeiter vor dem Fabriks­
thor bis zur nächsten Pause warten müssen, muß ich
zur Ehre der meisten bei uns beschäftigten Arbeiter be­
merken, daß derlei Fälle zu den allergrößten
Seltenheiten gehören, und wenn sich solche Fälle
wirklich ereignet haben, so betrafen dieselben größten-
theils immer nur die kürzlich wegen Renitenz entlassene
Näherin aus der Abtheilung des Herrn Rubitzky.
Für die Appretur-Abtheilung der Schaf-
wollwaarenfabrik der Firma Karl Heß in
Biala.
E. Mehlof.
WoMswirth.
Der Kampf «m die Handelsverträge
in Deutschland.
Schroffer als in anderen Staaten flehen sich be-
kanntlich in Deutschland die Vertreter der Industrie
und die Agrarier gegenüber. Mit der größten Rück-
sichts- und Scrupcllofigkeit verfolgen die Letzteren
ihre Sonderinteressen und sie verstehen es vermöge
ihrer ausgezeichneten Organisation, vermöge ihrer
enormen Agitation und ihrer historischen Beziehungen
bis in die höchsten Gesellschaftskreise, auf die Gesetz-
gebung des deutschen Reiches einen maßgebenden Ein­
fluß auszuüben und dieselben ihren Interessen immer
mehr dienstbar zu machen. Gegenwärtig bereiten die
Agrarier im Deutschen Reiche einen Sturmangriff
gegen die ihnen so verhaßte Industrie vor. Die Er-
Neuerung der Handelsverträge soll vereitelt
und unter der Losung: „Zolltarif und keine Meist­
begünstigung" soll unter der werkthätigen Mithilfe
des deutschen Schatzkanzlers Herrn v. Miquel der
Handclsvertragspolitik Deutschlands der Todesstoß
versetzt werden.
Dieser in der rücksichtslosesten Weise und mit
allen Mitteln geführte Kampf der Agrarier gegen
die deutschen Industriellen und die mit und von der
Industrie lebenden großen Schichten des deutschen
Volkes hat nun eine Abwehrbewegung hervorgerufen,
die dahin zielt, alle nichtagrarischcn Volkskreise zu
einer dichten Phalanx gegen die agrarischen Pläne
zusammenzuschließen. Aus Franken erging der erste
Aufruf an alle Arbeiter, Handwerker, Kauf-
leute und Industrielle, sich angesichts des
drohenden Zusammenbruches der deutschen Handels­
verträge ihrer Haut zu wehren.
Dies gab dem bekannten freisinnigen Abgeord-
neten und trefflichen Bolkswirthe Dr. Theodor Barth
Anlaß, sich mit einer Zuschrift an den „Fränkischen
Courier" zu wenden, in welcher auf die unbedingte
Nothwendigkeit eines Zusammenschlusses
aller nichtagrarischen Elemente mit un-
widerlegbarem Ziffernmateriale hingewiesen wird.—
Dr. Barth führt zunächst aus, daß die Hauptaction
der nächsten Reichstagssession darauf gerichtet sein
werde, einen selbstständigen unabhängigen Zolltarif
zu schaffen. Falls es aber den Agrariern gelingen
sollte, ihre diesbezüglichen Pläne zu verwirklichen,
dann wäre die Erneuerung der bedeutenden Handels­
verträge unmöglich. Dr. Barth fährt sodann fort:
„Wer neue Handelsverträge haben will, muß daher
zu verhindern suchen, daß die Agrarzölle des autonomen
Zolltarifs gesteigert werden. Auf diesen Punkt muß sich
die ganze Kraft der Anhänger unserer gegenwärtigen
Handelsverträge concentriren. Hier ist zugleich der Punkt,


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 4052. Wien, Sonntag
der den breiten Mafien am leichtesten verständlich zu
machen ist. Jede Steigerung der Lebensmittel-.
gölte bedeutet eine Herabdrückung der Lebens-.
Haltung des Arbeiterstandes: wenn eine Ar- l
beiterfamilie im Jahre 25 oder 30 Mark mehr für den
nothwendigsten Lebensbedarf ausgeben muß, fo ist fie
gezwungen, in anderen Positionen ihres Jahresbudgets
zu sparen; zunächst pflegt das bei der Kleidung zu ge­
schehen. Die auf solche Weise verminderte Fähigkeit, Jn-
dustrieerzeugnifie zu kaufen, wirkt bereits unmittelbar
höchst ungünstig aus die Absatzverhältnisse der
inländischen Industrie zurück. Biel mehr aber
fällt noch in die Wagschale der nothwendige Rückgang
unseres Exports, sobald auf eine Periode der
Handelsverträge eine Periode von Zollkriegen folgt.
Unter den Caprivi'schen Handelsverträgen hat Deutsch­
land seinen JahreSexport um über 1000 Millionen Mark
anwachsen sehen,° der deutsche Export hat 18S9 4200 Mil­
lionen überschritten. Die Ausfuhr von deutschen Industrie-
artikeln reicht fast an 3000 Millionen im Jahre Ijeran.
Wenn in einer Periode von Zollkriegen auch nur ein
plötzlicher Rückgang von 10 bis 15 Procent des Exports
von Jndustrieartikeln erfolgen sollte— und das ist eine
sehr vorsichtige Schätzung— so bedeutet schon das für
Deutschland eine höchst gefährliche AbsatzkrisiS. Man
stände dann gleichzeitig vor einer künstlichen Bertheuerung
der Lebensmittel, vor einer Einschränkung des Verbrauchs
der Arbeiterfamilien an Jndustrieartikeln, vor einer Ver­
minderung des Exports und damit vor der Unmöglich­
keit, die Löhne der Arbeiter auf der bisherigen Höhe zu
belaffen.
Die industriellen Arbeiter, die direct durch fünft:
liche Steigerung der Lebensmittelpreise getroffen wären,
würden dann zugleich vor der Gefahr stehen, geringere
Löhne zu erhalten. Die weiteren Folgen von Unzu­
friedenheit, Streiks, Rückgang des allgemeinen Wohl­
standes, Verminderung der Steuererträge u. s. w. kann
sich jeder selbst leicht ausmalen. Die Nächstinteressirten
find deshalb nicht nur die Export-Industriellen und die
Kaufleute, sondern die gesummte Industrie des
Landes und vor allem die vielen Millionen
Arbeiter, welche heute in der Industrie beschäf­
tigt werden. Das Jntereffe dieser großen Arbeiter­
mafien steht, wie mir scheint, sogar durchaus im Vorder­
gründe. Man mag die Sachlage betrachten, von welchem
Gesichtspunkte man immer will, stets wird man zu der
Schlußfolgerung gelangen: es kommt Alles darauf an, eine
Erhöhung der Lebensmittelzölle zu ver­
hindern.
Dieses Programm ist einfach und klar, schließt die
Frage der Erneuerung der Handelsverträge völlig ein
und ist in seiner Tragweite selbst dem einfachsten Manne
verständlich zu machen. Ihr Correspondent aus den
fränkischen industriellen Kreisen kommt in seinen Aus­
führungen im Wesentlichen auf dasselbe hinaus und er
fordert angesichts der eminenten Gefahr, welche die ge-
sammte deutsche Volkswirthschaft bedroht, sehr mit Recht,
„daß die sorglosen Mafien aufgerüttelt und auf die un­
geheure Gefahr aufmerksam gemacht werden müfien,
welche ihren Lebensinterefien droht". „Wie aber kann
das am zweckmäßigsten geschehen? Ich meine. Niemand
sollte mit der Abwehragitation warten, bis von irgend
einem Centralpunkt aus der Anstoß erfolgt. In
jedem Jndustrieplatze Deutschlands müßte sich
eine Anzahl Männer zusammenfinden, welche die Agita­
tion in die Hand nehmen. Wenn die Bewegung erfolg­
reich sein soll, muß sie über den Rahmen der einzelnen
politischen Parteien hinausgreifen. Es fehlt nicht an
Mitgliedernder nationalliberalen Partei, die das Unheil,
welches der deutschen Volkswirthschaft aus einem agrari­
schen Siege erwachsen muß, einsehen und sich an einer
Action zur Verhinderung eine?'Steigerung der Lebens­
mittelzölle betheiligen würden. Andererseits ist bei dieser
Frage das Jntereffe der Arbeiter so auf der Hand
liegend, daß ein agitatorisches Zusammenwirken von
Arbeitgebern und Arbeitnehmern selbstverständlich er­
scheint. Ob die Arbeiter politisch zur Socialdemokratie
gehören oder nicht, kann dabei nicht ausschlaggebend
sein. Ohne eine energische Mitwirkung der zur Social­
demokratie gehörenden Arbeitermafien ist das Unheil
nicht abzuwenden; ebenso wenig ist die Socialdemokratie
für sich allein imstande, den Sieg der Agrarier zu ver­
hindern.
Gehe Nürnberg also mit gutem Beispiel voran:
schaffe es ein Agitationscomitä gegen erhöhte Lebens­
mittelzölle und für Handelsverträge; sammle es einen
Agitationsfonds und trage es die Abwehrbewegung
so weit wie möglich über Nürnbergs Weichbild hinaus!
Wenn in Süddeutschland— um nur ein paar Orte zu
nennen— Frankfurt, Mannheim, Stuttgart diesem Bei­
spiele folgen, so sind für die Agitation bereits wesent­
liche Stützpunkte gewonnen. Hier in Norddeutschland
wird man— davon bin ich überzeugt— nicht zurück­
bleiben. „Je mehr solcher localer Agitationscentren ge­
schaffen sind, umso leichter wird es sein, im Herbst und
Winter eine nationale Bewegung zu entfesseln.
•-sau Aie Arbeit. 15. Juli 1900 Nr. 506.
Der Vortheil bei dieser Decentralisation ist der, daß alle
localen und provinziellen Besonderheiten befier berück­
sichtigt werden können."
Oesterreichs Kohlenverkehr im Jahre
1899.
Der Außenhandel in mineralischen Brennstoffen
hat, wie wir dem Berichte der XII. Fachabtheilung
der Permanenzcommission für die Handelswerthe im
Handelsministerium entnehmen, im Jahre 1899 in-
soferne eine Verschiebung erfahren, als bei den Po­
sitionen der Einfuhr ein Rückgang und nur bei
der Ausfuhr eine mehr oder minder große Zunahme
eingetreten ist.*
Die Gesammteinfuhr mineralischer Brennstoffe be­
trug 58,836.591 Metercentner im Jahre 1899 gegen
60,244.464 Metercentner im Vorjahre, ist also um
mehr als 14 Millionen Metercentner— 2 3 Procent
zurückgeblieben. Dagegen belief sich die Ausfuhr auf
97,990.053 Metercentner gegen 93,743.739 Meter­
centner im Vorjahre und ist um 4'2 Millionen ----
4 5 Procent gestiegen.
Wie bekannt, besteht unser Hauptexport in böh-
Mischer Braunkohle, während der Hauptimport Stein­
kohle betrifft, die naturgemäß theuerer bewerthet
werde» muß, als die minderwerthigere Braunkohle.
Aus diesem Grunde blieb trotz der quantitativ be­
deutenderen Ausfuhr der Handelswerth derselben bisher
immer hinter jenem der Einfuhr zurück. Im Berichts­
jahre jedoch hat sich die Bilanz des Handelsverkehres
in mineralischen Brennstoffen zum erstenmale für uns
activ gestaltet, indem sich der Gesammtwerth der
Totaleinfuhr mit 83 9 Millionen, jener der Total-
ausfuhr mit 860 Millionen Kronen berechnete, was
ein Activum von 2 1 Millionen Kronen ergibt.
Maßgebend hiefür war insbesondere die Ver­
schiebung in dem Außenhandel mit Coaks, dem
theuersten der in Betracht kommenden Brennstoffe,
indem die Einfuhr eine kleinere war, die Ausfuhr
dagegen wesentlich gestiegen ist.
Was die Rückgänge, respective die Steigerungen
im Außenhandelsverkehre betrifft, so läßt sich im
Allgemeinen nur sagen, daß wir, was die Einfuhr
von Steinkohlen betrifft, erst in den letzten Monaten
des Jahres wieder aufnahmsfähiger waren, da neben
dem stetig zunehmenden Mehrbedarf an Hausbrand-
kohle sich auch seitens unserer Industrie eine
größere Nachfrage einstellte und auch die
Bahnen infolge des stärkeren Verkehres ebenfalls mehr
Kohle consumierten. In Deutschland, das bei unserem
Außenhandel die Hauptrolle spiellt, war der Mehr­
bedarf allerorts ein ganz außerordentlicher, und da
im Jnlande natürlich immer bessere Preise erzielt
werden als im Exporte, hatten die preußisch-schlesischen
Gruben kein Jntereffe daran, unseren gesteigerten
Anforderungen voll zu entsprechen, zumal fie dies
auch gar nicht thun konnten. Wir bekamen daher
nicht einmal die vorjährigen Quantitäten, und so
erzeugte sich, eigentlich auf künstlichem Wege, ein
Rückschlag, der thatsächlichindenBedarfsverhält-
nissen nicht begründet war. Im Monate De­
cember allein wurden von Deutschland 681.684 Meter­
centner, in den Monaten August und September
464.564 Metercentner weniger eingeführt als in den
gleichen Monaten des Vorjahres, und der ganze Aus­
fall bei der Steinkohleneinfuhr aus Deutschland be­
trägt bloß 832.778 Metercentner. Infolge dessen
wurden allerorts die Lager sehr gelichtet und
mit Beginn des neuen Jahres waren die Borräthe
so erschöpft, daß eine Kohlencalamität ein­
trat, die durch den Strike noch verschärft wurde.
Es hat sich hiebei neuerdings gezeigt, wie drin­
gend nothwendig es ist, neue und ausreichende
Kohlendepotplätze zu schaffen, wenn Wien
von Ereignissen, wie fie in diesem Winter in vielen
Städten, insbesondere in Prag, eintraten, verschont
bleiben soll.
Die meisten Städte haben gar keine oder
nur ganz ungenügende Depotplätze, Wien
gewiß ganz unzureichende. Nur die Kaiser
Ferdinands-Nordbahn verfügt über grö­
ßere Depoträume. Daß diese aber den faktischen
Bedürfnissen auch «och nicht entsprechen, beweist der
Umstand, daß, selbst wenn die sämmtlichen Kohlen­
rutschen zu Beginn des Winters sogar überfüllt sind,
die Kohlenvorräthe noch lange nicht hinreichen, um
Wien den ganzen Winter hindurch mit Kohlen zu
versorgen, sondern stets im Laufe des Winters, oft
unter den schwierigsten Verhältnissen, Nachschübe er-
folgen müssen. Wenn diese infolge von Schnee-
Verwehungen, Arbeiterstrikes oder sonstigen Hinder­
nissen nicht möglich würden, wäre eine Kohlennoth
für Wien trotz der riesigen Lagerplätze am Nordbahn­
hofe unausbleiblich.
Die übrigen österreichischen Bahnen haben zumeist
nicht einmal für ihre eigenen Regiekohlen genügende
* In den ersten Monaten des Jahres 1900 hat infolge
des Kohlenarbeiterstrikes eine empfindliche Verschiebung
zu Ungunsten unserer Ausfuhr stattgefunden. D. Red.
Lagerplätze, geschweige denn für Parteienkohle. Ge-
witzigt durch die Erfahrungen des letzten Winters,
werden fie wohl daran denken, sich wenigstens selbst
vor großen Calamitäten zu schützen, die ihnen diesmal
fast durchwegs schon nahe bevorstanden. Für die
Beschaffung größerer Vorräthe von
Parteienkohle geschieht aber nachwie vor
nichts.
Noch ungünstiger lagen die Verhältnisse am
Coaksmarkte. Die Nachfrage nach Coaks war in
Deutschland und Rußland eine so enorme, daß jeder
Preis schlankweg bewilligt und jedes
Quantum aufgenommen wurde.Infolgedeffeu
beschränkten sich die ausländischen Coaksanstalten darauf,
nur jene Quantitäten nach Oesterreich einzuführen, zu
denen fie durch die laufenden Schlüsse bemüßigt waren,
und schränkten auch diese noch nach Möglichkeit ein.
Da unsere heimischen Werke durch den gesteigerten
Absatz, insbesonders nach Rußland, voll besetzt waren,
konnten sie neue Lieferungsverpflichtungen nicht mehr
übernehmen, und es trat bei uns ein fühlbarer
Coaksmangel e i n, der noch empfindlicher geworden
wäre, wenn nicht ausWestpha len so bedeutende
Quantitäten gekommen wären.
Ein Vergleich der Entwicklung unserer Kohlen­
bergbauindustrie mit jener Deutschlands und mit
Deutschlands Außenhandel ergibt Folgendes:
Unser Kohlenbergbau sowohl wie die Coaks-
Production hat eine» wesentlichen Aufschwung ge-
nommen. Das ergibt sich schon aus unserem Auslands­
verkehre. Während nämlich die Einfuhr von Stein­
kohlen und Coaks hinter jener des Vorjahres zurück­
geblieben ist, hat unser Export in Braunkohlen eine
erhebliche Zunahme erfahren. Ebenso wurden auch
Steinkohlen und insbesondere Coaks in stärkerem Maße
exportiert.
Da aber auch der heimische Bedarf in allen
mineralischen Brennstoffen in der zweiten Jahreshälfte,
mit dem Vorjahre verglichen, zugenommen hat, muß
unsere Kohlen- und Coaksproductiou sogar erheblich
gestiegen fein, 5a fie neben dem eigenen Mehrver­
brauche auch den Ausfall beim Importe und das
Plus in der Ausfuhr gedeckt hat. Den Mehrverbrauch
im Jnlande nicht mitgerechnet, hat unsere Production
an Braun- und Steinkohlen um circa 4,490.000
Metercentner zugenommen.
Im Jahre 1899 ist im Ostrau-Karwiner Reviere
eine Förderung von 58,555.580 Metercentner, das ist
gegen das Vorjahr um 5,085.090 Metercentner mehr
nachgewiesen worden.
Eine weitaus günstigere Constellatiou ergibt sich
aus dem Auslandsverkehre Deutschlands für die dortige
Kohlenbergbauindustrie; allerdings kommen dort auch
ganz andere Productionsverhältnisse in Frage, da das
oberschlcsische und niederschlesische Revier allein im
Berichtsjahre zusammen circa 279,300.000 Meter­
centner Steinkohlen erzeugt haben, gegen 268,530.000
Metercentner im Jahre 1898 und 247,750.000
Metercentner im Jahre 1897. Die Production ist
also im Berichtsjahre um circa 10,800.000 Meter­
centner— 4 02 Procent gestiegen.
Das westphälifche Revier förderte circa
546.400.000 g gegen 510,000.000 q im Vorjahre
und 484,200.000 q im Jahre 1897. Hier ist also
die Production um circa 36,400.000 q— 7'1 Pro­
cent gestiegen.
Das Rheinland förderte 115,000.000 q gegen
circa 111,100.000 q im Vorjahre und circa
104.600.000 q im Jahre 1897, also im Berichts­
jahre um circa 4,000.000 q= 3 6 Procent mehr.
Im Ganzen ergibt sich also eine Mehrförderung von
circa 51,000.000 q, welche fast der Gesammt-
production des Ostrau-Karwiner Revieres gleichkommt.
Trotz dieser bedeutenden Mehrproduction ist auch
die Einfuhr nach Deutschland bedeutend gestiegen,
wie nachstehende Ziffern der deutschen Statistik zeigen:
1899 1898
Metercentner
Braunkohlen 86,160.000 83,690.000
Steinkohlen 62,204.000 58,200.000
Coaks 4,620.000 3,320.000
zusammen 152,984.000 145,210.000
Die Zunahme der Einfuhr beträgt also circa
7.774.000 q.
Dagegen wurden ausgeführt:
1899 1898
Metercentner
Steinkohlen 139,400.000 139,900.000
Coaks 21,379.000 21,330.000
zusammen. .. 160,779.000 161,230.000
also um circa 450.000 Metercentner weniger als im
Vorjahre.
Wird zu der Mehrproduction die Zunahme in
der Einfuhr uud die Abnahme im Exporte hinzu­
gerechnet, so ergibt sich die Summe von circa
59,000.000 Metercentner, um welche der Eigen­
verbrauch Deutschlands gestiegen ist.
Daß bei einer Gesammtproduction Deutschlands
von circa 947,000.000 Metercentner Steinkohlen die


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 7 ]
*-a. Die Arbeit.
15. Juli 1900
Nr, 506. Wien, Sonntag
Seite 4053.
Differenzen im Auslaudsverkehre mit Oesterreich keine
Rolle spielen, ist wohl nicht erst besonders zu er-
wähnen.
Proteste gegen die Tariferhöhungen. In
den letzten Tagen nahmen die Handelskammern von
Budweis, Troppau und Salzburg Stellung
gegen die Tariferhöhung auf denStaats-
bahnen. Die beiden ersteren Kammern beschloffen
einstimmig eine Resolution gegen die Tarif,
erhöhung. In der Salzburger Handelskammer ge-
langte folgender vom Kammerrathe Karl Steiner
eingebrachter Antrag zur einstimmigen Annahme:
„Die von den k. k. Staatsbahnen zur Verbesserung
des finanziellen Erträgniffes in Aussicht genommene
Erhöhung der Kohlentarife, sowie die Ankündigung
einer weiteren allgemeinen Regelung der Gütertarife
nach oben, welchem Schritte wohl unausbleiblich die
Privatbahnen willige Gefolgschaft leisten würden,
haben in industriellen und gewerblichen Kreisen große
Erregung hervorgerufen, umsomehr, als diese Maß-
«ahmen in grellem Widersprüche zu der so
vertrauenerweckenden Programmrede des Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko er der steht, welcher die Unter-
stützung der Industrie, des Gewerbes und des Handels
als eine der obersten Aufgaben jedes Ministeriums
bezeichnete. Im Interesse der Brau-, Cement-, Eisen-
Industrie rc. und der in Mitleidenschaft gezogenen
Gewerbe und des Handels des Kronlandes Salzburg
wolle daher die Kammer einhellig beschließen: Es sei
in einer Vorstellung an den Ministerpräsidenten,
sowie die Minister der Finanzen, des Handels und
der Eisenbahnen das gewichtige Bedenken einer solchen
Maßregel in einem Zeitpunkte des wirtschaftlichen
Niederganges hervorzuheben, und an dieselben die
Bitte zu stellen, daß von der beabsichtigten Erhöhung
der Gütertarife abgesehen werde."
Industrielles aus Triest. In Triest ist gegen-
wältig, wie von dort berichtet wird, die ErriMung
eines Balance-Schwimmdocks mit einer Ma-
fchinenwerkstätte geplant. Das hiezu erforderliche
Capital von 1,500.000 Kronen wurde bereits auf­
gebracht.— Unter der Aegide der Triester Filiale
eines Wiener Institutes hat sich in Triest ein Con-
sortium gebildet, das in Triest eine große Jute-
spinnerei errichten will. Die Jute würde direct
aus Calcutta bezogen werden.
Ehiua und die »ordböhmische Industrie.
Man berichtet aus Bodenbach: Durch die Ereignisse
in China find im nördlichen Böhmen viele Industrie-
unternehmungen, namentlich Knopf- und Nadelfabriken
bei Bodenbach im Eulaubachthale und in Tyssa,
welche hauptsächlich nach China exportirten, in Mit-
leidenschaft gezogen worden. Alle Aufträge von China
wurden zurückgezogen und viele Sendungen, die auf
dem Wege «ach China sich befanden, wurden zurück­
gesendet, weil die Annahme verweigert wird. Infolge
dessen find bedeutende Einschränkungen des Betriebes
erfolgt und es müssen viele Arbeiter entlassen werden.
Entsendung comurercieller Referenten. Die
neuen Vereinbarungen über das Zoll- und Handels-
bündniß mit Ungarn berechtigen Oesterreich wie Un­
garn zur selbstständigen Entsendung commercieller
Referenten nach dem Auslande. In beiden Staaten
schreitet man jetzt an die Ausübung dieser Befugniß.
Seitens Oesterreichs ist, wie gemeldet wird, die
Delegirung zunächst dreier Experten beabsichtigt.
Für den einen von ihnen soll Berlin als Stand-
ort in Betracht gezogen sein, während die beiden
anderen Referenten mit Studien in überseeischen
Ländern, und zwar vorwiegend in Australien und
Japan betraut werden sollen. Außerdem dürften
aber auch mehrere wichtige Handelsplätze Ostafrikas
und I n d i e ns auf der Hin- und Rückfahrt der Re­
ferenten zum Gegenstände commercieller Studien und
Berichte gemacht werden. Die Dauer der Mission
dieser Berichterstatter wird auf mehr als Jahresfrist
veranschlagt. Unsere Handelsbeziehungen, zu Japan
haben sich erst in der letzten Zeit, seit Zunahme der
Zuckerausfuhr, einigermaßen intensiver gestaltet, unser
Export nach Australien läßt dagegen noch säst Alles
zu wünschen übrig. Die commerciellen Fachbericht­
erstatter finden in jenen Gebieten also noch ein sehr
weites Arbeitsfeld.
Die bayerische Regierung gegen die
Kohlentarif-Erhöhungen. Infolge der Absicht
der österreichischen Regierung, die Kürzung der Ma­
nipulationsgebühr, bei den Kohlentarifen in Verkehre
mit dem Auslande (Bayern, Sachsen) im Wegfall
zu bringen und auf diesem Wege die Kohlentarife
im Exportverkehre zu erhöhen, haben bayerische und
besonders oberfränkische Jndustriekreise, die namentlich
auf den Bezug böhmischer Kohlen angewiesen find,
an die bayerische Regierung daS Ersuche» gerichtet,
bei der österreichischen Regierung gegen
diesen Plan vorstellig zu werden. Es ist
wahrscheinlich, daß die bayerische Regierung diesem
Gesuche stattgeben und in diesem Sinne diploma-
tischeSchritte unternehmen wird, entweder durch
directe Vorstellungen bei der österreichischen Regie­
rung oder zunächst durch eine vertrauliche Anfrage,"
wie sich die österreichische Regierung zu einer solchen
Vorstellung verhalten werde. Es besteht aber wenig
Aussicht auf Erfolg, da eine Handhabe zu einem
eigentlichen Protest nicht vorhanden ist.— Es
wiederholt sich hier die Geschichte vom Pilsner Bier­
export, nur in umgekehrter Ordnung. Herr von
Wittek könnte eine schlagfertige Antwort auf die
Reclamationen Deutschlands mit dem Worte: „Bier­
zoll" geben.
Reur Jndustriegriiudungen in Ungar«. Die
seit 50 Jahren auf dem Wiener Platze bestehende Firma
Schwarz L Kößler, welche in Zizelitz in Böhmen
Webereien besitzt, errichtet in Miskolcz eine mechanische
Weberei mit 600 Stühlen, nebst Färberei und Appretur,
zur Erzeugung von Damenkleiderstoffen besseren Genres.
Eine zweite Wiener Firma, WelleßLSchwitzer, er­
richtet in Steinamanger eine Schuhelastik-Weberei.
Gingesenöet.
Wien, am 12. Juli 1900.
Löbl. Redaction der „Arbeit", Wien.
Wir beehren uns Ihnen hiermit mitzutheilen,
daß wir, wie auch andere uns bekannte Firmen, mit
Brief vom 28. Juni a. c. von unserem bisherigen
Kohlenliefcranten die kategorische Anzeige erhielten,
daß sich der Preis der von uns bisher bezogenen
preußischen Heizkohle Wildensteinsegen Nuß II ab
1. Juli a. c. von K 2 32 auf K 2 92 erhöht. Wir
haben uns an eine andere Firma wegen Deckung
unseres Kohlenbedarfes gewendet, doch will sich selbe
unter allerlei Ausflüchten nicht darauf einlassen, uns
für das ganze Jahr mit Kohle zu versorgen, so daß
wir wohl annehmen müssen, daß die Engrosfisten ein
Cartell geschlossen haben, da ja jetzt ein gewichtiger
Grund für eine so enorme Preiserhöhung der preußi-
scheu Kohle nicht vorliegt. Da Sie im Interesse
unserer Industrie schon so manche schöne Erfolge er­
zielt haben, stellen wir hiermit das höfliche Ersuchen,
uns gefälligst mitzutheilen, ob Ihnen bekannt ist,
welche Firmen außerhalb dieses Cartells stehen und
an welche wir uns wenden könnten, um nicht der
rücksichtslosen Ausbeutung einzelner Dictatoren aus­
geliefert zu sein. Für Ihre freundliche Antwort danken
wir Ihnen im Vorhinein bestens und empfehlen uns
hochachtend
Pini& Kay.*
* Wir bitten Kobleneigner um nähere Mittheilungen,
um den Wünschen des Einsenders gerecht werden zu
können. D. R.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidingergaffe 17»
zu wenden.
Eigenthämer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Draller.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abart.
Erste Wiener Vereins-Bacbdrackerei.
Papier: „Schlöglmahl. 8
J.Weipert A Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau «„sWien.
0 ^brik p fü°r ial Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Tbelle in Tollkommenster Ansfnbrnng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegining
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse wSuS*».
Prospecte und Kostenansohl≥ gratis und franoo.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Orund langjähriger Erfahrungen. -WS
r-
*
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
„, Ed. Tatzel, Troppau
36—7”
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
fer —| Dampfmaschinen,
MM* 7
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Sicherheits-Aufzüge und Winden
automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen.
ü’oT.f.Tmn-i'rh+nnfmn nnd Thnnrfirssihlnssfm.
]— *• Projecte und Kostenanschläge zn Diensten. L
&._^
— +• Gegründet 1869. -f*—
Erste Wiener
Vereins-Buclidpuckepei
reg. Genossenschaft m. nnb. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
znr prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
-*- Telephon Nr. 207. -1*—
J? «&
»«»»»»»»»«»


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 8 ]
Seite 4054.
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit.
15. Juli 1900
Nr. 506.
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
Eis« und Kühlmaschinen
mH dlrecter Amxnoniakkühlung und indireoter Salz-wasserkühlung von flL 9000
bis Ü. 30.000. 49
Feld-, Forst- nnd Industrie
9
jeder Spurweite, für Hand-,
aLki Zugthier-, Locomotiv-
tmd elektrischen
Betrieb.
&
Schienen,
Kipp- und Kanten,
w agen.
■^^^’liarren, Rad­
sätze, Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
ocomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, VU. Mariahilferstrasse Nr. 14.
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfahlen! E)-
Versicherungs-Vertand österr. u. ung. Industrieller-
=Oesterr. □ementarversicherungs-Actiengesellsctiaft
Garantiefonds 4, 300-000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns znm Zwecke der Erreichung einer
nnahhangigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller Befasst sich mit der Versicherung
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Peuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorräthen und Landwirth-
sehastL Besitze gegen Schäden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Näber* Informationen ertheilen nn i Anträge nehmen entgegen;
Die Gentralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hanptrepräsentanzen in
Budapest, BrOnn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-utcza 14. Adiergasse 3. Graten 14. Bahnhofstr. 1. verl. Merstiig. 33.
Triest, Linz, Bieiitz- Jägerndorf- Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3.
Schäden weiden prompt und coulant liq.uidlrt.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerksiätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost­
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
' GEOSSIUDUSTMELLE FIRMEN.
j Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOHPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben -Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufcahms-
fiUügkeit 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol. a
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl. r
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pachberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— Gener&l-Director: Dr. EMIL TEIRIGH.
CENTRAL-BUREAD: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vosen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfklu (Ungarn). Thon-
waarenf abriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachsalzziegel. Thonwaaren: Fignrale und ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren tu s. w.
Salm -Anlagen.
OREHSTEIIT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Sau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bftchel, Kufstein, Hallein, Scfceibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmenaeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIEKGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
GEBENEB KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director; Ingenieur THEOD. PIEBUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTHALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten Strasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektnren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steqdelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BL ALMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechtera- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Ran Ziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschorn steine and Dachziegel. Jahresproduction
10 Millionen diverser Sorten.
CENTHALBUREAU: Wien, XH. Diefenbachgasse 59.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procnra: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaxuneister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
BW Hochbauten aller Art. "VI
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
h.& 11. llöfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETBIEBSOBT: Mödling, Feldgasse 34.— Q. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufaim'k, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Amftthrang vom Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kansfsleinfabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER L BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENBEER ZIEGEL WERKE Brfidnr Oesterreichs
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII ., Breitonsee, Schanzstraase.
ZIMMERGESOHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeister he trieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
Srauerei- und Mal»-Industrie.
WIES, XIX ,2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MKDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wicn-Nusadorf.
Kaspar Bastenstem, Dampfbierbrausrei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- nnd Abzagbier..
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Dlrecter: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Mürzen, Lager- and Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTHALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PA UL B ITTER v.SCHORLLEB*
Director und Procurist: RICHARD WfiDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug-
,, 1897: 250.368,,» m
BRAUEREI: Wien Km/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. KüFBOTB,
KARL “KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G.
in Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager* und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling,


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 9 ]
Ar. 506 Wien, Sonntag «-au F»ie Arbeit, -j&j
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wie».
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abxug-, Kaiser-,
Lager*, Export-Märzen- und Bockbier.
ad. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, MAraen,
4b *BRADEREI: Wien, St. Mar*.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eicenthümer: THEOD OR n nd GEORG MEICHL.
Technischer Direktor: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Hier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: »97.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiri tu s, Getreidepresshefe, Liqneare, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische}
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT KR.
ERZEUGUNG: Alle Arten *on Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, TOM, Wickenbnrggaaae SO.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohrn& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Ostraa. Prokuristen: LUDWIG
NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wieo.
ERZEUGUNG: Petroleum Schmierö'e. Fleckwasser, Extraction*
benutte.Grtibenlampeubenzlxi, EiseDbahnsehmieröU etc.
BEnUE-tSORT: Ustraa. CkNTRAL-BUREAU: tfien, I. Hohen
Btaufengatse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellsch&ft nur
Eywjjt ngnu g von Spiritus, Potasche und chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procaristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberbauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali and Mals.
BETR1EBSORTE: Lieben (Böhmen), Raits (Mähren).
I
Cnii isterreichUche Bronetfarben-, Bncai- and Blatt-Halali -Fabrik
HAI DONABADEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Dons baser und Franz Rettier.
Erzeugung: Broaeefiarben, Erdfarben, obern. Farben, BUttmttall, Brewt
Betriebsort; Prag-Holeaobowltz 23t
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
OE BB. DVDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dadek and Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dadek.
Erzengang von Xinfcsarben.
Betriebsart: Satteuz bei Tepiitz und Bärnsdorf, Oberlanmts.
E. ENQLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeschowitx and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textii-Indastrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
BL FI8CHL’ 6 SÖHNE, PRAG.
? ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 4 ROSENBAUM, Pr*g;
LIEG. FISCHL£ Co., EJageufurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
5 ADOLF BRAUN, Prag. EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
SpiritoB, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
c; Mals, Vieh Mästung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
-5 Limersach bei Klagensnrt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
r- WippUngerstraase 31 and Limersach bei Klagensnrt.
I STEFAN FERNOLENDT.
| Eigenthümer: STEFAN FEBNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
? FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
I inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- and WaffenietL
H BETRIEBSORT a. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstraaae SS a. 34.
> NIEDERLAGE: I. Schizierstrasse 21.
3
f C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
I Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flöuige Kohlensäure.
1 BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL- BU REAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wim, N. Prmteretnese 7«.
FRANZ v. FÜRTEN BACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procuriat: KARL G LA SSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche. Wagensette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rasse, Farben
f&r Bach- and Steindruck, WalLeumasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodacte, Handle, Brauerpech, Maschinen-
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Keliaer Spiritus-Pettasche-Fabnks- u. Raffiaerii-JkctieiigenllsekafL
Director: Jolio« Krans.
Spiritns, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in lioJin. Centrale in Pragr-
KIND k HESGL0TZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procaristen: Morix Kind u. Ferd. PoOak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Eeichsrathetruse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador ntcza 20.
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, ChlorkaBum, ackveftl*
saures Kali.— FABRIK: Jungbunxlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN^""
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. EGBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommenäeUer Director und Rineelprocuriat: OTTO FRÄNKKL.
BEZEUGUNG: Schvefeleäore, Snperphnephate, Leim, Gelatine
■te. etc.
BETRIEBSORT: Ranneradorf.
CENTSALBUREAU: Wien, IV. Technikentrasse S.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procaristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E-, Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BBTRIEBSORTE: Wien, HL St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
AOTIEN-GESELLSCHAFr DYNAMIT NOBEL.
cteneraldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; comxnerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne 1
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro*
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
enssion8zünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecbf
Steiermark) and S&abersdorf (Niederosterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schaufiergasse 2.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: M0R1Z WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groesbetrlebe,
Gnmmiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- nnd Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH- AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESEU,SCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHI.EMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gammmen Stoffen, chirurgische Artikel, Rndirgnmmi
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental.
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Bybernergasse 38. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES-, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. KMICH. Commerc. Dir.: BRLAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTtEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY B. r. FHEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEISMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landabes.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHEB& Co.
Eigenthümer; PAUL H ADRlf AHHUR.— Procaristen: M. P1W-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc. -- BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal nnd Libschits in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität«- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E ger. Procaristen: 8. Deutsch, L. Pintör.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, eiektr.
Eisenbahnen, Bisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsarte und Niederlegen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procaristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für eiektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHLSCHE SCHUOKERT-WERKE.
Elektrimtäts-Aktien-GeseUschaft.
Leitender Director: F. NEUHEIT ER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II- Bngertbgasae 160.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLA MPEN-FABRIK
STURM* CIE.— Eigenthümer: ALPHONSB FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Eiektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liecbiensteinstr. 12.
Fahrrad -Ind ustrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoreu u. Einzel-Procaristen:
EMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabnk Gras, Filialfabrik Dresden*
Coeeebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: 1. 1 dm. Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Elbogeu (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Buggelversdiltisge*
patentira »ralitliebelVerschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitgrlassclitttzlivilseti für
Kessel wasserstände und Grubeolichcer, F'ussfrodenplatten
o. Dactizlegsel Glashartguss, pat. Stanzglas crtecrvoliste
Buchstaben für X^inaiensctiilüer, aas Glas gestanzt«
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
# Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d»s In- u. Auslandes.
Max Mcthlig, Glashüttenwerke, Tepiitz.
Fabriken: Tafelglasfrbrik JHarienhätte*, Station Setteaz (A -T.-E.).
GUsfabriV „ILühüite*, Hoitomltz, Stat. Schwaz-Knttowits.
Zwsigniederl.: Wien. 1. Getreidemarkt 4. Badapost. WaiUner-Ring 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Procaristen: Jos. Max Uühlig, A. Mühlig.
15. Juli 1900 Seit- 4055.
MÜHZEli& PAI.ME, Glashüttenwerke
Rohndorf ». d. Böhm. Nordb. and Falkena«.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL nnd JOHANN PALMB.
Lmeusglas- Eohwaare.
8. REICH&CO.. K.K.PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mahren, Haid*
In Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland*
CENTRAL-BURRAU: Wien, II. Czerningasse.
Glashöttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Llechtensteinstragse 22—84.
Hohlglaswaareii aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEjBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürßtenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,t. l I. Hof-Photogr. Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER. ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVl l, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k. Ho(-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sckhlteiesserei. techamstlieWertsläu«, gaivatoj'.astiscliB AsstalL
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehrlften, Cllehös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerelen*
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSOBT: Wien, V. Grängasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABSZZ.
ERZEUGUNG: HoUimpragninmg» HoUstöckelpfiaster, Car-
bolineum.
BBTRIE BSORT: Floridsdorf- Jed le6«e.
CENTRAL BUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 99.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 84 und 96*
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holmnöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien,TO. Breitegasse 7,10, U.
M KOFFHAHN, WIES.
Kisten in fertijfom oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne llesehlag und Patentversehlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoetein; Hallen kan;
Wsetin; CLvUgröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 9, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa, Ne w-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procaristen: OTTO v. SCHLUMBEBGKR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGÜNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
OuixoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasae 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer, jenes Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Huifabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhnte, Stampen.
BETBIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thouwaareufabrik
Ii. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. OietZ.
Erzeugung: Klinker-platten jeder Art (e'nfärbig, decorirt, glasirt), feaer-
fMte Ckamtrttewaaren, Steiazesgrobre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbüreau nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
EneoguDg: Thunöf en und Nparherde.
BetiiebEort: Steyr, Oberö^terreich.
Tipliber Chamottswaaren-Fabrik in Kosten bei Tepiib, Behmei.
Mosaik- uud Trolloir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamottcziegel, tiasretorten ete.
Niederlagen: Wies, Prag, Brüns
Kunst -Industrie.
A. PABTTARTS EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clarierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinoc.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
StabliBuement für Wohnungseinrichttuigen
Wien, III. tJngargasse SS.


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 10 ]
Seite 4056.
Men, Sonntag
Die Arbeit.
15. Juli 1900
Nr. 506
JAKOB SAX’CZEK, k. k. österx. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, TIl. Zieglergasse 41. Budapest, IT. Sütö-Titsza 5.
Eigenthümer: MAEJA KARNER gebsSAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste nnd Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen onentelischen Ge-
■pinnste, Bouillon und Flitter.-Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und., ,,
^ BETRiEHSORT und COMPTOIR: Wien, TU I, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemiserteo- and Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder-Industrie.
WILHELMSB ERGEB, LEDERFABRIK 8. k J. F LISCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— EigentMmer: JOSEF M. FXESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.,
, BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRAT BUREAU: Wien, 11. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1831.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diesenbachgasse 49.
Jlljllfi FBASKK
k. und k. Hof-Lieferant.
Albuin- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI- Hlrsehengasse 4.
T.TB’.DSVRF ARRTK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Allo Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Direktor und Procurist: Clemens Deppe.
OsUinHsche Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurlohtnngen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistih, Läsen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Cbef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Pachtung- n. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Hre -zedraht. BEIBiEBSORT: Oed
und Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Pstzold& Sohn, Wien, 1», Gablonz und Budapest.
AttieimesellschaÜ der ist.-ung. Zinkwalzwerke, Privoz Mähren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zink-walzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien! nnd Täcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraidirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Aadriao, Radkersburg.
lanoti aas Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zaln-
elsen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und S-alil, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnägel, Basohlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebbort: IMemlaeli bei Bruck a. M.
Ceiitr albüreau: Brock ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
tmd Maschinen für Buchdruck und Bachbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, TH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK,
Eigenthümer: HEINRICH BLNK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel*nnd
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiaer, feingesahnt und hinterdreht, nach Scha-
bloaen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasae Bi.
Brankaer Eisenwerke Actien-Besellscliaft
Braaka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
conBtruetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk-
»egge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeitiger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Iranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hof Stollen-
Schlüsse], geschmiedet.
Betriebsort: Neu zeug bei Steyr. Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
gerathe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstxasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, HASCHEN EN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Tertil- Industrie und Kr
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XUI. Linzerstrasse 141.
R. DITMAE, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE R1NT. OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oei- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH'1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben raase 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasae 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau. Chlodna 43.
A. IMaiiiaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugiederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metall waaren- und Dampfkesaelfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringeretrasse 179.
K. k, pr, Fabrik landwirthschaftiichar Maschinen, Eisen- u. Mntaügisuarni
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugeng: Alle landwirthschaftl. Maschinen, Locomobil- und Dampf-
dresohMaschinen, Aufzüge, Haschin- und Sauguss
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Teschon. —Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitend« Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohren feessei,
VampfSberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinignngg. Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE «& BUXBAE9.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort Weh.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagaase 1.
Eigenthümer: DESIDER FÜR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. MaschinenfabrikB-ActiengeseUschaft*
Direetor: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eiaenbahnräder and diverser Hartguss, Ein
richtongen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung and Kraft*
Übertragung«-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Levbersdort
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBÜRTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll*
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH.Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech- Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nnd Bohrunteraehmucg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MATTMITJAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
1 ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
! und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
| Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaügeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.- CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRÄT:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisen bahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. OKI DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstmctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplat» S.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF vom GÖTZ.
> ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Hersogenbnrg.
K. K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. ÖRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS MCUFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei. nnd
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern*
Einrichtungsgegenstände.
Betriebe ort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. S nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMETER
k. u. k. Hof- and landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengießerei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMKYER, EDUARD GRÜLLEMEYRR
und THEODOR GRÜLLEMETER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fenster beschläge.
Specialität• Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schüfe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Senken werken, Drahtzügen, Messerfabriken und Lederelen.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Bstrlebson: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pampenfabrik, Eisen- und Metaügiesaerei, 'Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. F ABRIK: Kagran b Wien ^Stat. Stadlau),
i SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
\ Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
j Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen fax alle Zwecke,' Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWV
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schraiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne RippenheUkömer.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN Wien
I. Himmel pfortgasae 28, Prag, Flore nzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haiuisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Mnsing, Tombak and Kupfarblncha und -Diihte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
mt ,™™ nn ß5. 33e 6‘ Eigenthümer: FRIEDR. A.SPOHN a FRIEDB.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen-u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,KorkveredlungBzangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ocheenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
j ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
- aus patentgefraiston Blechen, automatische Fruchtputzereianlage-i,
{ Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer*
) kleinerungsmaschin en etc.
FABRIK für MEID INGER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonetbof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gatuing.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglergasae 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.-
ERZEUGUNG: Beleachtnngsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
I Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
■ Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior,
1 Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadu ct.
HOERDE& C25j H WiesJI.Tsborstrasse 75.
Mfihlenban-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- nnd Po zellan*
walzen, sowie alle sonstigen Möllere,maielrnen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Roligerste-
fabrifeen und Hirsescbälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABSIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHFRJR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirtbsch. Maschinen.
] FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse Lss.
' A. H0HLRACLI& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengieseerei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
j BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. aus&chl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabri'cauten.
Eigenthümer: Job. Sehr ante sec., Alfred Schrantz, Otto Sehr ante.
• ERZEUGUNG: Maschinen-DrahtgeSechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER <h MAYE R, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpie,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
: Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventüe.
] C«f. Josephy’s Erben, Bielitz
j Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
. Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen
| l7 KAISERN SÖHNE. ""
i Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER,
i ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckei eien erforderlichen Ma
{ echinen.
I BETRIEBSORT: Wien, IQ. Untere Weissgärberstrasse 22.
| Gründung^ ahr: 1848.
| K. k. priv. Eisen- und Metaifwaaren-Fabrik
i Kleiner& Fleisch mann, Hlödling bei Wien.
i Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen:
' EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
; Küchengeschirre, Milch wir thschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
lampenbestandtheile.
! NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖBTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gaa-Motoren, Central heianngen,
Trockneteien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer Eogen u.Rudolfv.Kulmiz. Director: Gast.Deinert.
Walzwerke und Oraktzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke'in, Argentan, Packkong»
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
B etriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Acuenrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Kl eielierden nnd Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren* und ■asofrnenfabrlk, Kupfer* und Kesselschmiede.
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-»
• Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
j Leder-, Textil- und Hutfabriken.
! KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN!
i Eigenthümer: Ingenieur KOCHUS KURZ, k. u. k. Hotlieferant,
i Procnristen: BENNO EOTZOLL und JOSEF KURZ.
| ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
• heiznngen aller Systeme, Ventilationseinrichtnngen, Dampfkoch- IL.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
I FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XII, 2 Arndtstrasse 34.


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 11 ]
Sem 4057.
)
Nr. 506. Wien, Sonntag Die Arbeit.
RsCHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Keller-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze nnd andere
lfetalle.— BETRIEBSORT nnB NIEDERLAGE; Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TEOPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen auch verkunfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon*
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zink stabe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondräbte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof)-
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
BUDOLFSHfTTE
^einblecb-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gesellachaft.)
Präsident des Verwahungsrathes: Friedrich Schneefuss.
Director der Gesellschaft: F. W- Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, decaplrte Bleche,
verzinnte, verzinkte n. verbleite Bleohe, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriehsort: Rudolfsiiüttö bei Teplitz.
Verkaafsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
Ff. Gumpendorferstrasse 15, in Prag. flavlicekplatz S.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
A
I
's:
Deutech-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komolau (Böhmen).
Directoren: L r 'KENZ MILLEE nnd FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohra (directes Walzproduct
aus dem massiven Stahl block), nnd zwar: Siede, Bohr-. Gas* and
Wasserleitungsröhren; Marte für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telephonleitnngen; Blitzableiters tan een, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte G-ise; Kelierkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschen rohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a priv Fabriken landwirihschafllicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparat« für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. H. TaborstrasBe 71.
Steirische Montanwerke ica Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr x. Meinhof. Centraldirector n. Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandatätter.
Sflge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Faisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EisengiesaeroL
Dampfkessel.
Eiseiieonstract Ionen.
Blecharbeiten.
Tnrbinen.
Branereielnrtchtanigen.
Elsen- a.flfetallabffttsse«
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospect?,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstähle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen»Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstr&sse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTR A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MCHLBACHER’ s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidiscb und Cnterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel. Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLESBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND ME1 ALLGIESSEREI JOSEF OSRR.
Eigen rh Ürner: JOSEF OSRR. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, H artguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTELL.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
oder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Annen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feoer-and säure widerstandsfähige Gase-
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlG, Maschinenfabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VIO, k. k. Marine-Ingenieur L d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
HeraalBer Tramway-R emise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BFTRIKBSORTE: Wien, Ottakring.Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
0. T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und 81 GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke>* Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Roth an, Janowitz; Caolinwerke Poders am, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Masciiinemerkstätte
Rosahutte, BahnBtat. Solnitz, Poet n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. |: Grauguss, Maschinen- nna Sehabloneagnss,
Ia. feuerbeständigen Ofengnsa, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abtb. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen. Müllerei- u .Sägewerks-Einricht.
V. PRICK. k. k. landeabef. Metall waaren- u, Maachinen-
Fabrik, Wien, KI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMU. KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKSBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 a. 81.
Sähmaschiiienfubrik Bast A Oass«
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
N&htnaschinen_fär Industrie, Gewerbe a. Hausbedarf, Dampfkri
kür Kleingewerbetreibende, Fünfbane, Gablenzgat
HETRIKßsORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenbanergasee
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiflbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomobUen,
Ueberhitser, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, ScMachthöse, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructtonen, Feldbahnen etc.
BBÜDER SOHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer f GEORG SCHER», KARL SCHER», AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaechinen für di* Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasae 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebaenge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaecbinen,
Wasserstellen.-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und! romwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: Kl. Simmering,
Hanptetrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMEL BUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, compiete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Finasregolimngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecks.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k* k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost• Anlagen; Dampfhämmer, Schweren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBSNHARR.
ERZEUGUNG: Metellohrgaes and Compoeitionsgnss.
BBTRIEBSORT. Wien, VI. Wallgasse 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippÜnger-
strasse Nr. SS.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRJK, II, Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer;
ALFRED HE1NR. MESSINGKP. a. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Äxten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. l, II. Dresdnerstr. 97.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,{Brauerei t.n, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zütow, Hussstrasee 84.
C-Teudloff& Tb. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 DresdnerstTagse 49. Director: Ing. Otto Kanders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
n. Trockenanlagen. Wassers tstlons-An J »gen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitangen, Eisen- nnd Metallabgfisse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coliectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER*
Betriehsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betrieb8director: THOMAS STAPF.
RRZEUGUNGiWalzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fapon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TI.AtH de KEIL, TROPPAV.
Leiter: Carl Bayer and Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberieh
und C&rl Pokorny.
KupfertaamBer and Walzwaaren. Eisenbleche, Gasswaaren.
Kupferwerk in Heurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
Eduard Till d Anton Beider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten und Ketten.
Betriebsort: Brünn.
15. Juli iyüü
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWKRP-Y.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
nnd JPapjcrfabrlkatio», Maschinen für die Stärke«
fahrikat ;on, Sägegatter, Transraissiensanlngen.
METALLWAAREN-FABHIK H. VETTER, WIEN
X. Laren bnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGEL81NGER& PASTREE, ISisengiescerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE
ERZEUGUNG: Ma-chinsnguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaven- Fabrik, Herzogeuburg-
Niederösterreich.
„VULKAN“
NiMlilMnfdrib-ictjgn-fies. nm. Gutjahr t Müller, Rsieharil Farnau i Co-
Eigenthum.: Actieogcsellschaft. Präsident: GETZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionshau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz t.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisen waaren aller Gattungen,
Neuherricbtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. ctriesg. 58.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch und iu anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
ipitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Ictiingesellsehafi für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschuggueü. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Frstchte, Gemüse nnd Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von Df. Öabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien. X. Bezirk, Lazenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzöe* Methode* Markes:
Kleinoacheg- Goldmarke und Herzogmautel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILAÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILAÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot*
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
; Julius Moll A Cie, Wien.
Fettw&aren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETHIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelguse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
muri Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IY/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einieln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coil.-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolaa, Isola, Grado, Duinq, Fasans,
Conisaa d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zauchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodacüonen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034,II und Wien, I. Johannesgasse 2$.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidtn-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowits*


[ 2023-06-29 10:46:26.940 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 4058.
Wien, Sonntag
15. Juli 1900
K.k.pr. Pribislawitzer fflaschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in Pribislawit».
Poet-« Eisenb,- u.Telegr.-Stat. Okrischko, Mähren (Oe N.W. B.n.St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDÜLUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Hoizpapier.— Jahresprodaction: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte^ Maschinen-Fapier-Fabrik
BRÜDER IIAA.SE, Uran a.d.Holdaa.
Eigenthümer: Ernst Ha&se.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.-
BETRIKRSORTE: Slindendorf, Stappach, Lenzing n. Pefctigbofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabeth Btraase Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYÜ.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib* and Druckpapier, Seidenpapier.
BET R IKBSORT: Bubenc bei Prag.
UEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengeaellachaft furPapier-
tmd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maxixnilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
F ABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gbrtschach,
Zwischen wässern. Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceuüsthe Carionagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MEKCKKNS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Scbwertherg (OberÖsterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariabilferstr&sse 98.
' MtragsdorfeTPapierfabrik Actien-Gesellschalt
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendrnckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere,
BETRIEBSORT r^Nettingsdorf-Fabrik. Oberosterreich.
W. Reimann.
Leitender Directcr: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostran n. Brettgrand b. Schatalar.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch 1 Comp.
Eigenthümer: Cororaauditgesel.schaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erwägung; Pergamentpapier io alieu Qaalititen u. Starken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Ulan, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFTVAAREN-FABRIK SCHOELLEB 4 CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHO KL LEB.
Director: EMERICH TOMiSCHKA.
ERZEUGUNG: HolzsteS o. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
carton s, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikei.
THERESIENTHALER PAPIERFABRIK
von KLLISSKN BOEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weisse n farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Dimerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTRAL-BÜREAU: Wien I. Albrechtgasse S.
SeifenKerzen- und Farfümerie-
Fabriken.
ERSTE Ö8TERR. SEIFEN8IEDER-GEWERK8-
GESEXLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikation*-
»wecke, Glycerin, Oiein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
M&rgarinbutter und Margarinechmalz.
CKNTRALBUREAU n.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. L landesprir. Billy-Kerzen fgjf Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. An Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehl markt; Vll. Mariahilferstrasse 10g.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwiadgass» 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD ft Co. r Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dole8, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Mannfactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ftROK JACOB LÖV BEER’« SÖHNE
Elisenthal-Srünnlitz-Ronsrem und Brünn.
Caekekle«, DameRklefderttofTs, Flanells, Poashss, HatetnmpuHz* Big
KunetwotH.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-F&rberei, coulenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, ll. Kaisermühlen.
U. M. CHWALLA’* 8ÖHNÜ
Eigenthümer: GUSTAV CHWAI.LA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Vll. ApoUoguM 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ GLADSSR and CARL CLAUSER«
BEZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 144.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czemj and Alois Larisch.
Tuch-n'id Schaf woll waaren-Fabrik.
•-au Die Arbeit
Nr. 506.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.!
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.{
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baffin-
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittetlangenan b. Hohenelbe!
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, 1. We r derthorga sse 17. -j
joseFetbich Miiim;
Eigenthümer: Johann und Igcaz Etrich.|
Flachs- 1. Jutegarne, Jntesack- u. Packstoffe sid fertigt Jutesicke.|
Central«: Trautenaa. Fabriken: Cberalfetadt, Bausniiz, Deutsch-
brod und Jon^buch. Vertretungen: Wien und Budapest.)
JOHANN FALTIS EKBEN j
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER v
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST;
POBAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR POLAK-
de VARNA, ANTON POKAL de VARNA. 5
Director und Procurist: FRANZ RUSS. 1
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.|
BETRIEBSORTE: Trautenaa, Jur& fcnch u. Lieben (Preuss. Schl.)|
FRANZ FASHOLD. j
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- and Schafwollb&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten. j
BETRIEBSORT: Wigstadtl. j
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaaee $7.?
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidensiuberei in coolem* und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgassa IS.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberd., Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfirberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasae Nr. I.
J. G. I.indner de Mer*, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.-
Pntzwolle tSr Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Barringen.— Mecban. Weberei in Grünberg-
Gnulitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flltpp Micöel’s Söhne, fc k. landesbef. Wirkwiaren-Fabrik
Gürten, Post Schönlinde. Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaran, als: Strümpfe, Soeben, Leibchen nni
Hüten ans BauiowclJo, Hör, Schafwolle. Lt-ineD, Cai htmir und Seid».
von den stärksten b^s zu der» hoch fei nuten Sorten.^
jä. jl. rtuv. jyjtiUX&iKUHjytiti DKUCKFABRLK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baamwoll*, Schafwoll- a. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahl weissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Voriaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
- Bunnoll-BsH- uni {Itidurzugu, Oxfords und Hilbleisanwiaian.
Masterlager: Wien, I. Borsegasse 9.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer. HERMANN GRAB, BMANURL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baamwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGEß^ SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tttssah-Färbexei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgaase 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch- Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GBOH3CANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwime zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Banmwollzwirne zuro Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VII. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Hy Kunstwallen- Fabrik
Bl. Gsclinitzer, Salzbarg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz KöchL
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MQRIZ HMISEL& SOHNE,fctiengesellschaft fürTeitil-lnäustrie.
Leit. Chef: Rudolf Häusel, Vicepräs., l’rocurist: Engelbert Hiemer,
Median. Buntweberei und Kettsfeppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bära und Wies.
Niederlage und Ceutralbureau; Wien, I. WippHngerstrasBe 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasss 36.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE
K. K. PRIV. TRAUTEN AUER UND PARSCHNITZER LEINEN-
GARNSPINNERFIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS BAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarae und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenaa and Partchnitz.
B. HEiNTöCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR GE1NTSCKEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG; K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damencoafectisla,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Grasliti.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Hermam. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baamwoll-Koek« und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 13. (Michael W-isz, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS d 8. LÖWENSTEIN.— Procaneten:
EMIL ROÜBICEK, LUDWIG RQUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F2LJALFABRIKEN; Klattau und Neuern.—
BL JTxagmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmtchl.
Baamwollwaarea-, Druck- a. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz $.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigf ntbujaer: JOS. KEIM sen. JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lehn
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Ooeraltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Erumau, Böhmen.
Eigenthümer Oswald Steinbrecher, Ferd. Steiabrecner, Rmmt
Suinbre he*, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden. HaufscMre. Packstricke. Haafgane, Haufgurtea.
labrik: Adolfshaiu bei Ktumau.
J. A. KLUGE
Kigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGB.
ERZEUGUNG: Leinen waaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen^schüttere
Romeinen; Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTS: Webereien:
Bennannseifen, Spinnereien: Oberaltstadt and Marscbendoif.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 12.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aas Baum
wolle and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgaase 73.
K. K. PRIV. TCCHEß- u MODE WA AREN-FA B RT1T
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wxntertüeher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
JOH. fiZEHAK, Uut.-Werncrsdorf.
Eigenthümer Johann Rzebak.
DW Garnbleiche und Garnhandel. WS
Comptoir: Unt-Wernersdorf— Bleiche: Radeweaz.
Niederlagen: Rothkofteletz, Kached und Freudenthal.
BARTh7sALVATERRA, BEIGENFÄRBEREL
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
BCHAUMANN& COMP., KORNEÜBURa
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär and Civil,
Militä tnche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Lanfteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT Komeubnrg
NIEDERLAGE Wien. II. Praterstrasse 57.
Josef Schorlseh, Schönan a.d. Köiim.lVordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch nnd Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u Eisengarn.
Specialität: Adljastirbänder in allen Ausführungen.
fc K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ£ SÖHNE, Wien V. Schönbmnnerstrasse 106.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIF.N-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIH 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3
HEINRICH STOLLE
Garn- lud Stückwaarenbleiche, Stückfärberei imi»
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reicheiterg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stähr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. ConfectionsatoHe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigourenx• ImUatlen.
ACriEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PRNZIG.- Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöalau and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG; Rohwetue
wie sugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Stricfc-
tmd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.^
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Zieglei-
gasse 19.
Eigentli ämer: ADOLF WIESEN BL'KG.
EBZECüONG: Seideabaader aad Seidea-Mähleagae«.
BETB1EBSOBTE: Rittersfeld and Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIEKHUT, WIES.
Eigenthümer: EARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretar.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, Vll. HermannüaeM*-
Z'U eher -In dtistrie.
FÜRST FRANZ JOS. eu AUERSFERG’SCHB ZUCKEK-
FABRIEEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Dnrcii.
Fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung, techn.n. admin
Director, Einael-Procorist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN ix
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuckermeh«.
BETRIEBSORTE: ZnckerraJKnerie in Zieb u. in Böhmen"
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT
Eigenthümer: SIGMUND KÜESCHNEE, ADOLF KÜKSCHNE*.
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandiaekar.
BETRIEBSORT: Gnuebaeh.

