
[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 1 ]
Stlirüu:
M«,
TH. Bandgaffe 31.
Seßs-erkeffnt-Lhrck-
«r. ,38.»rr.
y«ittoiA
tat Mit voller Quelle»
»l»be »«stattet.
At»i»lßr»ttn:
Wien
TU Bandgaffe 3L
P»ftsp«rkesr>-
LbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmid?S ZeitungS-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« >/, Seite L124.—, »/, Seit« K 62.—Seite K 32.—, */, Seite K18.—, */ lt Seit« K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der 8dministrationWien,Vll. Bandgaff«3l.
Kummer 523. Wien, de« 2tt. September I960.
7. Jahrgaug.
ur WcrHLbewegung.
Das von uns an die Gesammtheit der Industriellen in Versendung gebrachte Rundschreiben über die einzuschlagende Wahltaktik zeitigt hoffnungsvolle
Ergebniffe. In dem Rundschreiben, welches den Herren Industriellen direkte zukam, war auch das Ersuchen enthalten, sich wegen des am 30. und 31. Oktober
dieses Jahres stattfindenden, vom
, „Wunde Aesterreichischer Industrieller"
einberufenen
S8F* Allgemeinen Inönstriellentages- C3
zu äußern.
Schon nach zwei Tagen find über 1000 Zustimmungskundgebungen an uns eingelangt und find weitere zahlreiche ähnliche Erklärungen mit Be­
stimmtheit zu erwarten. Wir bitten die Herren Empfänger des Cirkulars, die noch ausstehenden Zustimmungskundgebungen ehemöglichst an uns gelangen zu
lasten, da schon Anfang nächster Woche weitere wichtige Mittheilungen zur Versendung gebracht werden sollen.
Fie Wedaction der Ieirung
„Die Arbeit", Zentratorgan der österreichischen Arbeitgeber
(Wahlagitatious-Abthelluug)
Mlerr, Vil. Kestrk, Karrdgaste Ur. 31.
Die „Wurzen" -er Politik.
Wien, 19. September 1900.
8. Die Termine für die Neuwahlen sind noch ziem­
lich ferne, aber die Wahlagitation ist schon im vollen
Gange. Die Verfechter der Nationalitätenpolitik haran-
guiren bereits die Wähler zu strammer Nichtachtung
der staatlichen Jntereffen, zur vollen Negation einer
fruchtbaren Politik. Aber auch Vertreter wirthschaft-
licher Principien machen schon ihren Standpunkt
geltend, Genoffenschaften und Bauernbündler greifen
mit Energie in die Wahlagitation ein Diese Gruppen
misten ihr wirthschaftliches Programm sehr wohl mit
den politischen Tagesströmungen zu vereinen und ihre
von der Rücksicht auf den Berufsvortheil dictirten
Forderungen mit den nationalpolitischen Bestrebungen
in Einklang zu bringen. Und die mandatslüsternen
Candidaten lasten sich willig, sei es auf das genoflen-
schaftliche, sei es auf das agrarische Programm, ein-
schwörcn.
Kleingewerbe und Landwirthschast führen diese
Art von Wahlagitation nicht zum ersten Mal. Speciell
die erstere Gruppe hat die Institution der Zwangs-
genossenschasten mit Meisterschaft für die Wahlkämpfe
zu benützen verstanden, so daß ihr Vorgehen auf­
strebenden Parteien zum Muster diente und diese
auch die Bauernschaft auf genostenschaftlicher Basis
organifirten, um in den landwirthschaftlichen Genossen-
schasten ein Fundament für die Wahltaktik zu be-
fitzen. Die Industriellen find bisher in Oester­
reich noch nicht als Wirthschaftskörper Wahlen machen
gegangen. Man könnte es, freilich nur von diesem
Gesichtspunkte aus, beinahe bedauern, daß die
heimische Industrie nicht in Berufsgenostenschasten
zwangsweise organifirt wurde, denn dann wäre sie
auf natürlichem Wege als selbstständiger Factor zum
Eingreifen in den Wahlkampf gedrängt worden. Bei
dem jetzigen Entwicklungsstand der industriellen Orga­
nisation herrschen zwischen der Industrie als Wirth-
schaftskörper und der landesüblichen Politik nur äußerst
schwache Beziehungen und die einzelnen Industriellen
haben bisher niemals ein einheitliches Programm
aufgestellt, um von der Stellungnahme des Mandats­
werbers zu demselben ihre Unterstützung der Candida-
tureu abhängig zu machen. Und doch lag das Beispiel
des Gewerbestandes, sowie der Bauernschaft so nahe.
^ Die österreichischen Industriellen haben sich eben
Jahrzehnte hindurch von den Berufspolitikern zu
I leicht am Gängelbande führen lasten. Den Industriellen
| wurde immer und immer wieder eingeredet, sie hätten
gegenüber den Parteien, denen sie sich anschloffen, so
und soviele Pflichten zu erfüllen, für dieselben ihren
socialen Einfluß geltend zu machen, fürden Wahl­
fonds reichlich beizusteuern und Manches andere.
Seltsamerweise haben die Industriellen diese ihnen
aufoctroyirten Pflichten mit seltenem Eifer erfüllt,
ohne aber jemals auch Rechte zu verlangen, sie haben
sich für die politischen Parteien aufgeopfert, jedoch
von denselben nichts gefordert und nichts erhalten,
die Industriellen waren, wienerisch gesprochen, die
Wurzen der Politik. Jeder Parteiführer, er
mag einer der deutschen oder einer der slavischen
Parteien angehören, wird mit Begeisterung die Unter­
stützung rühmen, welche die Industriellen der Partei
im Wahlkampfe gewährten; aber welch' ein Gesicht
werden diese Parteiführer machen, wenn man sie
fragt, womit sie gegen den Industrialismus die Pflichten
erfüllt haben. Ach ja, der eine und der andere Abge­
ordnete war vielleicht das eine oder andere Mal zu
Gunsten eines einzelnen Industriellen im Borzimmer
des Ministers, das war die ganze Pflichterfüllung. Mit
solchen Gängen war stets das Industrie-Programm der
Abgeordneten erschöpft. Heute braucht der Industrielle
für solche Sachen nicht mehr den Abgeordneten,
diese Dienste erweist ihm jetzt viel billiger und
mindestens mit demselben Erfolg die industrielle
Organisation. Die Entstehung der industriellen Orga­
nisationen ist ja doch das glänzendste Zeugniß für
die Gleichgiltigkeit, für die Feindseligkeit der Abge­
ordneten gegen die Industrie. Denn hätten sich die
Abgeordneten nur ein klein wenig bemüht, für die
elementaren Jntereffen der Industrie einzutreten,
so wäre die Gründung von industriellen Organi­
sationen keine Nothwendigkeit gewesen.
Den Abgeordneten hat eben stets der gute Wille
für die Industrie gefehlt. Sie waren im Gegentheil
bemüht, durch ihre Worte und Thaten nicht in den
Geruch der Jndustriefreundlichkeit zu kommen, um
sich den Vorwurf der Verfechtung großkapitalistischer
Interessen zu ersparen. Es wäre noch vor wenigen
Jahren den Abgeordneten einem Selbstmord gleich
geschienen, die Partei der Industriellen in irgend einer
Sache zu ergreifen. Das ist heute ein klein wenig anders
geworden, weil seitdem die Industriellen in Oester-
reich sich ein wenig gerührt haben und der Oeffent-
lichkeit beweisen konnten, daß sie auch noch aus der
Welt sind. Mehr haben sie allerdings nicht erreicht, als
daß man nolsns volens anerkennt, auch die Industrie habe
eine Exfftenzberechtigung. Das genügt natürlich nicht.
Es ist nicht genug, daß man heute in Oesterreich die
Industrie nicht mehr todtschlagen will, man muß ihr
auch vorwärts helfe«, man muß sie auch fördern
wollen. Das werden die Industriellen wieder nur er­
reichen, wenn sie sich wieder rühren, vor Allem im
Wahlkampfe beweisen, daß sie nicht nur auf der
Welt find, um von den Politikern ausgenützt zu
werden, sondern auch, um von den Politikern sich ihr
Recht, ihr volles Recht gewährleisten zu laffen. Wenn
schon nicht früher, so wird die österreichische Industrie
auf dem bevorstehenden Jndustriellentag als
selbstständiger Wirthschaftskörper ein Programm auf­
stellen und jeder einzelne Industrielle wird die Pflicht
haben, seine Betheiligung am Wahlkampfe davon ab­
hängig zu machen, welche Stellung der Candidat zu
diesem Programme nimmt. Kein Industrieller braucht
sich deswegen von der Partei lossagen, der er bisher
angehörte. Von dem Candidaten aber, den er unter-
stützen soll, fordere er mit aller Entschiedenheit die
Vertretung des Jndustrieprogramms als conditio
sine qna non, so wie die Genossenschaften ihre Zu­
stimmung zu einer Candidatur von der Stellung,
nähme des Candidaten zu ihrem Gewerbeprogramm
abhängig machen. Keinen Kreuzer und keinen
Schritt für jeneCandidaten oderParteien,
die nicht gewillt sind, der Industrie zu
ihrem Rechte zu verhelfen. Mit diesem Grund-
satz mästen sich die österreichischen Industriellen mit
gewohntem Eifer an der Wahlagitation betheiligen,
dann werden sie in Oesterreich nicht mehr die quantite
negligßable sein, nicht mehr die traurige Rolle als
Wurzen der Politiker spielen.
Die österreichische Industrie und die
Eisenbahnen.
(Streiflichter aus dem niederösterreichischen
Handelskammerbericht.)
Bon allen Klagen, die seitens der österreichischen
Industriellen immer wieder erhoben werden, ohne
Abhilfe zu finden, ist jene über unser Tarif- und
Verkehrswesen die berechtigste. Kein Bericht der nieder-
österreichischen Handelskammer und ihrer Schwester-
anstalten in der Provinz ist in den letzten Jahren
erschienen, ohne darauf hinzuweisen, daß unsere Eisen-
bahnen und ihre Frachtentarife, statt die Production


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 2 ]
Gerte 4228 Wien Donnerstag
in ihrem Concurrenzkampfe dem Auslande gegenüber
zu unterstützen, mit daran schuld sind, wenn die
österreichische Industrie aus Absatzgebieten, welche sie
früher beherrschte, verdrängt wird. Freilich können
die Eisenbahnen vermöge ihrer hohen Regiekosten den
Masscntransport nicht bewältigen, das zeigt sich ja
bei dem alljährlich auftauchenden Waggonmangel. In
Deutschland und in den übrigen Industriestaaten hat
man daher in der richtigen Erkenntniß von der
Nothwendigkeit billiger Transportmittel die Aus-
gestaltung des Wasserstraßennetzes mit allen Mitteln
betrieben und während sich in Deutschland die billigen
Massenartikel, die nur niedrige Transportkosten ver­
tragen, der Wasserwege bedienen, ist die österreichische
Industrie Mwnngen, die theuere Fracht auf den
Eisenbahnen zu bezahlen, deren tarisarische Verhält­
nisse, wie bereits oft und oft beleuchtet wurde, zu
den empfindlichsten Productions-, Concurrenz- und
Exporterschwerungen gezählt werden müssen. Auch der
jüngst erschienene Bericht der niedcröstcrreichischen
Handelskammer über das Geschäftsjahr 1899 enthält
in seinen Einzelberichten zahlreiche Details, die grelle
Streiflichter auf unser Verkehrs- und Tariswesen
werfen.
Da find zum Beispiel die Steinmetze in
Oesterreich. Sie stehen nicht allein mit den Klagen
über unrichtige Tarifirungen, durch welche die Ab­
sender geschädigt werden, sie sind nicht die Einzigen,
die über die Unachtsamkeit der Bahnorgane beim
Ein- und Ausladen Klage führen und sind voll­
kommen im Rechte, wenn sie verlangen, daß einerseits
die Bahnen, beziehungsweise ihre Organe, für die
richtige Berechnung des Frachtsatzes verantwortlich
gemacht werden, anderseits die Bahnverwaltungen
für sachgemäße Aufsicht bei Ein- und Ausladung
höher tarifirter Güter Sorge tragen.
Die Besitzer der G y p s w e rk e weisen darauf hin,
daß die ungarische Regierung der dortigen Gyps-
Jndustrie durch billige Frochtarife sehr unter die
Arme greift und sie dadurch in die Lage versetzt,
trotz der weiten Entfernung auf dem Wiener Boden
festen Fuß zu fassen. Die österreichische Gypsproduction
steht dieser Concurrenz machtlos gegenüber und die
reichen Gypslager können trotz der vorhandenen Ver-
kehrsmittel nicht ausgenützt werden, weil für ein­
heimische Betriebe ein wirksames Entgegentreten im
Norden und Westen des Reiches, dann in den
Ländern der ungarischen Krone, im Occupations-
gebiete, sowie in Krain, dem Küstenlande und in
Dalmatien infolge der enormen Fracht ausgeschloffen
erscheint. In ähnlicher Lage befindet sich die Cement-
Industrie. Dieser Industriezweig hat unter Anderem
auch über den alljährlich eintretenden Waggonmangel
zu klagen. Ein Export niederösterreichischer Cemente
ist in Ermangelung billiger Eisenbahn- und Waffer-
frachten gänzlich ausgeschloffen. Die Ziegel-
Industriellen Wiens führen seit einer Reihe von
Jahren Klage über die enorm hohen Frachtsätze,
welche die Wiener Verbindungsbahn und Südbahn
für Kohle einheben. Erfolg— keiner! Die
Chamottewaaren-Jndustrie weist auf die
bevorstehenden Verhandlungen mit der Donau-
Dampsschifffahrts-Gesellschaft, betreffend die Erneuerung
des Subventionsvertrages hin und bezeichnet es als
nothwendig, bei dieser Gelegenheit auf die Erstellung
billiger direkter Tarife für die Transporte nach
Ungarn, den Balkanstaaten und russischen Häfen via
Galatz Bedacht zu nehmen, und zwar sowohl für den
direkten Schiffstransport als auch für die Transporte,
welche erst in Wien von den Staatsbahnen an die
Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft übergehen. Als
Muster werden die analogen Tarife der Ungarischen
Staatsbahnen und der ungarischen Fluß- und See­
schifffahrts-Gesellschaft empfohlen.
Die Glas-Industrie constatirt, daß eine
Verringerung der bedeutenden Frachtdiffcrenzen,
die zu Ungunsten der österreichischen Glas-
Industrie gegenüber der ungarischen bestehen, im
Berichtsjahre nicht eingetreten ist. Es ist aber eine
gebieterische Forderung, daß auch in Oesterreich die
gleichen Begünstigungen auf tarifarischem
Gebiete gewährt werden, deren sich die ungarische
Glas-Industrie erfreut, denn da sowohl die Roh­
materialien, wie das fertige Glasproduct zu ganz
außerordentlich billigen Sätzen verfrachtet werden,
fallen Frachtdifferenzen von 50bis70Pro-
cent zu Gunsten der Concurrenz für die
österreichische Industrie schwer in's Ge­
wicht. Für die Ausfuhr via Fiume bestehen
außerdem Exporttarife, welche gleichfalls um
60 Procent billiger find, als die österreichischen
Glasfrachtsätze via Triest. Es wird diesbezüglich un­
bedingt eine Aenderung verlangt. Es soll von
Förderung der Industrie nicht immer nur
gesprochen, sondern diese Förderung endlich
auch durchgeführt werden. Bei dem jetzigen
Frachtsystem verliert aber die österreichische Glas-
Industrie nicht blos von Jahr zu Jahr an Terrain
in Ungarn, sondern die ungarischen Glas-
ua. Z>ie Arbeit. 20. September 1900 Nr. 523.
fabriken liefern in großen Quantitäten auch
nach Oesterreich, wie sie den Export nach den
Balkanstaaten und dem ganzen Orient in
hohem Maße erschweren.
Eine Erfüllung der Wünsche der österreichischen
Glas-Industrie wäre umso mehr geboten, als Ungarn
durch den Aichzwang der österreichischen Industrie
Hinderniffe bereitet hat, die Gegenmaßregeln auf
österreichischer Seite geradezu gebieterisch erheischen.
Die Fabriken von feuer- und einbruchficheren
Kaffen weisen darauf hin, daß die Ausfuhr ihrer
Produkte durch den hohen Frachtsatz ungemein er­
schwert wird.
Heftige Klage führt auch die Ofenbranche
(eiserne Oefen). Namentlich bildet die nachlässige Be­
handlung von Ofensendungen bei Bahn- und
Schiffstransporten Anlaß zu Beschwerden. Es
soll sich nämlich in zwei von zehn Fällen ereignen,
daß mehr oder minder erhebliche Beschädigungen
der Güter zu constatiren seien, die dem Käufer
nur Verdruß und Kosten bereiten, da die Bahnorgane
auf jeden Fall die Ausstellung der Clausel mangel­
hafter Packung vom Absender verlangen! Namentlich
bei dem in besserer Waare vorherrschenden Einzel-
bezuge wirke dieser Uebelstand im Provinzges lüfte
ungemein schädigend. Dasselbe werde noch weiter
durch den Mangel an Raum und an Arbeitern auf
dm Frachtenbahnhöfen erschwert und vertheuert. Dies
bedinge selbst bei Aufgabe der kleinsten Sendungen
nicht nur stundenlanges Warten, sondern auch noch
einen besonderen Gang behufs Abholung des Aufgabe-
Recepiffes, woferne man nicht auf deffen Ausfolgung
noch weitere Stunden an den Schaltem warten will.
Die berichtende Firma wünscht daher im Interesse
aller nach den Provinzen arbeitenden Wiener Geschäfts­
leute eine modernen Anforderungen ent­
sprechende Umgestaltung der Frachtenmani-
pulation.
Billigere Frachtsätze und Ausgestaltung deS Ver­
kehrswesens, das ist der Ruf, welcher uns aus den
meisten Einzelberichten entgegentönt und dem die
Eisenbahnverwaltungen, namentlich aber die Staats­
bahnverwaltung ehethunlichst Rechnung tragen sollte.
Aer Aaöriks-Advocat.
(Nachdruck »erboten— Sämmtlich« Rechte vorbehalten.)
(Fortsetzung.)
Nr. 170. Auf welche Art wird die Franka­
tur entrichtet, wenn der Betrag der Gesammt-
fracht bei der Aufgabe des Gutes nicht genau
bestimmt werden kann, also in einem Falle,
wo die Aufgabsstation mit der Empfangs­
station in keiner direkten Kartirung steht
oder bei Zollfrancaturen oder aus anderen
Gründen?
In solchen Fällen ist vom Aufgeber ein Deposit
in der beiläufigen Höhe der Frankatur zu erlegen
und erhält hierüber der Aufgeber einen Jnterims-
schein (größeren und bekannten Firmm wird das zu
erlegende Deposit creditirt).
Nr. 171. Wie findet die definitive Abrech­
nung einer solchen frankirtenSendung statt?
Die definitive Abrechnung findet statt auf Grund
der Frankaturs-Rechnung (Francaturs-Nota), welche
das Gut bis zur Bestimmungsstation begleitete und
auf welcher die Gebühren verrechnet erscheinen. Die­
selbe wird von der Adreßstatio» der Aufgabsstation
rückgesendet, vom Aufgeber gegen Einziehung des
Jnterimsscheines und Uebergabe der FrancaturSrRcch-
nung an den Aufgeber entweder das zu wenig Be­
zahlte gefordert oder aber das zu viel Bezahlte rück­
erstattet.
Nr. 172. Was ist die Ursache, daß der
Adressat, trotzdem die Sendung franco hätte
ankommen sollen, sehr oft noch Frachtgebühren
zu entrichten hat?
Dies kann 1. bei Sendungen nach Stationen,
nach welchen zwischen der Aufgabs- und Empfangs­
station ein direkter Tarif besteht, in dem Falle ein­
treten, wmn von der Aufgabsstation ein unrichtiger
Tarif oder unrichtige Tarifclasse rc. angewendet wurde,
daher die Empfangsstation die zu wenig berechnete
Gebühr als „überwiesen" zu Lasten des Empfängers
im Frachtbriefe einstellt. 2. Bei Sendungen, wo eine
direkte Abfertigung nicht stattfindet (Nr. 170) in dem
Falle, wo ein Deposit erlegt wurde, die Frankatur jedoch
höher ist, als das erlegte Deposit. In einem solchen
Falle wird die Differenz zwischen der Frankatur und
dem erlegten Deposit vom Adressaten eingehoben und
diese Differenz wie in Nr. 172 im Frachtbrief als
überwiesene Gebühr zu Lasten des Empfängers ein­
gestellt.
Nr. 173. Kann von dem Vorgang ad Nr. 172,
2) und auf welche Art Umgang genommen
werden?
Ja. Dies kann in der Art geschehen, daß über
Ersuchen von der Aufgabsstation der betreffende Paffus
in der Francatur-Rechnung mit Bezug auf das erlegte
Deposit: „Bei Unzulänglichkeit des hinterlegten Be-
träges hat die Bestimmungsstation die nicht gedeckten
Gebühren vom Empfänger einzuheben", durchge-
strichen wird.
Nr. 174. Was geschieht, wenn durch «y.
richtige Anwendung des Tarifes oder durch
Rechnungsfehler seitens der Bahn entweder
zu wenig eingehoben oder zu viel erhoben
wurde?
Im Falle, als die Bahn aus obigen Anlässen
an Frachtgebühren zu wenig erhoben hat, hat dieselbe
das Recht, das zu wenig Geforderte nachträglich ein­
zuheben, hingegen die Pflicht, das zu viel Erhobene
zurückzuerstatten und zu diesem Zwecke dem Berech­
tigten thunlichst bald Nachricht zu geben.
Ein derartiger Anspruch kann nur binnen Jahres­
frist vom Tage der Zahlung an geltend gemacht
werden und finden hiefür die Bestimmungen des
§ 90, Punkt 1. worüber wir später sprechen werden,
keine Anwendung. Da erfahrungsgemäß in den
seltensten Fällen von der Bahn zu viel erhobene Ge-
bühren dem Berechtigten zur Verfügung gestellt
werden, da derlei Differenzen größtentheilS durch
nachträgliche Anwendung einer billigeren Transport­
route, durch Anwendung begünstigter Sätze für ein­
zelne Bahnen rc. rc. erst ermittelt werden, so geht
daraus hervor, daß die einzelnen Firmen im Re-
clamationswege erst derlei Differenzen geltend machen
müssen.
Nr. 175. Was ist über solche Reklama­
tionen zu sagen, wann und wie müssen
solche Reklamationen und von wem ein­
gebracht werden, wie müssen solche Re­
klamationen begründet sein rc. rc.?
Da wir für unsere P. T. Abonnenten derlei Re­
klamationen selbst kostenlos veranlassen, so wollen
wir nur im Interesse der Allgemeinheit das Wich­
tigste hievon anführen, ohne «nS in Details einzu­
lassen.
Die Frist zur Einbringung von Reklamationen
beträgt ein Jahr, gerechnet vom Tage der Aus­
lösung des Gutes, durch Bezahlung der darauf haf­
tenden Gebühren.
Diese Verjährungsfrist ruht von dem Tage, au
welchem die Reklamation bei der Eisenbahn schrift­
lich eingebracht wurde, bis zu dem Tage, an welchem
dem Reklamanten der erste meritorische Bescheid
seitens der Eisenbahn zugestellt wurde.
Diese Verjährungsfrist wird durch Eiubringung
einer neuerlichen Reklamation gegen einen solche»
Bescheid nicht gehemmt.
Nr. 176. Wie müssen Frachterstattungs­
Ansprüche eingebracht werden?
Frachterstattungs-Ansprüche find immer schriftlich
einzubringen, und zwar vom Absender, beziehungs­
weise vom Empfänger, je nachdem der Eine oder der
Andere die Mehrzahlung an die Bahn geleistet hat.
(Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-
! BUCHSTABEN .SCHILDER,
lUlP^KUNSTGÜSS. GRABDEKORATIONEN.
budWEISI
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeflgang von Maschinonverhzengen.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern,Preislisten, Katalosen,
Proepecten, Circularen n. allen Drackaortea
für den geschäftlichen Bedarf.
rersonalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HIHsmasgbloea
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
nnd Dampf kr aftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfte, Zinkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& MASCHKE «ft
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. /N
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
'Waggonweise in jedem Quantum.
MT Ffir Industrielle Zwecke besondere Bonlficatfonen. "W>
Kurze Postadresse: KohJcnfritz, Wien, ti/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II» Bezirk, Presdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für G-as-Koch- und Heiz- Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleebmaiitel- Oefen für CosksholsaaK*
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Mar kt.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 523.
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit.
20. September 1900
Seite 4229
Enh Stayr’tcka Mamr-, Stahl-, Eiiw- ul Kitallwaana-Fabrik
Joachim Wlnternitz Neffen.
Bigenthäner: Josef Stein und Mortis Schals.
Kisengong' Messenraaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
Besser in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiamleginwg for
Lagermetall.— Betriebeort: Steyr« Oberosterreicb.
Ikrachien -HlevistonsaöLHeifung der
„Arbeit".
Corresponbrnz.
I. A. in St. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. St. k S. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
M. k M. in Sch. Zollangelegenheit erledigt
Frh. Kl. G. D. in St. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
8. St. k 8. in Sp. Anfrage erledigt.
St.& D. in Sch. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Wien, 13. September I960.
Wahrheit und Dichtung.
(DerJndustrialismus in Ungarn.)
L. In Ungarn gibt man sich alle Mühe, um jeden
Preis einen Industrialismus hervorzuzaubern. Um
diesen Zweck zu erreichen, ist man in der Wahl der
Mittel nicht wählerisch. Nebst der gewiß aner-
kennenswerthen Jndustrieförderung durch Gewährung
Von Stcuernachlässen, unverzinslicher Darlehen und
unentgeltlichen Baugrundes, wird von Seite der un­
garischen Regierung die Verdrängung der österreichi­
schen Jndustrieerzeugnifse aus Transleithanien für
das zweckentsprechendste Mittel gehalten, um die trotz
aller Anstrengungen noch recht schwache ungarische In­
dustrie zu heben und zu kräftigen. Das Memorandum,
welches vor einigen Wochen der „Bund Oesterreichi-
scher Industrieller" dem Ministerpräfidentcn Doctor
v. Ko erb er überreichte, zeigte klar und deutlich,
wie fich die ungarische Regierung scrupellos über die
Bestimmungen des geltenden Zoll- und Handels-
bündniffes hinwegsetzt, wie ihr ganzes Bestreben
dahin gerichtet ist, die österreichische Industrie vom
ungarischen Markte auszuschließen, damit denselben
ganz die heimische Industrie beherrsche. Allein es
scheint, daß den Machthabern in Ungarn die Erdrosse­
lung der cisleithanischen Industrie doch nicht gar so
leicht wird, daß die von den officiellen ungarischen
Kreisen beliebten Mittel und Mittelchen allein noch
nicht ausreichen, um jede fremde Concurrenz in Un­
garn überflüffig und die ungarische Industrie allen
Anforderungen gewachsen zu machen. Vor einiger
Zeit erließen, wie unseren Lesern bekannt ist, der
ungarische Handels- und der Unterrichtsminister an
die ihnen unterstehenden Behörden Erlässe, welche
die ausschließliche Berücksichtigung der heimischen
Papier-Industrie zum Zwecke hatten, und deren
Tendenz vornehmlich gegen die österreichische Con-
currenz gerichtet war. Nun wird aus Budapest ge­
meldet, daß die Verordnung des Unterrichtsministers
zu Beginn des heurigen Schuljahres in ihrer Durch­
führung so zahlreiche Plackereien für das Lehrperso­
nal, sowie die Kaufleute im Gefolge hatte, daß sich
der Unterrichtsminister Dr. W las sic s genöthigt
sah, den von ihm vor einigen Wochen hinausgegebe­
nen Erlaß vorläufig für die Dauer eines
Jahres in äller Form zurückzuziehen. In
der Kundmachung des Unterrichtsministers wird ge­
sagt, daß die Schwierigkeiten der Ueber-
gangsmaßregeln die Unterstützung der heimi­
schen Industrie für das laufende Schuljahr unmöglich
gemacht haben.
Die ungarische Papier-Industrie ist also, wie aus
dieser Verordnung des Unterrichtsministers hervor­
geht, nicht imstande, allen Bedürfniffen im
Lande Rechnung zu tragen und die Regierung sieht
sich daher genöthigt, den kürzlich herausgegebene«
Erlaß, durch welchen allen Schulbehörden aufgetragen
wurde, den ganzen Bedarf an Papier und Lehr­
büchern ausnahmslos bei heimischen Firmen zu
deckyl, auf die Dauer eines Jahres zurückzuziehen.
Oder sollte die Revocirung des Erlasies vielleicht auch
eine Folge der Vorstellungen sein, welche Doctor von
Ko erb er anläßlich seines Besuches in Ratot gegen
das vertragsfeindliche Vorgehen der ungarischen Re­
gierung erhoben haben soll?
Die ungarische Bolkswirthschast ist nicht auf
Rosen gebettet. Darüber können alle künstlich ge­
schaffene» Gründungen nicht hinwegtäuschen. In
großen Kreisen der ungarische« Gesellschaft beginnt
die Erkenntniß auch schon aufzudämmern, daß man
sich einem Wahne hingebe, indem man so sehr auf
«. der ungarischen Volkswirthschaft pocht,
«»s dem dieser Tage in Miskolcz ab-
behaltenen dritten Landescongresse
ungarischer Kaufleute wies der Vorsitzende
des Congreffes, der Präsident der Budapester
Handels- und Gewerbekammer, Abgeordnete Leo
L a n c z y auf die ungünstige Situation hin, in
welcher fich die ungarische Bolkswirthschast befinde.
„Die Zeiten sind schwer", sagte Herr von
Lanczy. „Schwarze Wolken ballen sich am
Horizont der ungarischen Wirthschaft zusammen und
vielfache Trübungen stören den gesunden Blut­
umlauf des ungarischen Handels. Wozu es leugnen,
was jeder Tag ,bo« neuem beweist: die Ver­
brau ch s fä h i gke i t des ungarischen
Volkes ist in der Abnahme begriffen."
Die von gewiß berufener Seite constatirte Ab'
nähme der Ber b r au ch s f ä h i g k ei t des
ungarischen Volkes paßt schlecht zu der for-
cirten Jndustrieförderungs- und Jndustriegründungs-
politik in Ungarn. Sie ist ein schlechtes Fundament
für eine forcirte Jndustriegründungspolitik. Die un­
garische Regierung kann wohl durch Gewährung
großer Conceffionen eine Industrie aus Oester­
reich und anderen Staaten nach Ungarn ziehen,
ihren Absatz muß diese Industrie, wie dies aus den
die wirthschaftliche Lage in Ungarn grell beleuchten­
den Worten des Präsidenten der Budapester Handels­
und Gewerbekammer hervorgeht, aber zum großen
Theile im Auslande, und da selbstverständlich in
erster Linie in Cisleithanien suchen.
Angesichts dieser Thatsachen hätte Ungarn wohl
allen Grund, seinen Sondergelüsten ein wenig
Zwang anzuthun und Oesterreich, welches nicht nur
den ungarischen Markt mit zahlreichen Industrie-
artikeln versieht, sondern auch ein wichtiges Absatz­
gebiet für die ungarischen Erzeugnisse ist und sein
wird, nicht zu stark zu reizen. In der Bolks-
wirthschaft muß man mit der Wahrheit, mit der
Wirklichkeit, mit den Thatsachen rechnen, für Dich­
tungen und Erdichtungen, für Phantafiebilder, wie
man fich sie so in Ungarn vorgaukelt, ist daselbst
kein Platz. Und die Macht der realen Verhältniffe
wird Ungarn zwingen, noch auf andere Pläne zu
verzichten, als blos auf die Verdrängung österreichischen
Papiers aus den ungarischen Schulen.
Auszeichnung eines Wiener Industriellen.
Der Kaiser hat dem Fabriksbesitzer Gottlieb T aussig,
Chef der Hof-Kerzen-, Seifen- und Parfumeriewaaren-
fabrik Gottlieb Taussig in Wien das Ritter­
kreuz des Franz Josefs-Ordens verliehen.
Exportakademie. Die Jnscription der neu ein­
tretenden Hörer der Exportakademie findet für das
Studienjahr 1900—1901 bei der Direction des k. k. öster­
reichischen Handelsmuseums, IX. Berggaffe 16, in der
Zeit vom 20. bis 26. September l. I. von 9 bis 12 Uhr
Vormittags statt. Sämmtliche Vorlesungen an der'Export-
akademie beginnen am 1. October.
Rene Industrie-Actiengesellschast. Der Mi­
nisterpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat der Actiengesellschast „Ävnostenska
banka pro Cechy a Moravu“ in Prag im Verein
mit den Herren Johann Otto, Verlagsbuchhändler
iu Prag, Johann Topinka, Privatier in Karolinen­
thal, Benedict Baroch, Baumeister in Prag und
Prokop Sedlak, Großhändler in Prag, die Bewilli­
gung zur Errichtung einer Actiengesellschast unter der
Firma „Ceskä akciova svickdrna a voskarna“,
deutsch: „Böhmische Wachswaaren- und
Kerzen fabrik" mit dem Sitze in Prag ertheilt.
Ein Wuthanfall der „Arieiter-Zeituug".
Die Kundgebung des Verbandes der österreichischen
Flachs- und Leineninteressenten Trautenaus, welche
wir in der letzten Nummer publicirten, hat die
„Arbeiter-Zeitung" in eine wahre Berserkerwuth ge-
bracht. In einem „Pfui Faltis" betitelten Artikel
in ihrer heutigen Nummer fällt sie einerseits mit
ihrem rüdesten Tone über die Trautenauer In­
dustriellen her, anderseits vertheidigt sie recht wasch-
lappig das Vorgehen des Central-Gewerbe-Jnspectors.
Die Industriellen Trautenaus werden fich über die
Wuth der „Arbeiter-Zeitung" hinwegzusetzen wiffen,
und wenn dieses immer mehr in Rohheit versinkende
Blatt meint,' die von Muhl geplante „Verordnung
müßte selbstverständlich doch erlaffen werden und
wenn die Beschränkung der Arbeit jugendlicher Per­
sonen den Profit der Faltis auch sehr erheblich herab­
mindern würde", so haben auf diese naive Meinung
die Trautenauer Fabrikanten die Antwort schon in
ihrer Kundgebung gegeben. Gewiß, die Herren Faltis
würden persönlich die Verordnung ertragen, aber ihre
Betriebe und die heimische Leinenindustrie würden
diese Verordnung nicht überleben und ob durch die
Sperrung der Fabriken den jugendlichen Hilfs­
arbeitern geholfen wäre, das mag die „Arbeiter-
Zeitung" bedenken, wenn sie wirklich das Jntereffe
der Arbeiterschaft vertritt. Denn nicht um die In­
dustriellen handelt es fich bei den Muhl'schen Pro­
jekten, sondern um die heimische Industrie und von
dieser leben ja die Arbeiter auch, daher kann es auch
diesen nicht recht sein, wenn die „Arbeiter-Zeitung"
sagt, der Staat habe keinen Anlaß, eine bestehende
Industrie zu schützen. Aber mit dem Centralorgan
der Socialdemokratie sachlich zu reden, ist vergebene
Mühe. Dort ist Schimpfen Hauptzweck. Wenn aber
das Blatt fich des Herrn Muhl annimmt, so ist dies
kein Wunder. Die „Arbeiter-Zeitung" hat ja doch
diesen Mann in seine jetzige Stellung hineinpousstrt
und vertheidigt ihn natürlich, wenn Herr Muhl mit
seinen Vorschlägen das Wasser auf die Mühle der
Socialdemokratie treibt.
Der Besuch der Pariser Weltausstellung. Die
Weltausstellung hat jetzt den Höhepunkt ihrer Laufbahn
erreicht. Wie vorausgesehen werden konnte, ist der Sep­
tember ihr glänzendster und ergiebigster Monat. Der
Andrang der Ausländer ist größer als je zuvor, die
Provinz scheint sich bis zur Entleerung des Landes in
die Hauptstadt zu ergießen und die Pariser selbst, die
großentheils von der See, aus den Bergen, von der
Sommerreise heimgekehrt sind, stellen täglich gewaltige
Kontingente zum Ausstellungsbesuche. Bis zum 1. Sep­
tember waren rund 30 Millionen Eintritts­
karten verbraucht, es blieben also für 65 Tage noch
35 Millionen verfügbar, oder für jeden Tag rund
539.000. Nun denn: dieser ungeheure Durchschnitt wurde
am jüngsten Sonntag überschritten; von 600.381 Be­
suchern wurden nämlich 554.956 Karten abgegeben und
beim Blumenfeste der vergangenen Woche steigerte fich
der Verbrauch sogar bis zu 963.000, fast einer vollen
Million. Diese Aussicht hat schon zu einer Vertheuerung
der Eintrittskarten geführt. Im August waren sie vorüber­
gehend bis auf 23 Centimes im Großhandel und bis
auf 25 Centtmes im Einzelverkaufe gesunken. Dann
hielten sie sich etwa 14 Tage lang auf 26 bis 27 Cts.
im Großhandel und auf 30 Cts. im Straßenverkaufe.
Seit kurzem werden sie mit 28 bis 29 Francs das
Hundert gehandelt. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß
noch 18 bis 20 Millionen Karten verbraucht werden, so
daß schließlich von den 65 Millionen vielleicht nur 10
bis 12 Millionen übrig bleiben werden, während es
Mitte Juli den Anschein hatte, als sollten 20 bis 25
Millionen keine Verwendung finden. Der außerordent­
lich gesteigerte Besuch kommt natürlich auch den Ver-
gnügungs- und sonstigen Unternehmungen in der Aus­
stellung zugute. Viele haben den Umschwung jedoch^nicht
erlebt.
Tkeater, Kimst urus Literatur.
(Deutsches Volkstheater.) MaxDreyer's „Probe-
candidat" wurde seinerseits im Bolkstheater zurückgewiesen,
angeblich, weil der Stoff zu preußisch war. Wer lächelte
nicht, als ein hiesiges Tagesjournal nach dem großen
Erfolg, den Dreyer's Stück mit dem Ensemble des Berliner
Deutschen Theaters erzielt hatte, es unternahm, die seiner­
zeitige Ablehnung auf diese Weise zu rechtfertigen. Wie un­
recht der ex ollo-Vertheidiger damals dem Deutschen Volks­
theater that, als er es so antipreußischer Tendenzen be­
schuldigte, zeigte sich am letzten Samstag, da Dreyer's
„Großmama" zur Aufführung gelangte, trotzdem es in
Ostelbier! spielt und trotzdem es bezüglich seiner Qualität
einen Vergleich mit dem „Probecandidat" nicht aushält.
Immerhin ist der Junggesellenschwank „Die Großmama",
in dessen Mittelpunkt ein weiberfeindlicher ostpreußischer
Junker steht— sollte Dreyer eine Satyre auf Strindberg
geplant haben?— von ansprechender Lustigkeit. Der
Weiberfeind wird selbstverständlich mit einer selbst für
einen Schwank zu unvermittelten Nützlichkeit seiner
Lebensanschauung bekehrt und führt die Großmama,
eine prächtige Frau im sogenannten schönsten Alter, als
Frau heim. Wenn man sich im Deutschen Volkstheater
zu einigen Strichen verstehen würde, die Wirkung wäre
zweifellos eine weit stärkere. Als Weiberfeind führte sich
Th all er an der neuen Stätte seines Wirkens äußerst
vortheilhast ein. Seine oft gewürdigten glänzenden
Eigenschaften wurden auch vom Premierenpublicum deS
Volkstheaters beifälligst anerkannt und er wird sich
zweifellos auch hier zur Stellung eines Lieblings auf­
schwingen, die er im Raimundtheater inne hatte. Neben
Thaller ttat Frau Schmidt in der Titelrolle vortheil-
haft hervor. Nachdem die Schmidtlein nicht zu haben
war, konnte die Direction keine beffere Wahl treffen als
Frau Schmidt. Die Herren Ruf sek und Czasta be-
währtm sich in kleineren Rollen als gute Darsteller.
—r.
(KaiserJubiläums-Stadttheater.) Karl Bleib­
treu, einstens» einer der hervorragendsten Vorkämpfer
der modernen Richtung in der Literatur, hat es als
Dramatiker niemals vermocht, die Bühne zu erobern.
Sein „Napoleon", sein „Friedrich der Große" ic. sind
Buchdramen geblieben. Nun hat Director Müller-
Guttenbrunn den Versuch unternommen, das fünf-
actige Schauspiel des Dichters, „Karma", zur Auffüh­
rung zu bringen. Karl Bleib treu ist ein Dichter in
des Wortes bester Bedeutung und wenn auch sein
Schauspiel einer echten Bühnenwirkung spröde wider-


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 4 ]
Seile 4230. Wien, Donnerstag
strebt, weil er es verschmäht, dem Herkömmlichen Con- j
cessionen zu machen, so verdient die Direction des!
Stadttheaters immerhin Dank für ihr Bemühen, dem
Publicum die Bekanntschaft mit Bleibtreu vermittelt
zu haben. Ob es nicht besser gewesen wäre. Bleib-
treu's „Napoleon" in's Repertoire aufzunehmen, der
beim Publicum befferem Verständniß begegnet wäre, ist
eine andere Frage. „Karma", das ist die Vorbestimmung
des Buddhisten, das „Fatum", das unabänderliche Schick­
sal des Menschen, dem er nicht entgeht. Der Buddhist
Anahakaros und der indische Großmogul Aurenzgeb
find unter einem Stern geboren, ste haben ein gemein­
sames Karma. Beide treffen sich, dank ihrem Karma,
und Aurenzgeb läßt seinen „Sternbruder" theilhaben an
seiner Macht. Doch Anahakaros findet Gefallen an der
Macht; ein indischer Macbeth, leiht er den bösen Ein-
ffüffen des in ihm schlummernden Ehrgeizes, der durch
die buddhistische sittliche Weltanschauung nur mühsam
unterdrückt war, nur zu gern Folge und sinnt Verrath
gegen Aurenzgeb, der ihm blind vertraut. Aurenzgeb's
Gattin und ihr Besitz wirkt gleißend als Preis für den
doppelten Verrath. Doch Buddha siegt über die dämo­
nischen Lockungen und Anahakaros bezahlt mit seinem
Leben den Verrath an Aurenzgeb, der gern verziehen
hätte. Die dramatische Wirkung ist keine besonders
starke, vielfach ist das Handeln des Helden räthselhaft,
denn für sein Schwanken zwischen den Grundsätzen der
Buddhistenlehre und seinen irdischen Neigungen mangelt
dem Zuschauer das volle Verständniß. Allein die schöne,
bilderreiche, poetische Sprache und namentlich die scharfe
Satyrs, die Bleibtreu stellenweise meisterhaft hand­
habt, haben das Publicum gewonnen. Der Darstellung
ist eine sehr schwere Aufgabe gestellt und es ist erstaun­
lich, wie gut sich das Personal des Stadttheaters, das
nur selten vor solch' schwierige Aufgaben gestellt ist, mit
ihr abfand. Herr Rodins, der als Marcell im „Wild­
feuer" einen so ungünstigen Eindruck auf mich machte,
hat als Anahakaros eine sehr beachtenswerthe Leistung
geboten. Nur selten machten sich seine unschönen Arm­
bewegungen bemerkbar, dagegen zeichnete sich seine Dar­
stellung durch klare Diction der Rede und durch warmen
Ton, sowie leidenschaftlich bewegtes Spiel aus. Einen
sehr guten Eindruck machte auch Herr Schmidt als
Aurenzgeb. Der junge Künstler befliß sich einer weisen
Mäßigung, die der Leistung sehr zustatten kam. Weniger
gut waren die weiblichen Haupttollen besetzt. Fräulein
Fässer war als Gattin des Buddhisten nahezu unver­
ständlich und Frau Körner war durch Heiserkeit in
ihrem Darstellungsvermögen behindert. Die Nebenrollen
fanden in den Herren Nowak, Godai, Stribeck
und Norini sehr gute Darsteller. Letzterer fand nach
einer prächtig vorgettagenen Schlachtenerzählung Beifall
auf offener Scene. Die Jnscenirung ließ keinen Wunsch
aufkommen. —tz—
HerichLsscraL.
Nach ttttttt Jahre».
Bei dem Glasermeister Adolf Adam stand, mit
einer kurzen Unterbrechung, seit neun Jahren der
Glasergehilfe Ferdinand Motz er in Arbeit. Am
31. August wurde Motzer nun ohne Kündigung ent­
lassen. Er strengte hierauf gegen den Meister beim
Gewerbegerichte die Klage auf Zahlung von b6 Kronen
als Ersatz für die vierzehntägige Kündigung an.
Bei der über diese Klage anberaumten Verhandlung
gab der Kläger an, zwischen ihm und Herrn Adam
sei irgend eine Vereinbarung bezüglich der Kündigung
nicht getroffen worden, er habe daher Anspruch auf
eine vierzehntägige Kündigungsfrist. Der Geklagte,
Glasermeister Adam, erklärte, er glaube mft Bestimmt­
heit, Motzer bei der Aufnahme seinerzeit mitgetheilt
zu haben, daß bei ihm keine Kündigung bestehe.
Uebrigens sei seit April 1896 in seiner Werkstätte
eine Arbeitsordnung affichirt, welche den Aus"
schluß einer Kündigung enthalte. Motzer, der
als Vorarbeiter sungirt habe, mußte allen neu ein­
tretenden Gehilfen von dieser Bestimmung
der Arbeitsordnung Kenntniß geben, habe
sie also selbstverständlich selbst sehr genau
gekannt. Der Kläger gab zu, daß er im Aufttage
seines Meisters den neu eintretenden Arbeitern die Ar­
beitsordnung, welche die gegenseitige Kündigung aus­
schließt, zur Kenntniß bringen mußte, ihm selbst sei
sie aber als ihn bindend nie mitgetheilt
worden.
Da der Geklagte nicht mit Besttmmtheit angeben
konnte, ob er Motzer selbst die Arbeitsordnung zur
Kenntniß gebracht habe, und ob eine Arbeitsordnung
sich schon beim Eintritte Motzer's in die Arbeit
in der Werkstätte befand, fällte das Gewerbegericht das
Urtheil: Der Geklagte sei schuldig, dem Klä­
ger den Betrag von 56 Kronen zu bezahlen,
da ein Beweis darüber, daß der Geklagte dem Kläger
bei seiner Aufnahme mündlich mit dem Hinweise auf
die Arbeitsordnung mitgetheilt habe, daß keine Kündi-
trfi. Are Aröcrk 20. September 1900 -i> T. 5-23
gung bestehe, nicht erbracht sei. Der Umstand, daß der
Kläger die Arbeitsordnung wiederholt in die Hände be­
kam und es anderen Arbeitern mittheilen mußte, kann
nicht den Schluß rechtfertigen, daß er sie
auch für sich selbst bindend hielt, umso mehr,
als er die Stellung eines Vorarbeiters einnahm. Es
kann daher auch kein stillschweigendes Einverftändniß
mit dem Wegfalle der Kündigung angenommen werden.
Airssetzerrtastrn wrge» Werkstälteir-
Ret«rg«»g.
Der Schmiedgehilse Franz Müllner stand seit
fünf Jahren bis zum 1. September d. I. bei dem
Wagenfabrikanten August Schweikert mit einem
Wochenlohn von 28 Kronen in Arbeit. Am 25. August
bei der Wochenauszahlung, erklärte Herr Schweilers
er müffe Montag und Dienstag die Werkstätte
putzen lassen. Die Arbeiter mußten daher diese
zwei Tage aussetzen. Während die anderen Ar­
beiter dagegen keine Einwendung machten, erklärte
Müllner, er könne nicht aussetzen, da er, wenn
er nicht arbeite, nicht zu leben habe. Müllner kam
auch Montag und Dienstag in die Fabrik, um
zu arbeiten. Da die Werkstätte aber geputzt wurde,
mußte er, ohne arbeiten zu können, weggehen. Als ihm
am Ende der Woche Herr Schweikert die zwei Tage,
an welchen infolge der Reinigung der Werkstätte nicht
gearbeitet wurde, abziehen wollte, erklärte Müllner,
er lasse sich nichts abziehen, er fordere seinen
vollen Wochenlohn, da er mit dem zweitägi­
gen Aussetzen nicht einverstanden gewesen
sei. Als Herr Schweikert erwiderte, er könne ihm
diese zwei Tage nicht bezahlen, ihm aber den Lohn für
die zwei arbeitsfteien Tage in kleinen Raten abzuziehen,
sagte Müllner, dann gehe er und verlangte
sein Arbeitsbuch. Herr Schw eikert sagte, er habe
jetzt keine Zeft, Müllner möge sich am Montag das
Arbeitsbuch abholen, da er— Schweikert— morgen,
Sonntag, nicht in Wien sei. Müllner erwiderte, am
Montag habe er keine Zeit. Das Arbeitsbuch
blieb nun bis 10. September bei Herrn Schweikert,
der es Müllner an diesem Tage zuschickte. Müllner
klagte nun Herrn Schweikert beim Gewerbegerichte
auf Zahlung eines Betrages von je 4 Kronen
66Heller pro Tag für die Zeit vom 2. bis 10. Sep­
tember, während welcher er infolge des Umstandes, daß
er von Herrn Schweikert das Arbeitsbuch nicht er­
halten hatte, keine Arbeit finden konnte und auf Zah­
lung des Lohnes für die zwei Tage, während
welcher er gegen seinen Willen aussetzen mußte,
da die Werkstätte geputzt wurde.
Herr Schweikart gab bei der Verhandlung das
Thatsächliche der Angaben Müllner's zu, erklärte
aber, er habe gedacht, Müllner werde sich das Ar­
beitsbuch holen. Bezüglich des Aussetzenlassens sei er
der Ansicht gewesen, daß Müllner, der ja wisse, daß
das Putzenlaffen der Werkstätte aus sanitären
Gründen dringend geboten war, ebenso wie die
übrigen Arbeiter keine diesbezügliche Forderung erheben
werde. Ueber den Vorhalt des Vorsitzenden Landes­
gerichtsrathes Lutz, daß der Unternehmer dem Arbeiter
für die Tage, während welcher er gegen seinen
Willen und gegen seinen Protest aussetzen muß, zu
zahlen verpflichtet ist, umso mehr, wenn sich der Ar­
beiter zur Arbeit bereit stelle, und daß dem Arbeiter
auch eine Entschädigung für die Zurückbehaltung des
Arbeitsbuches gebühre, erklätte sich Herr Schweikert
zur Zahlung des eingeklagten Bettages bereit, so daß
von einer Urtheilsfällung Abstand genommen werden
konnte.
Da» Affichire» der Arbeit»»?-»««-
genügt nicht.
Die Cementfabriksfirma Otto Kraft's Nach­
folger wurde von den Maurergehilfen Wenzel Park i k
und Adalbert Rucziczka beim Gewerbegerichte wegen
Zahlung eines Bettages von je 48 Kronen als Ersatz
für die vierzehntägige Kündigung geklagt.
Die Kläger gaben bei der über diese Klage anbe­
raumten Verhandlung an, sie seien am 8. September
ohne Kündigung entlassen worden. Der Gesellschafter
der geklagten Firma, Herr Ketzander, erklärte, bei der
Firma bestehe keine Kündigung Die zwei Kläger
habe der Bruder des einen, der Pattieführer Wenzel
Rucziczka, aufgenommen, nachdem er—Ketzander
— ihm erklärt habe, daß sie unter denselben Be­
dingungen aufgenommen würden, wie die anderen
Arbeiter, d. h. ohne Kündigung. Die Kläger gaben
aber an, daß ihnen vom Partieführer Rucziczka
keine diesbezügliche Mittheilung gemacht
worden sei und dieser bestätigte dies, als Zeuge ver­
nommen, indem er bemerkte, er habe keinen diesbezüg­
lichen Auftrag gehabt.
Das Urtheil lautete: Die Firma Otto Kraft's
Nachfolger sei schuldig, den Klägern den
Betrag von je 48 Kronen zu bezahlen, weil
zwischen den beiden Theilen eine Vereinbarung über
den Ausschluß der Kündigungsfrist nicht getroffen
wurde und weil der Bruder des einen Klägers, der die
zwei Arbeiter aufgenommen, erklärt, daß er denselben
nichts vom Ausschlüsse der Kündigung mitgetheilt, da
er hiezu keinen Aufttag erhalten habe. Die Kläger
waren daher über die Bestimmung der Arbeitsordnung
welche den Ausschluß der Kündigung enthält, nicht
unterrichtet. Das Anschlagen der Arbeitsord­
nung allein genüge nicht.
Üus Fabriken und Werkstätten.
Die Forderungen der Metallarbeiter.
Auf dem jüngst in Wien ftattgefundenen fünften
Verbandstag der österreichischen Metall­
arbeiter erstattete der ehemalige Reichsraths-Abge-
ordnete Dr. Verkauf das Referat über: „Der Ar-
beitcrschntz in der Metall-Industrie". Am Schluffe
seines Referates präcifirte Dr. Verkauf die gor-
derungen, welche die Metallarbeiter an die Gesetz-
gebung und Verwaltung stellen. Wir lasten den dies­
bezüglichen Theil des Verkauf'schen Referates im
Wortlaute folgen.
„Die Gesetzgebung, sagte Dr. Verkauf, hat die
Pflicht, die Verkürzung der Arbeftszeit zu decretiren,
und weil beim ununterbrochenen Bettiebe ein allmählicher
Uebergang von der zwölf- zur achtstündigen Arbeitszeit
nicht möglich ist, so muß die soforttge Einführung des
Achtstundentages für die Walz- und Hütten­
werke verlangt werden.— In den anderen Betrieben
der Metall-Industrie kann sofort der Zehnftunden-
tag eintteten. Der Beweis, daß es möglich ist, ist er­
bracht. In 54-4 Procent der von den Gewerbe-Jnspec-
toren besichtigten Betrieben wird zehn Stunden gearbeitet.
Die Gesetzgebung muß helfen, das Errungene festzu­
halten und weiterzuführen. Die Metallarbeiter selbst
haben in zwei Jahren für 19.239 College» den Neun-
einhalbftundentag und für 4249 Arbeiter den
Neunstundentag durchgesetzt. Es ist also der Zehn­
stundentag das Allermindeste, was sofott ge-
währt werden kann.
Die Metallarbeiter müssen ferner fordern die sechs-
unddreißigstü ndige Sonntagsruhe, die Be­
seitigung der Heimarbeit, die Aufhebung
der Betriebskrankenkassen, die Wahl von
Arberterd elegirteu für die Gewerbe-Jn-
fpection, die Sicherung des Coalitions-
rechtes. Es soll nicht mehr möglich sein, daß der
Unternehmer durch Maßregelung den Austtitt aus der
Organisation erpreffen kann. Diese Erpressung muß wie
jede andere strafrechtlich verfolgt werden.
Wir haben weiter wichtige Forderungen an die
Verwaltung. Wir müssen fordern, daß die Aus­
nahmen dem Gesetz angepaßt, also eingeschränkt
werden. Die Regierung hat nicht das Recht, in das
Gesetz hineinzuphantasiren, was nicht darin steht.
Der 8 74 der Gewerbeordnung ist von sehr
großer Bedeutung und Tragweite, es ist der Uebergang
zur englischen Methode. Er legt den Unternehmern be­
stimmte Pflichten auf; er bietet der Regierung die
Handhabe, die Arbeiter vor Siechthum und Tod zu
schützen. Eine einzige Verordnung ist in dieser Richtung
bisher erlassen worden für die Zündhölzchenfabriken.
Material hat die Regierung genug in den Berichten der
Gewerbe-Jnspectoren und der Krankenkassen. U m d e n
ß 74 durchzuführen, braucht man keinParla-
ment. Mü billigem Gelde kann man die Arbeiter vor
Verderben bewahren. Wenn die Regierung noch länger
zusieht, wird sie mitschuldig am Elend und Tod vieler
Arbeiter. Wozu ist der 8 74 da? Nur weil er sich auf
dem Papier schön ausnimmt, weil man mit ihm auf
internationalen Congressen prunken kann? Nach fünf­
zehn Jahren muß endlich Ernst gemacht werden.
Die Entwicklung des Gewerbe-Jnspectorats
ist einen für die Metallarbeiter gefährlichen Weg ge­
gangen. Die Jnspection der Kleinbetriebe ist in
den Hintergrund getteten. Von 1895 bis 1899 ent­
fallen auf einen besichtigten Bettieb 51, 55, 54, 68, 72
Arbeiter. Auf einen unfallverstcherungspflichtigen Betrieb
entfallen aber durchschnittlich nur 43 Arbeiter. Es sind
also auch die mittleren Betriebe nur in geringer Zahl
inspicirt worden. Bon 1895 bis 1899 wurden von
40.080 Bettieben der Metall-Industrie nur 8579 be-
sichttgt. Wenn in fünf Jahren nur 20 Procent der Be­
triebe inspicirt werden, dann dauert es 25 Jahre, bis
der Gewerbe-Jnspector in jede Bude kommt. Kann man
da behaupten, daß die Unternehmer Anlaß haben, die
Gewerbe-Jnspection zu fürchten? Die Regierung sagt,
sie habe kein Geld zur Vermehrung der Jnspectoren-
So wie man Geld zu Subventionen für Eisenbahnen
und Schifffahrtsgesellschasten hat, wie man das Patent­
amt mit einem Aufwand« von Hundcrttausenden aus­
gestattet hat, so muß man auch Geld für die Gewerbe-
Jnspection haben. Ich habe das Gefühl, daß das In-
spectorat nicht mehr das alte ist, es bettachtet sich nich
mehr als der Beschützer der Arbeiter, sondern hat sich
ihnen entfremdet."


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 5 ]
x
Wien, Donnerstag
Seite 4231.
Nr. 523.
20. September 1900
Art»rttseirrstell<r«ge« «nd Ans fpevrnnge».
(Die Strikebewegung in Oesterreich im Mo­
nate Juli 1900.)
Im Monate Juli fanden insgesammt 20 Ausstände
statt. Aussperrungen kamen in diesem Monate nicht vor.
Von diesen Arbeitseinstellungen entfallen nach dm
einzelnen Verwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Nieder­
österreich 5, auf Oberösterreich —, auf Salzburg —, auf
Steiermark 2, auf Kämten 3, auf Kram 1, auf Küsten­
land —, auf Tirol und Vorarlberg 2, auf Böhmen 3,
auf Mähren 1, auf Schlesien 1, auf Galizien 1, auf
Bukowina 1, auf Dalmatien —.
Nach den Productionsgruppen geordnet, be­
gannen im Monate Juni folgende Strikes:
I. im Bergbau 1
n. bei der Industrie in Steinen, Erdm, Thon
und Glas 1
DI. bei der Metallverarbeitung 2
IV. bei der Erzeugung von Maschinen, Apparaten,
Instrumenten und Transportmitteln 1
V. bei der Industrie in Holz- und Schnitzwaaren
und Kautschuk 2
VI. bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren und Federn 1
VH. in der Textil-Jndustrie 1
Vlll. beim Tapezirergewerhe—
IX. in der Bekleidungs- u. Putzwaaren-Jndustrie 2
X. bei der Papier-Industrie 1
XI. bei der Industrie in Nahrungs- und Genuß­
mitteln ...—
XII. beim Gast- und Schankgewerbe.—
Xin. in der chemischen Industrie 1
XIV. im Baugewerbe 2
XV. bei den graphischen Gewerbm 4
XVI. bei den Centralanlagen für Kraftlieferung,
Beheizung und Beleuchtung—
XVH. im Handel,—
XVm. im Verkehrswesen—
XIX. bei sonstigen Gewerbezweigen 1
Von diesen Ausständen waren bis Ende August IS
beendet, hievon 6 mit vollem, 6 mit theilweisem Erfolg
und 3 ohne Erfolg für die Strikenden. Die Zahl der
Arbeiter, welche in den von Strikes bettoffenen Betrieben
beschäftigt waren, sowie die Anzahl der Ausständigen
kann bei dem Umstande, als dieselbe in einigen Fällen
unbekannt blieb, nur ungefähr, und zwar hinsichtlich der
beschäftigten mit rund 3700, hinsichtlich der ausständigen
Arbeiter mit rund 3600 Mann angegeben werden.
Hauptursache der Ausstände war die Unzu­
friedenheit mit den Lohnverhältniffen; dieselbe wurde
llmal, dagegen Unzufriedenheit mit der Arbeitsdauer
8mal und sonstige Ursachen 2mal gezählt. In den erstm
7 Monaten dieses Jahres haben 217 Aus stände mit
rund 129.700 beschäftigten und 101.600 ausständigen.
Arbeitern stattgefunden. Bon diesen Ausständen hatten
35 einen vollen, 71 einen theilweisen und 56 keinen Er­
folg für die Sttikenden.— Aussperrungen fanden
in der Zeit vom 1. Jänner 1900 bis einschließlich
31. Juli 13 statt, von welchen insgesammt circa 3400
Arbeiter bettoffen wurden.
WoLKswirth.
Der Maschine«- und Metallwaaren-
tkrport «ach Rußland.
Die Einfuhr ausländischer Waaren in Rußland
im Jahre 1899 überstieg den Import des Jahres 1898
um 32 5 Millionen Rubel und den durchschnittlichen
Import im letzten Triennium um 576 Millionen
Rubel. Die stärkste Zunahme in der Einfuhr zeigten
Steinkohlen und Maschinen. Im Jahre 1898
betrug der Import an Steinkohlen 123 Millionen
Rubel, im Jahre 1899 24 4 Millionen Rubel. Der
Import an Maschinen stieg von 80 Millionen Rubel
im Jahre 1898 auf 994 Millionen Rubel im
Jahre 1899.
Maschine«.
An der Spitze des Maschinenimports
standen, wie im Jahre 1898, Maschinen für
die Textil-Jndustrie. Der größte Theil (circa
60 Procent) der Maschinen kommt aus England,
von wo mitunter ganze Fabrikscinrichtungcn bezogen
werden. Deutschland liefert circa 35 Procent (Chemnitz),
während der Antheil Oesterreich-Ungarns im
Jahre 1899 auf 04 Procent zurückgegangen
ist. Der Import von Maschinen für die Metall-
und Holzbearbeitung ist, im Zusammenhange
mit den zahlreichen Ncugründungen von Maschinen-
und anderen Fabriks-Etablissements, gegenüber dem
Jahre 1898 nahezu um die Hälfte gewachsen?
In erster Linie steht hier Deutschland mit circa
60 Procent, dann England mit circa 35 Procent
der Gesammteinfuhr, während der Antheil Belgiens
auf 3 und jener Oe st erreich-Ungarns auf
05 Procent gesunken ist. Die namhafte
I)ie JVrßeit.
! Steigerung des deutschen Imports ist aus der jetzt
- vorherrschenden Nachfrage nach den gewöhnlicheren
Formen der Werkzeugmaschinen zu erklären, wie fie
die meisten deutschen Fabriken erzeugen. Die Einfuhr
von Typographie- und Lithographie-
Maschinen ist von 510.000 auf 589.000 Rubeln
gestiegen und entfällt fast gänzlich auf deutsches
Fabrikat (90 Procent). Die an und für sich geringe
Einfuhr aus der Monarchie hat sich noch weiter
vermindert.
Einen bemerkenswerthen Aufschwung zeigt der
Import von Motoren aller Art. Die Einfuhr
von Dampfmotoren erhöhte sich um fast das Doppelte.
Der Import aus Oesterreich-Ungarn betrug
765 Metercentner. Petroleum-, Gas- und Benzin­
motoren, nach denen fortwährend Nachfrage vorhanden
ist, hoben sich in der Einfuhr von 579.000 Rubeln
auf 779.000 Rubeln, woran Deutschland mit circa
55 Procent, England mit 35 Procent und Belgien
mit 3 Procent betheiligt war. Die Einfuhr aus
Oesterreich-Ungarn, welche im Jahre 1898
zurückgegangen war, hob sich auf ein unbedeu­
tendes Niveau. Im Import von L o c o-
mobilen, welcher von 925000 aus 1,164.000
Rubel gestiegen ist, hat das deutsche Fabrikat das
englische zurückgedrängt. Der Import aus O e st e r-
reich-Ungarn ist in Zunahme begriffen
und hat sich im Jahre 1899 verdreifacht.
Elektro -dynamische Maschinen, deren
Erzeugung auch im Jnlande, dank der Zweignieder-
laffungen größerer ausländischer Gesellschaften, fort­
schreitet, wurden entsprechend dem großen Bedarfe
auch vom Auslande in verstärktem Maße bezogen.
Der Import aus Oesterreich-Ungarn hat
sich von 1212 Metercentner im Jahre 1898 auf
1930 Metercentner gehoben. Eine bedeutende
Zunahme weist die Einfuhr von Näh- und Strick-
Maschinen auf, wovon der größte Theil (circa
70 Procent) auf Deutschland, circa 30 Procent ans
England entsällt. Der Import aus der Monarchie
hat sich gegenüber dem Jahre 1898 nahezu ver­
dreifacht. Die Einfuhr oller sonstigen, nicht be­
sonders benannten Maschinen (mit Ausnahme der
landwirthschaftlichen) zur Einrichtung von Mühlen,
Brauereien, Bäckereien, Zuckerfabriken, Reisschäl­
anlagen, Stärkefabriken u. dgl. betrug im Jahre 1899
24'3 Millionen Rubel, gegen 2 8 Millionen Rubel.
Unter den Brzugsländern steht auch hier an erster
Stelle Deutschland. Der Antheil der Monarchie
an der Einfuhr in dieser Gruppe der Maschinen
erhöhte sich im Jahre 1899 von 13.694 auf
36.212 Metercentner, und verdient besonders hervor­
gehoben zu werden, daß infolge der Entwicklung der
russischen Zuckerproduction der Import österreichischer
Maschinen für die Zuckerfabrikation
(hauptsächlich aus Böhmen) um das Vierfache
gestiegen ist.
Die Einfuhr landwirthschastlicherMa-
schinen bildete im Jahre 1899 17 Procent von
der Gewichtsmenge und 12 Procente vom Werthe
des gesammten Maschinenimports nach Rußland und
erreichte 2,105.000 Pud im Werthe von 1 2 -1 Millionen
Rubel, gegen 1,513.000 Pud im Werthe von
9'5 Millionen Rubel. Von den einzelnen landwirth­
schaftlichen Maschinen und Geräthen zeigten Pflüge
die höchste Jmportziffer, dann folgten Locomobile in
Verbindung mit Dreschmaschinen und Dampspflügen,com-
plicirte Dampfdreschmaschinen mit Schlägertrommeln,
complicirte Kleedreschmaschinen mit zwei Trommeln,
andere Dreschmaschinen. Mähmaschinen, Garbenbinder,
Grasmäher u. s. w., Mähmaschinen mit Garbenbindern
und ebensolche Maschinen mit Selbstablcge-Apparat,
Reinigungs- und Sortirmaschinen, Eggen, Heuwender
und Pferderechen, Centrifugal-Rahmseparatore Pflüge
und Eggen kamen hauptsächlich aus Deutschland.
Mähmaschinen fast ausschließlich aus Nordamerika,
Dreschmaschinen zur Hälfte aus England, zu einem
Drittel aus Deutschland und einem Zehntel aus
Oe st erreich -Ungarn. Locomobile in Verbin-
düng mit Dreschmaschinen werden vorzugsweise aus
England bezogen, doch auch ungarische Fa-
b r i k a t e find in letzter Zeit mit Erfolg eingeführt
worden. Die Verbreitung der landwirthschaftlichen
Maschinen unter der ländlichen Bevölkerung würde
durch den direkten Verkehr mit den Landschaften und
landwirthschaftlichen Gesellschaften wesentlich unter-
stützt werden, da viele derselben infolge der von den
Unterhändlern mit den Fabriken geschloffenen Ver­
träge der Möglichkeit beraubt sind, landwirthschaft-
liche Maschinen und Geräthe aus direktem Wege zu
billigen Preisen zu erhalten.
Metallwaare«.
I« der Gruppe der bearbeitetenMetalle
ist die Einfuhr der gußeißer ne «Fabrikate
abermals gestiegen. Die Erhöhung betraf bearbeiteten
Eisenguß und emaillirtes Geschirr. Der größte Theil
der Gußeisenwaare kam' aus Deutschland und aus
England Der Antheil Oesterreich-Ungarns
am Importe hat sich im Jahre 1898 um ein
Geringes erhöht. Eisen- und Stahl-
waaren find um 114, gegen 98 Millionen Rubel
eingeführt worden. In der Lieferung aller Art Eisen
und Stahlwaaren hat Deutschland die übrigen
Herkunftsländer, und besonders Großbritannien, be­
deutend überholt. Doch läßt sich für das Jahr 1899
eine kleine Abschwächung im deutschen Import wahr­
nehmen, während der aller übrigen Bezugsländer
gestiegen ist. Die Einfuhr von B l e ch w a a r e n ist
im Jahre 1899 etwas zurückgegangen. Dieser Rück­
gang ist der Mindereinfuhr von Emailgeschirr zuzu­
schreiben, dessen Erzeugung durch einheimische Fabriken
in Polen und Südrußland immer mehr aufgenommen
wird. In Nord- und Mittelrußland macht sich die
Concurrenz des deutschen Fabrikates bemerkbar, wie
denn auch der vorjährige Import von Blechwaaren
aus Deutschland gewachsen, aus England und Oester-
reich-Ungarn dagegen abgenommen hat. Der Import
von Draht und Drahtwaaren in Ruß­
land gewinnt vou Jahr zu Jahr größere Bedeutung.
Derselbe hob sich von 5,275.000 Rubel auf
6,070.000 Rubel. In rascher Zunahme sind ins­
besondere Telegraphenkabel aller Art, Eisen- und
Stahldraht bis Nr. 25 begriffen, wogegen Karden­
bänder und Drahtstiften gegenüber dem Jahre 1898
etwas weniger eingeführt wurden.
Die Zolltarif- Enquete» der Handels­
kammern. Die von den Handelskammern veran-
stalteten Zolltarif- Enqueten werden ununterbrochen
weitergeführt. Am 7. September fand die Enquete
über unedle Metalle und Waaren daraus
statt. Den Vorsitz führte der Präsident der Wiener
Kammer, Herrenhausmitglied Max M a u t h n e r, und
sodann in dessen Verhinderung Kammermitglied kais.
Rath H. Kling er. Namens der referirenden Wiener
Kammer fungirte deren Secretär-Stellvertreter Riedl
als Berichterstatter. Bei den Zöllen für Rohmaterialien
und Halbfabrikate trat in einigen Punkten der natur­
gemäße Interessengegensatz zwischen den Erzeugern
und Verbrauchern dieser Producte zutage. Wenn es
auch nicht gelang, eine vollständige Einigung zu er­
zielen, so lieferte die Enqutzte doch reichhaltiges Ma­
terial für die Beurtheilung dieser Fragen und für die
seinerzeitige Beschlußfassung der Kammern. In den
übrigen Positionen fand der Tarisentwurf des Re­
ferenten die Zustimmung der Experten.— Am
10. September wurde die Enquete der chemischen
Hilfsstoffe, abgehalten. In Vertretung des Prä­
sidenten der Wiener Handelskammer führten die
Kammerräthe Wilhelm Ne über und Dr. Emil
M e d i n g c r den Vorsitz. Der Entwurf des Referenten,
Secretärs Dr. Demuth der Reichenbergcr Kammer,
lehnte sich im Ganzen an die bestehende bezügliche
Tarifclasse an und weicht von derselben nur in ein­
zelnen Positionen ab. Zur Enquete waren nicht nur
die Erzeuger der bezüglichen Producte, sondern auch
die verschiedenen industriellen Körperschaften geladen,
welchen die Consumenten dieser Artikel angehören.
Die Debatte entwickelte sich in sehr anregender Weise
und nahm eine sehr große Ausdehnung an. Obwohl,
wie vorauszusehen war, in gewissen Hauptposilionen
die Gegensätze zwischen Producenten und Consumenten
nicht völlig ausgeglichen werden konnten, fand doch
vielfach eine Annäherung der divergirenden An­
schauungen statt und lieferte die Enquete eine Menge
sehr werthvollen Materials zur Beurtheilung der
Streitpunkte durch die competenten Factoren.— Am
folgenden Tage fand unter dem Vorsitze des Landtags-
Abgeordneten Ritter v. Lindheim die Enquete über
die künftige Gestaltung der Spielwaarenzölle statt.
Das Referat führte für die Wiener Kammer Secretär
Dr. Schwiedland. Der Entwurf des Referenten,
worin eine eigene Tarisgruppe für Spielwaaren aller
Art vorgesehen ist, wurde mit einer geringfügigen
Aenderung genehmigt. Die Experten benützten auch
diesmal wieder den Anlaß, um Beschwerden über die
Zollmanipulationen und die Handhabung ein­
zelner veralteter Vorschriften vorzudringen.— Am
12. September tagte die Enqueie über Gummi und
Harze, ferner über Arznei- und Parsümerie-
stoffe. Den Vorsitz führte hiebei der Präsident der
Lemberger Kammer Piepes -Poratynski; als
Berichterstatter fungirte Namens der Wiener Kammer
Secretär Dr. Schwiedland. Nach mehrstündiger
Berathung, in welcher die Gegensätze zwischen den
Händlern und Erzeugern wiederholt geltend gemacht
wurden, gelang es, eine Einigung der Interessenten
in allen wesentlichen Punkten herbeizuführen. Am
13. d. M fand unter außerordentlich starker Be­
theiligung von Experten die Zolllarif-Enquöte über
chemischeProducte unter Vorsitz des Präsidenten
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs,
Kink, beziehungsweise des Präsidenten der Lemberger
Handels- und Gewerbekammcr, Piepes-Pora-
tynski, statt. Das Referat führten Namens der
Wiener und der Prager-Handels- und Gewerbekammer
Dr. Schwiedland und Dr. Hotowetz. Die De­
batte gestaltete sich sehr lebhaft. ES gelang schließ-


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 6 ]
Brite 4232
Wien, Donnerstag
I)ie |lrßetf
20 September 1900
V» 523
lich, die Forderungen der einander widerstreitenden
Jnteressentengruppen genau zu präcisiern und eine
thunlichste Annäherung der entgegengesetzten Stand­
punkte herbeizuführen.— Am 14. d. M. wurde die
Enquete über die Zölle in der Zündstoff- und
Zündwaarenbranche abgehalten. Die Versamm­
lung leitete der Präsident der Prager Kammer,
Herrenhansmitglied Wohanka; als Berichterstatter
über Zündstoffe fungirte der Secretär-Stellvertreter
der Prager Kammer, Dr. Hotowetz; das Referat
über Zündhölzchen erstattete der Secretär der Pilsener
Kammer, kaiserlicher Rath Dr. Vogel. Die Debatte,
bei der die Verhältnisse, unter denen diese Industrie­
zweige arbeiten, einer eingehenden Erörterung unter­
zogen wurden, gestaltete sich anregend und ergab bei­
nahe eine vollständige Einigung der zolltarifarischen
Wünsche.— Am Samstag den 15. d. M. fand unter
dein Borfitze des Präsidenten der Prager Kammer,
Herrenhausmitgliedes Wohanka, die Enquete über
Färb- und Gerbstoffe unter zahlreicher Betheili­
gung von Interessenten statt. Das Referat führten
namens der Handelskammern Prag und Triest
Secretär-Stellvertreter Dr. Hotowetz und Secretär
Dr. Enenkel. Nach einer mehrstündigen Debatte
wurde in fast allen Positionen eine vollständige
Einigung erzielt. Mit einer kleinen Anzahl von
Enqueten, die vom 25. d. M. an noch stattfinden
werden, werden die zollpolitischen Erhebungen der
vereinigten Handels- und Gewerbekammern, sowie
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs
abgeschlossen werden, so daß dann auch in einem
möglichst nahen Zeitpunkte die Bearbeitung des ge­
wonnenen Materials, die bereits in vollstem Gange
ist, zu Ende geführt werden kann.
Der Export vo« Textilmaschine» »ach
Russisch-Pole«. Der größte Theil der Textil­
maschinen in Russisch-Polen wird, wie
aus dem Berichte des k. u. k. Consuls in Warschau
Otto Freiherrn von H o e n n i» g O C a r r o l her­
vorgeht, noch immer aus dem Auslande bezogen und
participiren an diesem Importe in erster Linie Eng­
land und Deutschland, doch werden auch Maschinen
aus Oesterreich-Ungarn und der Schweiz
eingeführt. Daneben bestehen aber bereits in Lodz
und Warschau mehrere größere Unternehmungen dieser
Art, welche infolge des auf Maschinen lastenden
hohen Eingangszolles in einigen Artikeln mit Erfolg
gegen die ausländische Concurreuz auftreten. Die da­
selbst erzeugten Maschinen sind genau nach den aus­
ländischen Modellen gearbeitet und sollen den an sie
gestellten Anforderungen vollkommen entsprechen; zu­
mal Dampfkessel werden säst ausschließlich von den
einheimischen Fabriken geliefert. Die Bestellungen an
Maschinen für die Textil-Jndustrie als auch für die
übrigen Branchen werden in der letzten Zeit vor-
nehmlich nach Deutschland gerichtet. Der Grund
hiefür liegt theilweise in dem Umstande, daß die
deutschen Häuser ihre Waare etwas billiger abgeben,!
als die übrigen Industriestaaten, vornehmlich aber
in der zuvorkommenden Behandlung der Kundschaft
seitens der deutschen Lieferanten, die nicht nur be­
quemere Zahlungsbedingungen stellen, sondern sich auch
allen besonderen Wünschen ihrer Abnehmer anpassen.
Auch die in Frage stehenden Erzeugnisse der öster­
reichisch-ungarischen Industrie werden
in Russisch-Polen besonders ihrer genauen Ausfüh­
rung halber sehr geschätzt und könnte bei der
großen Aufnahmsfähigkeit des dortigen Gebietes ein
bei weitem größerer Absatz unserer Maschinen erzielt
werden.
Die Leder-Judustrie in Ruffisch-Pole«.
Die Leder-Industrie in Russisch-Polen befindet sich
seit Jahren in einer Krise. Die gesammte Leder-
Production des Cousularbezirkes Warschau belief sich
im Jahre 1899 auf circa 10 Millionen
Rubel. Das Haupterzeugniß der Ledersabrikation
bildet das aus Pferdehäutcn erzeugte sogenannte
Hamburger Leder, welches nach Rußland, Asien und
auch nach dem Westen exporlirt wird. Daneben wird
in großen Massen Rinds-, Kuh- und gewöhnliches
Kolbleder erzeugt, wohingegen die Erzeugung von
Bockleder, wiewohl dieser Artikel ungemein gangbar
ist, noch auf einer niedrigen Stufe steht. Weiterhin
wird auch Juchten- und schwarzes und »arbiges Lack­
leder fabricirt. Da der Lacklederconsum in der letzten
Zeit gewaltig zugenonimen hat, die einheimische Fa­
brikation dieser Ledergattung aber viel zu wünschen
übrig läßt, wird dasselbe in großen Quantitäten
aus dem Auslande bezogen. Es ist französischen, noch
mehr aber deutschen (Bayern und Mainz) Ur­
sprunges. Einige Gattungen von Phantasieleder für
Schuhe stammen aus den Rheingegenden. Das ge­
sammte Galanterieleder, sowohl für Buchbinder, als
> für die Möbelerzeugung liefert Deutschland. Vaches-
! leder kommt aus England, vou wo auch das noth-
! wendige Ricmenleder ausschließlich bezogen lvird, da
' das einheimische der minderen Präpariruug wegen
den Ansorderungeu der Abmhmer nicht entspricht,
j Einen bedeutenden Aufschwung hat in den letzten
! Jahren die hiesige Fabrikation von Handschuh­
leder zu verzeichnen und find die zwölf War-
schauer Fcinledergärbereien daher mit Bestellungen
für Handschuhlcder reichlich versorgt. Interessant und
beachtenswerth sind die Bemerkungen des Berichtes
des k. u. k. Consuls in Warschau Otto Freiherrn
v. Hoenning O'C a r r o l über die Betheiligung
Oesterreich.Ungarns am Lederexporte
nach Russisch-Polen. Diesbezüglich heißt es
im Consularberichte: „In Anbetracht der noch
immer nicht zu unterschätzenden Quantität der nach
Polen importirten Lederwaaren ist es ausfallend
und bedauerlich, daß die in der M o n a r ch i e
so hoch entwickelte Leder- Jndu st rie
eS bisher nur zu mäßigen Export­
ziffern ihrer Producte nach dem Con-
sularbezirke ge b r a ch t h a t u nd s i ch a n
der Concurrenz mitden übrigen Im-
portländern wenig betheiligt. Die
Eingangszölle find für die Lcderwaaren jeglicher
Provenienz fast gleich und käme unseren Ex­
porteuren außerdem die Kürze desTrans-
portes zu st alten. Laut der Behauptung hiesi-
ger Fachleute müßten unsere Exporteure den Kampf
mit jeglicher fremden Concurrenz siegreich be­
stehen."
Geschaftsbeziehrmge« mit Montenegro. Be­
züglich des Verhaltens bei Geschäftsabschlüssen mit
montenegrinischen Kunden können Interessenten an
Wochentagen zwischen 10 und 2 Uhr gegen entsprechende
Legitimation im Bureau der Handels- und Gewerbe*
kammer, 1. Wipplingerstraße 34, Amtszimmer Nr. S6,
eine wichtige Mittheilung erhalten.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Ter allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »uentgeltlicheu Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung vou Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband. Wien, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Eanck.— Hf.na»ge>>er. AIoU Drexler.
Vtsra.j»twortlica«r Redakteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereins-ßucbdruclt«rei.
Paj>it*t: „Sfhlnglmähl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSIADTrSTBIELIiE FIRMES.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Slill. Golden*
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilang.
MARBURG a./D., Kriehubergass© 11: Lagerhäuser (Anfn&bms-
fäbigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Bahn -Anlagen.
OBENST£IN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 8. Mariengasse 41 nea.
Schmalspurige Bahnen für Baust-, Zagthier-, LocomoUr-
and elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAET DER K. K. PRIV HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CKMENT-FABRiK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICHl
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Srhellinggas.se 14. TECHNISCH*
BETRIEBSLEITUNG: Kirehbücbei, Tirol. BETRISBSORTE: Ku-'h
buche!, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Pieating.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
ßETRIEBSORT: Vöslao bei Wien.
ACTIENGESELLSCHATT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-?ABRlK.
Director: Ingenieur TÜLEOD. P1EKUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland Cement— BETRIEB SORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshos a. d. Tr. und Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritetstrasae 83.
ZilMSlERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbacb, Mechtere- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
tsegel für Dampfschornsteme und Dachziegel. Jahresprodaction
2o Millionen diverter Sorten.
CEN T RALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshauseistrasae 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementf&brik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman*Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
ßETRIEBSORT: Kirchbichl-WörgL
PUCHBERGERGYPS-WERKE-
V01
WILHELM FREY
Puphlwra: am Schneeberg, N.-Oe., Schneebefghahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT -DAMPFSCHLEI FEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steimnetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA. HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steiametzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Jo^. Schwedianer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
llophUaiUen »Iler Art*
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fen ter und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwarkstatten
L.& R. Hofier, TOötfliug bei Wien*
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HOFLSh.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabiik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Aasfttbrang von Bnnten, Tischler* and Sehles»er*
arbeiten, KauNlstelufabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei
ACriENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION and K0BKSTR1N BAUTEN voimals
KLEINER 4 BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmateriaiien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegein.
BETRIEBSORT: Wien, XJH., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampf säge werk and Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasae 93.
WIENERBERGER ZLEGELFABRIKS- UND BAU­
GES ellschaft.— General-Director: Dr. EMIL TE1RICH
CENTRAL-BUREAU: i. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelsabnken in Wien, Gnntramsdorf, Vösui»-
dorf, Wr,-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaiu (Ungarn). Thon-
waaren fabnken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovtina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachialzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornaxnente), farbige Fussboden- und Wandrer*
kieidong8platien, Osten und Majolicawaaren, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren o. s. w.
Brauerei- und Malz- Industrie.
Mörser Bierbrauerei y. Backofen ÄMedioger, k.u. k. Hoftrauer
WIS\% XIX2.
Euüentbämer AD BACHOFEN v. ECHT, JOH« MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 189:«: na. 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Mareen. Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Barlenstan, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- md Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS Wien. St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibt», Grans bei Marbach, Mank.
aÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desVerwaltungfirathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director and Procurist: RICHARD WRDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzug.
.„ 1897: 250.368.,..
BRAUEREI: Wien XIII5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: U/3. Gredlerbtraeae 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei. Spiritus- und Presshefe- Fabr ik.
: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUF FNE R,
g4RT. KUFFNER de DiOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG »897: in Ottakring 240.4S9 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling,
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre >898: 401.800 Hektol. Absng-, Kaiser-
Lager-, Eiport-Märaen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER V. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, MAnea,
Ab *BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 HektoUter Biet.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a.Kxportbiet.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaeare, Essig und Pochrafanene.
BJBTBJEBSOET; Graz-äteinfeld.


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 7 ]
Me Arbeit.
20. September 1900
Seit- 4233
Nr. 523.
Wien, Donnerstag
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
KiwntlifiiMr: W. F. SCHBOTTKB.
BEZEUGUNG. All« Arten tos Tinten, Siegellack«, Nacht-
lichter.
BETKIEBSORT: Wien, VM/1, Wickenbnrggaue *0.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohrn& Co.
gjgenthtimer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
^7 LUDWIG NEUBATH, GUSTAV BEICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum. Schmieröle, FJeckwasser, Extraetions-
Bessme, Grubenlampen-Benzin, Eismbahn-Schmieröle etc.
BETBIEBSOBT: Pfivoz (Bahrhof Mährisch-Ostrau). CENTRAL-
BUREAU: ^rien, I. Hobenstaufengasse 17.
EBANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellsch&ft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTBALE: Wien, III3, Beim weg 9. Verwaltungsräthe: Priedr.
Brosche, EugeneKoenig, Dr.DiedrichPlate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlork&lium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste osterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant n. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerprodncte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X, Windtenstrasse 1.
(rata isfarreichischa Brancefarlian-, Braut- and Blatt-Matall-Fahrik
MAX DONKBACER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bettler.
Erzeugung: fironoefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Brocat
BetriebBort: Prag-Holetohowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLEET& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oeie für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali«
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
.FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- und Waffeäfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 32 u. 94.
NIEDERLAGE: 2. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: DomBtadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domatadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERB v. GUSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche. Wagenfette,
Mascbinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Färbest
für Buch- und Steindruck, Waizenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
Ae, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Muer Spiritus-Pottasche-Fabrib- ii. Raffinerie-AetieRgesellschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliun, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag«
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cyliuderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstraase 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador nteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEE
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Prokurist: FERDINAND CALM.
URZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, echvtefbl-
«ares Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABBIK B. MARGÜLIES L Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGÜLIES, Dr. OTTO MARGULH8
Dr. ROBERT MARGÜLIES.'
Leitend« Ch«fs: Obige.
Commercieller Director und Eimelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphat«, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIKBSORT: Rannersdorf.
CENTRA!»BUREAU: Wien, IT. Technikerstrasee 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER v. HARKHOF.
Leitender Chef: TICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
BEZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Oesterr. Verein für ctiemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert,
Bmngmsse der chemischen Grossindnstrie, als: Soda, Chlorkalk,
Säuren etc. Thonwaaren für die chem. Industrie,
»triebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maroa-Ujvar in Siebenb.
ACnTEN-GESELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
S1KHSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
BEZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, fönet
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
duc te. Sämmtliche Bedarfsartikel kür elektrische Zündung. Per
cnssionsznnder Patent Tirmann
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zsmky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbaoflergasse 8.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG; Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau n. Brettgrand b. Schatslar.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische fiummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- and Gummireifen für Wagenräder.
BETBIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Til l Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Wille,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneomatü'-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTTEN- GJ5S., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BKLAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYEN FELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salxsäure, Wem-
steiusäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
ancker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst E^ger. Procuristen: 8.Deutsch, L.Pinter.
IBlektrisclie BeietLchttuig und Kraftübertragung, elektr«
Eisenbahnen, Eisenbahnsiclierungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX ftU 1 LTjKAUMK.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTBT.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseüfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest,
OESTERREICHISCHE 8CHUCKERT- WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, U. Eagertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht a. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
KIT. Dadlergasse 14.— CENTBALB: Wien, IS. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einxel-Procuristen:
EMANUEL WRTRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden
Cosse bände.
JOH. JAX
Näfimaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Lini, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neueattl bei Elbogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschten aller Art, Bügelverschlüsse,
paten tüte Drahttiebelverschltisse, Fensterglas
zur Wohngebäude und Fabriken, pstentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. fltanzglas effektvollst«
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke»
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d*s ln- u. Auslandes.
Sax Slühllg, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglaefabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte“, Hostomltz. 3tat. Schwaz-Kottowits.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procnrieten: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MtlHMEIx& I*Al.ME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkonaa.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME*
Luxusglas -Eohwaare.
S. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
BEZEUGUNG: Beleoehtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafel Service, Lnxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hauabruun in Mähren, Haida
in Böhmen, Toitsbrnnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, Q. Caerningaasa.
C. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtungsartikel, Tafelservice, Lnxnsglas,
Fensterglas, Fl&schenglas, Pressglas.
BETRIEBSOBTE: Alt-Nagelberg, Nen-Nagelberg, Bilfang,
Engenia, Sofienswald, Suchentha], Chlumets, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIY. Mariahilferetrasee
Nr. 198; Budapest, Prag, Berlin und London.
Giasnütfenwerfce vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Idechtensteinstrasse 33—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubuian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietia in Böhmen, Lcdnicz-Kovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,k. l. k. Hof-Photogr. Kuogtanatalt
Eigenthümer: CARL ANGERRR, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVLl, Ottakringerstrasae 49.
K.U.k.Hof-Schriftgiesserei A POPPELBAUM,Wien.
SclriltjKssetei, mscliaiisciie Wertstätte, galTaaojlastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS BAMOR.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen
Specialität: Complete Buchdruekerei-Einrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, T. Grängasse 16a.
Mols-Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Cw-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 22«
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, F ELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CRNTRAL-BURKAD: Wien, I. Elisabethstrasse 34 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIKBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. «OFF»-!!!*, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Beschlag und Patentversehlfissen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasee 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG; Massiv gebogene Heimarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoste in; HallenkMi;
setin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenherg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien. I. Stefansplat*.
HA DPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St- Petersburg, Moskau. Odessa. New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procaristen: OTTO v. SCHLUMBEBGRR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Gnixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Aibrechtsshrasse 7*
Mut -Industrie.
3. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhfite aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- and Bastgeliechte.
M. VEIDEB, k. u. k. Hof-Hmfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEB, JOHN LADSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEB& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Ix. P. DIETZ in PBi«.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: Ktlnkerpiatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cfivnottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ceotralbureau nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tltonöfen lind Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Teplitzer Ghamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfibmea.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.'
Kunst -Industrie.
BEMH. LUDWIG
k. u. k. öaterr. u. kön. rumäu. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reicherer Ausführung, lnnendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
bSrIEBSORTE: Wien, Vl/1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brunn.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND DÜNNER,
ClaVierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER»
BMEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BSTRI EBSO RT: Atzgersdorf bei Wien.
~ PÖRTOIS& FIX
Etablissement ftlr Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ingurgasse 53.


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 8 ]
Seite 4234.
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit.
20. September 1900
Nr. 523
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieulergasse 41. Budapest, IV. Sfitö-ntcsa 6.
Kisenth ümer: MARIA KARNER gebSAUCZKK, JOSEF KAR N KB.
ERZEUGUNG: Gold-, Siibergespinnste und Poßamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen onentalinchen G*-
ipinnste, Bouillon nnd Flitter. —Specialität: Kirchen-Posamentne,
«klöppelte Gold- nnd Silber-Spitien-Qoasten.
BBTRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, TOI, Zieglergame 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDÖFSKT.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchen»»-,
Chemisetten- nnd Brastknöpfe in feinster Aass äh rang.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, M/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Eoh-
haut-Zahnräder, Manchetten, Stulpen, Ringe, prima Kernleasr-
zürnen, amerikanische Djzamoriemon, Le der seile sowie wie tecn-
• nisebon Ledereorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FXESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Elemen­
toder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Donauatraaae 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 18M.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Enengung: Pluviusin. (Bester Ersatz iür Leder, nishe,andere ge­
eignet für Möbel, Sattler- nnd Taschnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bärn in Mähren.
Niederlage nnd Centralbnrean: Wien, I. Wipplipgerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS». d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETBIEBSORT: Krems a. d. Donau.
KTy.DKRT.AGE: Wien, M. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
Osfindleohe Ziegenleder, tohwarz und gefärbt, In allen Zertobtmgm
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landest*! Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
nnd complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringergtrasse 179.
t. ki pr. Fabrik landwirihtchafilicher Maschinen, Eisen- u. Msrtallgissssrei
Karl Drosslet*, Heutitschein.
Erzeugung: Alle landwIrtbichasU. Maschinen, Loco mobil- und Dampf*
dresobmauohinen, Aufzüge, M «sohin- und Btugueu.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Tstohon.— Filiale: Budapest
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vom. Dürr, Gehre& Cie., Aetiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directorea: C. IfAHLKE, TH. REBLING.
Dunpfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfäberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Waggerreinignngä-Appttrate.
FABRIK: Blödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftllcher Maschinen
vormals EPPLE «L BUXBAUffl.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Weit.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bet Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasae l.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengieeserei u. MaachinenfabrikB-ActjengwllBChaft
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein'
rtchtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch «Beleuchtung and Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Qefen, Mtschinhydt, R^ galiffaii.
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Vll. IC *i«M>v frfrniTniP 71.
VINCENZ GECMEN, PBAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech- Emai,
BETBIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
Actiesgesellschaft der üsi-uiig. Zinkwalzwerke, Prinz, Mähn».
Central dir. n. Procnriet: Carl Hitzigrath. Procurizt: Hugo Cnrtinz.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Phvoz (Mähren),
Dmeditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: PKvoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Lgsuth.: Aug. Kail Andrieu, Bruck, Cäsar Emil And neu, Radkersburg.
Ingott aas Eisen u. Stahl, Zaggoln, Flamen. Platinas, Stabeiaen, Zale>
•lasn, Walzdriiita, Drfibto ans Eisen and S’shl, Drahtstiften, Mieten,
SohnhsSgel» Hasohliteimigel, Stah!drähte,Gefl»obte, Hufstollen etc.
Betriebsort; Hiemlaeta bei Brock ». M
Central bnreaa: Bruck n. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
m»«i Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and untDKKT.AGE; Wien, XVII. Hcrnalser Hauptstraase 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHOBNEE.
BEZEUGUNG: OENAMENTE, METALLSÄBGE nnd Knnstgnse.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiaer, feingezabnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
Bratai Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstrnctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebgort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. B. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerüeller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgu&sstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$ongoss, Feilen, Werk-
»enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CARL GLAS
bui|Ug: Bohrwerkzeuge and Tief bohrunternehmaug.
Betriebaort: Wien, VI. Eszterhazygasae 14.
H. R. GLASER._ Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnriet: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSOBT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB L BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und.
MetaUwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- n. WAGGONFABRIKS-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WETTZER.— CENTRALE: Wien,
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisen bahn waggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructdons-Werkstatt«,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckencouvtru^ tio neu
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz S.
ACT1ENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB A Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weiss ung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Sauren, Alkalien.
BETBIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
BEZEUGUNG: Bahnsicherangen, Maschinen und Werkienge.
HETEIEBSOET: Wien, XIV. Geldschlagstrasse iss.
GEBR. GRUNDMANN, SCHL08SERWAAREN-
FABRIK, H ERZOGENBURG, Nieder Österreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUND MANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden hei Hersogeuburg.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Braeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETKR.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hatt»- und Küehen-
garftthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/L, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petrole umlam pen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, 1II/1 Erdbergerstraaae 83, 2S, 87 «H l
Schwalbengasae 2, 8, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 87. Yia
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Seuwlce in Russland.
A. Diamant!«!!, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Sehaniel and H&aen, Patentzugfederwaagen.
K.K.AUSSCHL, PRIV. ROHRBACHER 8CHL088ER-
WAABEN-FABRIK WILH. GEUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. ««088 MCUFOIOEB
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Euenbahn-Signalartikel, Laternen, Versmnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtuugsgegenstäude.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasae Nr. S und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- nnd landeebefogte Metall- nnd Bronzewuren-Fabrik,
Metall-, Zink- nnd Eisen giesserei, Wien, XVII.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nnrnbergerwsaren, Thor-, Thür-n.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für S chiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensen werken, Drahtzagen, Messerfabriken und Ledereiea.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberöstemieb.
FRANZ HAGER
k. k. s. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, 'Wien, V/l Garten-
gaBsel2, Traabengas8e 3. FABRIK: Kagran b.Wien <Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBEST HAHN, HEINRICH EISNER Öftre.
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LKWY
ERZEUGUNG: Waiseiaen aller Art, echmiedeiserne Bohi.
und Verbindungsstücke, gusseisern« Rippenheizkörper. uur®
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN- Wim
I. Himmelpfortg&sse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwurenfibrik M. Heiniseh.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnriet: Max
Mailing, Tonhak uni Kupfarblecha »ui -Drähte ite,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei W r.-Nenatadt. Wien, I. Brännerstraeee 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Benngasse 6. Eigenthümer: FRIEDS. A. SPOHN n’ FRrcn»’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen-n Stahlgnss Snon»'
waar«,Rebscheeren,Korkveredlangszangen, amerik. zerlegbar»
ketten, System Ew&rd, Patent-Ochsenklauen- n. Pferdehnf.iLVli.
BETRIEBSOET: Rainleid, Post St. Veit a. d. Gölsen Z ur™
CENTRALE: Wien. Q WwB-
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR. FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HKTT»
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirtschaft, Mälzerei Mülleiet
ans patentgefrai8ten Blechen, automatische Fruchtputzerei
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze^^
kleiuerungsmaschlnen etc*' ej9S~
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller SvstanM
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumatrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kehlmarkt 7; Prag, Hybernereaaaa v
FILIALE: Budapest, Thonethos. BW 7*
Jos. Heiser vormaiB J. Vinter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaiuiag.
Niederlage: WIEN. VH/1, Zieglergaaae 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtungagegenstände für Gas nnd stok»
triaches Licht.
BETBIEBSORT: Wien, IX. PorzeU&ngasae 48.
Ludwig Hinterschweiger junior
ELsengiesaerei u. Maschinenfabrik n Maria Valerie-Hütte 1•
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jr nior.
Ziegelmasehin^n. Dampfmaschinen, TransmissiomBit«
Betriebaort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& C«!L G Witn,II.Tibtist:asa7S.
MiUdenban-Anstalt und HASchlnenlabrik.
Special-Fabrikation: W alzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Mallereima^chinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und C e tn enHwfihin w^ Rollgersie-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB£ SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthech. Maschinen*
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. BrlechgasacM.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabxik nnd Eisengiesserei, Wehstähle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETBIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k, Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schraotz, Otto Schranta«
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvauiairte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lnft-
gasse. EIGENTHÜMER: IsidMayer, Josef Hübner, ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, MaBCinnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, CoHdensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappern*
verschlass, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, iBielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trookett»
und Carboniflir-Maachinen, Tranemissions-Aulikgeii.
L. KAISERN SÖHNE.“
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner d Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse S.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRUNG.
Leitend. Directorea: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate,Gag-Motoren,Centrulheiiungea,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Ealmiz.
Eigenthümer Eageu u. Rudolf v.Kuimtz. Director: Gast. Deinert*
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argen tan, Packfong»
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenraiu, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen»
Ernst Krackbardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brunn.
■etatlwaaren- and Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzexfcract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant«
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasan8taltenjC«ntral-
heizongen aller Systeme, Veutilationseinrichtnngen, Dampfkoch- u.
Waichanstalten, Badeanlagen, Desinfektion»-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XU/* AlbdtstnsM 54.


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 9 ]
Seite 4235.
Nr. 523. Wien, Donnerstag ta. Die Arbeit. 20. September 1900
eichaed klinger.
Procurist: GUSTAV KLINGKR.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Keflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BETR1EBSOKT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Ijqj Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
BEZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Mobeifedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaran.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitun gsfähigkeit; Krähn ketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnmininmgnffel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Restroygasse 9.
Dentsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Komotan (Böhmen).
DirectoTen: LABENZ MILLEB and FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlos« Mannesmanurohre (directes Walzproduct
an« den massiven StahlMock), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
WasserleitangprÖhren; Maste für Stromzra führn n g, Telegraphen-
und Telephonleitnngen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssig« Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kelierkühlungsroh^e, Heia- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFRSE: Komotan (Rühmen),
Remscheid, Bons a. d. Sa%r, Bath bei Düsseldorf»
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Ottetverwerihnng and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrass« 71.
Steirische Montanwerke Ion Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
cnrist: Dr. Paal Sappan. Stellvertreter a. Procurirt: lg. PrandBt&tter.
glge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braonkohlenbergban in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
llasohlnenfabrik, Kesselschmiede und EisengiesBereL
Dampfkessel.
SiseuconstraetieneD:
Blecharbeiten.
Turbinen.
Brsaerelelnriebtangen.
Bisen- a.Hetallabgtti§e>
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Hühlenbau-Anst< und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walsen stöhle, Plansichter nach Paten t Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mahlen and Getreidespeichern. Ümban bestehender Anlagen.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Haaptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WKRKSTÄTTE A. NUSS& 'VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOKIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Riseu-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drehtapecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schabionengass.
BETHIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Latzowgasse Nr. 10.
RÜDOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-QeselUohasL)
Präsident des VerwaUnngsrathes: Friedrich Sohaeefttt.
Director der Gesellschaft: F. W. Schnees«**.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleohe,
verziMrte, verzinkte n. verbleite Bleche, gerades, bomfcfrte WefIMeofce.
Betriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Verkaufebareau and Niederlage hei C. T. Petzold A Co. in Wims
VI. Oumpendorfers trasse 15, in Prag. Havlicekplatz 9.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWltC.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Frag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locom obste*,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen. Feldbah nen etc.
BRÜDER SCHEBB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERE, KARL SCHERE, AUGUST
SGHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall-
Indostrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAÜDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPRRLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des ,allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebsenge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Waeserstations-Binrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BMOITIMAUKH MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELL SCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flngsregaliningen etc.
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK]
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
ProcuriBt: FRITZ SCHMIDT.— Arbeitersahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilru für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priy. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse U.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch-
Maschinen, Richtpressen, Krahne etc._
Besondere Specialmaschinen für die Kleincisenfabrikation.:
THERESIA SIEBEN HABB verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH.SELBER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss and Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES,
DLRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 83.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen-Fabrik und Eisen-
gieaserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte stAHWRinBB
oder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS -THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZ KN für alle Zwecke von ausgezeichneter
nähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewider staudsfähige Guss-
atücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
ggenthümer: JULIUS v. PETRAVlO,k. k. Marine-Ingenieur L d. E.
ERZEUGUNG: ffü riiMngiiMty>i»jn^ für Holn- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/» Schadinagasee 8 (ober der
HernaUer Tramway-R a™ i«« ),
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasae 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitnn g smzfl chin an.
BETRIEBSORTB: Wien, Ottakring, Rfickertgasse 17,Wilhelraetr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarensabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metaligiesserei, Maschinenwerkstifte
fieaabütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard and Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. 1: Grauguss, Maschinen- and Schahionengass,
la. feuerbeständigen Ofengnss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbettieb Abth. II: Sägegatter
eigene r Constr.» Transmissionsanlagen. Müllerei- n .Sägewerks-Einric ht.
V. PRICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- u, Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SKKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIBBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
XlUunaschinenfabrik Hast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSEB.
Mähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
SJjyrihpng für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablensgaroe.
BETBIEBSOBT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
J. BPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG-'
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marehfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 37.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Bohrleitangen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumolatoren fär
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasae 24.
C.Teudlofl& Th. Dittrich, M aschi ne nfab riks-Aotiengesellsciiaft.
Wien» II/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-App&rate, Perfections-PnJsometej, Schmiervorrichtungen
and Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heisungs-
n. Trockenanlagen, Wassers tations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eis en- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procorist: CARL NEUFELDT.
Coliectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZS, ALEX. v. SCHREIBER,
Betriebsort: TERNTTZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNGfWalzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguan-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestucke, feuerfeste Product*.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
»pRf iai -FABRIKATIO N: Blankgezogenes Eisen.
TliAGH& KEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Prokuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gaeswaarea.
Kupferwerb: in lleurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Frommsten: M. Zimmermann, A. Wohanka,
Eneugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Tranemissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstrasse 1S9.
Eduard Till& Anton Heider
Ente Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
.Erzeugung: Drahtstiften, Mieten anst Ketten.
Betriebsort: Brttnn*
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Belsstef-
and Papicrfabrihallen, Maschinen für die Starke*
fabrlhation, Sägegatter, Transmisaiensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstr&sse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaeln und KeUergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasac 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, ISisengiesoerei, Wen,
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTB&E.
ERZEUGUNG: Miuchinenguss, Baugnss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. S.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg^
Niederösterreich.
„VULKAN«
HuchimMritt-ictisn-BM. mm, Butjahr t Mülls r, Rslnharl Fama t Ca
Eigenthum.: Actieugeseilschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
j7wEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Speeialbauanstalt für Transmissionsbau, Iand-
wirthschaftl. Maschinen., Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocke rau.
CENTBAIr-BCREAU: Wien, IX. B&uernfeldplats 4.
WI^TORIN& FROHN.“
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisen waaren aller Gattungen,
Nen her rieh taug alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V.Griesg.S6. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerett. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ 8MEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Wals waaren, Kupier-
■tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitsableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza M.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Äctienjfesellseliaft fSr Bereitung conserr. Früchte 11. Gemüse, Bun.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Cemslse und FleiseheonserveB.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz- Marke und alle Arten Gebäck«
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstraase 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstraase 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach sranzos. Methode« Marken:
KletnoBcheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF M1LÄCEK zun.
ERZEUGUNG: Korn mehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstraase 70.
Julius Moll Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrfk, Schweinefett-Raffinerie, Hargartnefabrüc.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugslgassc 98.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer. VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETHIEBSORT: Wien, IV 2 AUeegasse 48.—
Engros-Nlederlage: Alleegasse 48 und 11 Johannesgasse 18.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfobrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres ab
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 96.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrome-, Kunstdruck- u. Celloidin.
papier.
BETBIKBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowskl.
Erzeugung: Druckpapier, Seldenpapier,
Concept- u. mittelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BRtIDKK IIAASE, VVraii a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
1 Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:06.692 - 19000920 - Seite 10 ]
Seite 4236. Wien, Donnerstag Z>ie Arbeit, 20. September 1900 Nr. 523
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik.
de» AUGUST FUHDDLU3 in Pribislawitn. I
Pm(-, Eizenb.- u. Telegr.-Stat. Okrischko,Mähren (Oe. N.W. B.u. SLE.G.);
Vertretungen in Wien, Prag nnd llndapelt.(
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braun«
Ho lzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
KM T T. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIKBSORTB: Blindendorf, Stappach, Lwuing n. Pettighofn»
NIEDERLAGE: Wien, I. EUaabethetruse Nr. 10.
R KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.„^
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellnioee.— Specialität: Mifüen
Papierfabrikat», Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Buhend bei Prag.
T.F.YKA M-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Papier-
und Druck-Industrie.— Sita in Gras, Hauptplatn S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Marimiii an Strasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschaeh,
Zwischenwäesem, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmacentische Drvcksortia.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKKNS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
ippen. BETRiEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bpboth
[ngarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDEBLAGE and COMPTOIR:
r ien, Vn. Marialulferstrasse 98.
Kettingsdorser Papierfabrik Äctien-GeselMaft.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations and Bogendrnckpapier, Schreibpapier
and färbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAARBN-FABRIK SCHOELLEE* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLBR.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappon, graue Pappen, Falt-
onrtons, Niet*iiCartons, Kundcartons nnd alle anderen Cartonsge-
Artikel.
THERE8IENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss» u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ülmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CRNTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 1.
Seifen-, JLerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GBSKLLSCHAFT »APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- n. Fabrikaäonz-
zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. L iandespriv. Hills-Kerzen ^Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’* Sohn& Comp.
Btilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereoln.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Hehlmarkt; VH. Mariahilferstraaae 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren- Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAE MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt aUe in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt U.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elxseuttialer Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER* SÖHNE
Elisentbal-Brünnlitz-Rossrem und Brünn.
BMfctUn», DamenkleMerztofTe, Flanelle, Ponoboe, HutetumpeirtHie nd
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZEB.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, □. Kaisermühlen.
0. M. CH WAL LA’ 0 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CflWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSOST und NIEDERLAGE: VH. ApoUogaeae 1.
lT CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER nnd CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse IS».
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frans Czerny and AJois Larisch.
Tuch- und Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum*
wollwa&ren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mitteilangenaa b. Hohenelbe
ud Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasee 17.
JOSEF ETRICH SÖHNE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrieb.
Pitchs- i. Jutegarne, Jutesack-». Packstoffe und fertige Juteslcke.
Centrale: Trantenau. Fabriken: Oberalts ladt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSOKTE: Trantenau, Jurg tuch u. Lieben (Prwnm. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen- und Schafwollbtuder, glatt
und creise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAT LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 18.
J. G. Islndner de Wer*, Brü nn,
Ente Oeeterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik
Putzwolle für Maschinen.
MEINL’ 8 ERBEN.
'^ MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Gründers
Graslitx.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen^
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Flllpp Michers Sdhne, t. k. landesbef. Vlrkwaaren-Ftbrlk
Gürten, Poet Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacavest, Mailand
Begnlär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sookan. Lebet*« „„a
Maaee ans Baumwolle, Flor. Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seid«
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten. **
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUGKFABRI Kft"
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL. DARnui
vfnr- FRIEDE MECK_ ERZKTTfirrNTsi•.
(Niederösterreich), Stuhle*!««»»'
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSOBT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fasstapeten, BaamwoU-
Maaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZTNGKR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tass&h-Pärberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vl /2 Mollardgaase 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichiach-SchleBien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne «im
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netae and snr Fabrikation; diverse
Bumwollzwirne zum Nahen, Stricken and Häkeln. Alle
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besondere
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugasse gl.
Kais. kön. landesbef. Hy Kunstwollen- Fabrik
H, Gsehnitzer, Salzburg:.
Eigenthümer: Hermann Geasele.— Procarist: Franz iTRp.fci
Kanstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschast fürTeitil-lndustrie.
Leit. Chef: Badolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Qiemer.
Meehau. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrlk.
Betriebeorte: Bim and Wien.
Niederlage aad Centralbareaa: Wioe, I. Wipplingerstraase 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Herm&nngzeee 88.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PBIV. THAUT KNAUER UND PARSCBNITZER LEINKN-
GARNSPINNEBEIBN, TRAUTKNAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenau und Parschnitz.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAKI
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTEBLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constautinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren, u. Damenconfeciion,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSOBT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Heppmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Hermann. Procurist: Ferd. Hermann.
BaumwolMtock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael W eisz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,'
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen-
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG BOUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen nnd Manchetten aus Baum
wolle und Leinen.— BETRIEBSOBT: Prag-Bnbna Nr. »81.
FHJALFABR1KEN: Klattau und Neuern.
H. Jungmich.l’s Solin, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- n. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Radolfsplatz 5,
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. REIM Ben., JOS. REI M jan.
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stückbleicberei a. Appretur in Lahn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs* and Flachswergg&rne»
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Traaienan in Böhmen.
Flacbs- n. Hanf-Spinnerei in Kramau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, HanfschiiQre, Paekstricke. Hanfgarne, Hanfgnrttn.
Fabrik: Adolfahain bei Kramaa.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fagon-Leinen (.schüttere
Bohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgassc 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergasae Nr. 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickän and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lasMwIl-Bstt- and Klaidirzeaps, Oxfords nd HalMsinavurw.
Musterlager: Wien, I. Böraegaaaa 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.“
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manch etten und Pinatrone u» Baum
wolle und Leinen für Herren nnd Damen. 1
FABRIK: Wien VTI 3, Neustiftgasse 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Beengung: Wachstuch, Fusstapeten in I^dertnclu
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Ä ithümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. RZEIIAH, Unt.-Wernendorf.
Eigenthümer: Johann Rxehak.
BH"* Garableiche und Garnhandel. -WM
Comptoir: UftL-Weraersdorf.— Bleiche: Radoweaz.
Niederlagen: Rothkosteletz. Nachod and Frendeathml.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
- ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinneten.
BETRIEBSOST: Wien, VI. Mollardgaase 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.
, ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Hilit&rtuche, Loden, Körnen, Hallina, Deckenatofle, Badedeekaan,
Laafteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneabarg.
NIEDERLAGE: Wien, n. Praterstrasse 57.
K K PEIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstraeee 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, Kill 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bi» 3.
HEINRICH STOLLE
Gun- nnd Stückwaarenbleiehe, Stückiärberoi and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlifzer Stiickfärberei und Appretur Hugo AM.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Confectio&sstoife.
Specialität: IKalbwoll-Crepon, Vigonreax- Imltatien«
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZ1G.— Director-SteH-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslaa and MÖllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bob weiss«
wie zagfarbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Westgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasae 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gasse 13
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbander and Seiden-Mnhlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIER HUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. HcrnumngaMe 6.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in KLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: 8». Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admia-
Director, Einzel-Procnrist a. Disponent: JOHANN H0FFMANN ie
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasae, Zackermehl«
BETRIEBSORTE: Zackerraffinerie in Zleb n. Slaünan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIQMDND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZBÜGDNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grusabach.

