
[ 2023-06-29 10:46:25.897 - 19000928 - Seite 1 ]
Kepcrrcrt-Ausgcrbe. -Mrs
Krliltts»:
Miere
HL vandgaff« 31.
ß«jis»ar>iaffc«-L!irck-
tmtt Ir. 838.022.
M«ih»ru/, Seite L 62.—,»/. Seite L 32.—,»/»Seit« K18.—, V„ ©*ite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.VlL Bandgaffe 31.
Kummer 526.
Mir«, de» 28. September I960.
7. Jahrgang.
Zureite« Wahlrundschreiben.
An die Industriellen in Oesterreich!
Bei zwei Gruppen rüst die Bewegung, die eingeleitet wurde, um zutu erstenmale in Oesterreich die Industriellen als geschlossenen Wirthschafts,
körper zu den Reichsrathswahlen Stellung nehmen zu lasse«, unangeuehme Empfindungen hervor: bei den Ultranationalen und den Socialdemokraten einerseits, bei
glücklicherweise «ur wenigen Persönlichkeiten im eigenen Lager anderseits, die das Persönliche über die Sache stellen und lieber nichts gethan wissen wolle«, als
daß Andere die Bewegung in Händen haben sollen.
Die Ultras in beiden nationalen Lagern haben nichts zu befürchten. Vom ersten Augenblicke an, da wir vor sieben Jahren daS Verlangen stellte«,
der Industrialismus müsse sich bei allen politischen Wahlen zum Worte melden, haben wir unentwegt daran festgehalten, patz die
Stellungnahme der Industrielle« ;« den Mahle« unbeschadet ihrer nationalen und politischen Parteifugehorigkeit er­
folge» könne «nd müsse. Freilich, die „Arbeiter-Zeitung" zerbricht sich unseren Kops und sagt: „Wie sich die Industriellen die Durchführung ihrer Classe«,
forderungen gegenüber der nationalen Fluth vorstellen, das wissen sie wohl selbst nicht." Und doch ist die Sache so einfach. Die Industriellen haben nichts mehr
zu thun, als sich in den Orten und Bezirke« ihres Wohnsitzes Einfluß iu den WahlcomitSs zu sichern und so auf die Centralwahl.
comit6s einzuwirken. In diesen Comitös habe» die Industriellen nur zu erklären, daß ste die Parteicaudidate« nicht unterstühe« Könnten,
men« dieselbe« stch nicht verpflichten, bei gegebene» Gelegenheiten für die Postulate des Industrialismus— die ja doch mit
de« nationale« «nd politische« Programme« keiner der bürgerlichen Parteien im Widerspruch stehe«— voll «nd ganz ein­
zutreten.
Die „Postulate" des Industrialismus! Ist das nicht wieder ein Schlagwort, eine Seifenbläse, die zerstiebt und von der nichts übrig bleibt, wenn eS zu
Thaten kommen soll, ähnlich wie von der sogenannten „Judustrieförderuug" der Regierung? Nein! Diese Postulate beschäftigten während der letzten Jahre die
industriellen Corporationen, die industrielle Presse und rückwirkend auch die giegierung. Diese Postulate werden am 30. und 31. Oktober d. I. auf dem vom
„Bunde Oesterreichischer Industrieller" im Einverständniß mit viele« anderen Corporatioüen einberufenen Jndustriellentage in eingehender Weise erörtert
«nd in positiven Beschlüssen formulirt werden. Die in solcher Weise sicherlich autoritativ aufgestellten Postalate werden den Industriellen zu dem Zwecke übermittelt
werden, damit dieselben in allen Wahlorten, wo es Industrie gibt, den Mandatwerbern in der üblichen Fbrm von Interpellationen vorgelegt werdm.
Damit aber inzwischen gewollte oder ungewollte Verwirrung in den Kreisen der industriellen Wähler vermieden werde, wollen wir an zwei Beispiele»
zeigen, wie sehr leicht es ist, die Mandatwerber bezüglich ihrer Gesinnung gegenüber dem Industrialismus kennen zu lernen; an zwei Beispielen, mit welchen
übrigens in keiner Weise späteren Beschlüssen der Corporationen vorgegriffen werden soll. An die Mahlcandidate« der Städte, Industrialarte «nd
Handel«- «nd Gemerbebammer« würden zunächst die nachstehenden Interpellationen zu richten sein:
Interpellationen:
1. Ist der Herr Candidat entschlossen, bei allen sich ergebenden Gelegenheiten dem in der
österreichischen Verwaltungspraxis schier unausrottbaren industriefeindlichen Geist, der sich
bemerkbar macht von dem ersten Schritte nur Gründung eines Industrie-Etablissements bis zur
Unterbindung desselben in seinem Betriebe, entgegenzutreten und darauf hinzuwirken, dass dieser
Geist nicht nur durch hoffnungspendende, aber wirkungslose Ministerin!- Erlässe, sondern wo
nöthig auch durch Personalbesetzungen, beziehentlich -Veränderungen gebannt werde.
2. Ist der Herr Candidat entschlossen, immer und mit allem Nachdruck dafür einzutreten,
dass auf dem Gebiete der Arbeiterschutz- und Wohlfahrtsgesetzgebung in Oesterreich mit weiteren
Experimenten insolange innegehalten werde, bis nicht der Activirung solcher Projecte und
Absichten durch Kräftigung der österreichischen Industrie derart vorgearbeitet wurde, dass sie
die aus solchen codificatorischen und Verwaltungsmassnahmen ihr erwachsenden Lasten zu er­
tragen imstande ist, oder diese Lasten auf die Gesammtbevölkerung umgelegt werden.
I» solcher Weise sollen ungefähr die Candidaten beftagt und von der bestiedigenden Antwort deren Unterstützung abhängig gemacht werden. Auf diese
Fragen können alle bürgerlichen Politiker ohne Unterschied der Partei und der Nationalität antworten, diese Postulate kann ebenso Herr Dr. Kramarsch, wie
Herr Karl Hermann Wolf vertreten, ohne ihrer politischen Ueberzeugung Abbruch zu thun.
Wir wiederholen daher in der dringlichsten Weise die Bitte an die Industriellen, bet der Sildnng der Mahlcamitt« stch de» gebührende«
«t«stntz Innerhalb derselbe« x« stcher« «nd a«f solche Art mit aller Energie in de« Wahlkampf einzutreten.
Ate Aedactiorr ber Zeitung
„Are Arbeit", Gentratorgan der österreichischen Arbeitgeber
(Wahlagitatious-Abthciluug)
Wie«, VII. Kezirk, Sandgasse Ur. 31.

