
[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 1 ]
\y
fi&arlii»:
Wien
TD. Bandgaffe 31.
Postsvarkassea-Lhrck-
*ont« fit. 838.022.
N«chdrr»>tr
■n mit voller Ouellen-
«ngabe gestattet.
Adniriflriti»:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Postsparkaffn-Lheck-
«»»1» «r. S38.S22.
IMkinuk
in mit »oller Quellen­
angabe gestattet.
KentraLoraan der österreichischen Arbeitgeber.
Ktgenthümer und ßyes-Ziedacteur: ß. J. Kauck.
Abonnementsprei
«ftVArbett" erscheint zweimal «tocheutlich, eurntueU täglich.
Heller.
Inserate V, Seite K124,
Kummer 501.
Wien, den 28. Juni 1900.
Einzelne Numtäernl
.. 40 Pfg. ;Zt ZU
Xiiattvanm.31}
A Vst. Bandgaffe 31.
7. Hitbrititnit.
Abonnements- KinLcrdung.
Rin 1. Juli d. J. beginnt für unsere halbjährigen Abonnenten das Bezugsrrchi für das zweite Semester I960. Wir
bitten unsere sehr geehrten Abonnenten um rechtzeitige Erneuerung des Bezugsrechkes und legen für dieselben zu diesem
Zwecke der heutigen Nummer eine Postanweisung Lei.
Mitte Juli beginnen wir mit der Publiration des
Zweiten Theiles des „FabeiKsadvorat".
Dir Veröffentlichung des zweiten Bandes des „Fabrikssdvorst" hat sich verzögert. Es geschah dies deshalb, weil wir
uns entschlossen haben, die Anfangs Jänner d. J. in Aussicht gestellte Behandlung der Steurrgrsrtze, des Patentgrsrtzrs und
der Marbenrrgistrirung vorläufig zurückzustellen und anstatt dieser Materien
S£Cj£~ Das Wnbchl'Sktriebsrklchmnt und die Trausporttarise -gac
sowie alle übrigen mit dem Frachkrnkransxort in Verbindung stehenden Verordnungen im ,>FsbriKsadvorsk" genau nach dem
Muster des ersten Bandes zu behandeln.
Wir entsprachen damit einem vielseitig uns gegenüber gesicherten Wunsche und glauben selbst durch diese Publiration jedem
FabriKsburearr, jedem Frochtenadsender und -Empfänger einen sehr schätzrnswrrchen Dienst zu leisten.
Wien, 24. Juni 1900.
Die Redaction nnd Administration der Zeitung „Die Arbeit"
Men» vn. Kandgoffr Kr. 31.
Die österreichischen Industriellen und
Herr v. Wittek.
i.
(Theoretisches.)
i. Was der Herr Eisenbahnminister unter der Rede-
blume „Pflege des Ertrages" im Staatseisenbahn­
rathe verschämt angedeutet hat, hat rascher als man
es erwarten konnte, in das Bereich der Thatsachen
seinen Einzug gehalten. Bereits vom 15. August d. I.
angefangen werden, eine Reihe von Artikeln mit höheren
Frachtpreisen beglückt. Man weiß, daß Herr v. Wittck,
seitdem ihn ein günstiges Geschick mit der Führung
der Eisenbahnpolitik in Oesterreich betraut hat, stets
von der Sehnsucht gepeinigt war, dem Fiscus das
zuzuführen, was von den Steuerzahlern nach Berich­
tigung der Steuern und Gebühren noch herauszuholen
war. Stände das Können des Herrn Eisenbahnministers
auf der Höhe seines Wollens, so würden wir es viel­
leicht gar erleben, daß das Heil der österreichischen
Staatsfinanzen nicht etwa im Prinz Eugen-Palais,
sondern im Eisenbahnministerinm gefunden werden
würde.
Ueberschaut man die Absichten und Thätigkeiten
des Herrn Eiscnbahnministers, so wird man von dem
innigen Wunsch erfüllt, daß es ein gütiges Geschick
so rasch als möglich ihm gestatten möge, das Amt
eines Schatzkanzlers in Oesterreich einzunehmen. Das
Finanzministerium hat die österreichische Industrie
niemals verwöhnt und viel Schlimmeres, als derselben
bisher von dieser Seite zugefügt wurde, kann ihr
kaum mehr drohen. Dagegen würde es die österreichische
Industrie als ein Glück begrüßen, wenn an der Spitze
.des Eiscnbahnministeriums ein Mann stände, der
nicht die fiscalischen Gesichtspunkte in den Vorder­
grund stellen, sondern den volkswirthschaftlichen Jnter-
effen die gebührende Rücksicht angedeihen lassen würde.
Wir machen hiebei dem Herrn Eisenbahnminister
nicht einmal einen persönlichen Vorwurf. Er kann
aus seiner Haut nicht heraus, und wer vielleicht ein
guter Finanzminister wäre, muß darum nicht auch
ein guter Eiscnbahnminister sein. Der „Bund Oester-
reichischer Industrieller" hat kurz nach der Rede des
Eisenbahnministers im Staatscisenbahnrathe in einem
an den Minister gerichteten Schreiben dargelegt, daß
der Weg der Ersparnisse im Betriebe der k. k. Staats-
bahncn jedenfalls sicherer zum Ziele führen würde,
als die Erhöhung der Tarife. Seither hat diese Auf­
fassung eine volle Bestätigung durch einen sachlichen
Artikel der „Zeit" („Die Reform der Güterbeförde­
rung bei den k. k. Staatsbahnen") erhalten. Dort
wurde speciell ausgeführt, daß durch eine Trennung
des Nahverkehres vom Fernverkehre, eine Reform­
maßnahme, welche von der Nordbahn bereits
seit Jahresfrist in Kraft gesetzt wurde,
sofort Ersparnisse erzielt werden könnten, die jeden­
falls weit beträchtlicher in die Waagschale fallen
würden, als jene Beträge, die durch die bevorstehen­
den Tariferhöhungen hereingebracht werden können.
Der Autor des Artikels in der „Zeit" erklärte im
Einklang mit uns, man müsse zur Erkenntniß kommen,
daß man bei vernünftiger Wirthschaft bei den Staats­
bahnen heute nicht vor der Nothwendigkeit stehen
müßte, die Einnahmen durch Erhöhung der Tarife
zu steigern. Es werde daher den Staatseisenbahnen
zu empfehlen sein, statt durch Erhöhung der Tarife
durch richtigere kaufmännische Wirthschaft die Aus­
gaben zu vermindern und dadurch das Erträgniß zu
vermehren.
Uns will es scheinen, daß Herr v. Mittel mit
seinem qualvollen Drange nach Tariferhöhungen dem
Belzebub gleicht, der den Teufel austreiben soll. Herr
v. Wittek antworte uns doch einmal auf unsere
Frage: „Ist es wahr oder nicht wahr, daß eine Er­
mäßigung der Tarife zu einer Hebung des Verkehres,
daß umgekehrt eine Erhöhung der Tarife zu einer Be-
einträchtigung desselben führen muß? Herr v. Wittek
scheint allerdings, wie Kenner seiner Ansichten be-
haupten, von der Auffassung durchdrungen zu sein,
daß die volkswirthschaftliche Theorie von dem innigen
Zusammenhange zwischen Berwohlfeilung von Trans­
portpreisen »nd Steigerung des Güterverkehres ver­
altet und absurd sei. Nun sage er es doch einmal
gerade heraus und führe den Beweis. Das freilich
würde ihm schwer fallen. Wir haben lange Zeit so
gewundene Erklärungen nicht vor's Gesicht bekommen,
wie es jene find, mit denen die euphemistisch als
„Regulirung" bezeichneten Erhöhungen der Tarife in
der „Wiener Abendpost" vom 25. d, M. motivirt
erscheinen. Herr v. Wittek läßt dort erklären, er
müsse Maßregeln ergreifen, welche „ohne empfindliche
Schädigung volkswirthschaftlicher Interessen auf eine
Verbesserung der äußerst wichtigen finanziellen Er-
gebniffe des Staatseisenbahnbetriebes" hinzielen. Hier
wird ohneweiters zugegeben, daß die Maßnahme der
Tariferhöhungen eine Schädigung volkswirth­
schaftlicher Interessen involvirt. Vielleicht
tröstet sich Herr v. Wittek damit, daß diese Schädi­
gung keine empfindliche sein werde. Ist aber dieses
Trostwort ehrlich gemeint, dann wüßten wir nicht,
wie die „äußerst wichtigen finanziellen Ergebnisse des
Staatseisenbahnbetriebes" dadurch wesentlich gebessert
werden sollen. Herr v. Wittek fordert dann zum
Danke dafür heraus, daß er eine Aenderung des all-
gemeinen Staatsbahn-Barömes für den Güterverkehr
perhorrescirte und lediglich tarifarische Maßnahmen
für einzelne Artikel und Verkehre in's Auge faßt.
Er meint, daß eS vom volkswirthschaftlichen Stand-
punkte vorzuziehen sei, wenn die tarifarischen Sonder­
begünstigungen, welche die Staatsbahnen gegenüber
den Privatbahnen gewährten, in Wegfall kommen.
Ja, er zieht zur Unterstützung seiner sonderbaren
Anschauung die Beschwerden herbei, welche von den
an den Privatbahnen gelegenen Industrien mitunter
erhoben werden und darin gipfeln, daß die Fracht-
Disparität dieser Bahnen gegenüber den Staats­
bahnen zu vielen Unzukömmlichkeiten führe. Nun
würde man von einem volkswirthschaftlich fühlenden
und denkenden Eisenbahnminister allerdings erwarten,
daß er seine Bemühungen dahin aufwende, daß die
Privatbahnen sich dem Baröme der Staatsbahnen
allmälig accommodiren. Wohl wissen wir, daß eine
Jngerenz auf die Tarifbestimmung dem Eisenbahn­
ministerium nur im begrenzten Maße möglich wäre,
I allein da wäre für einen volkswirthschaftlichen Eisen-


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 3992. Wien, Donnerstag
bahnmiuister ein weiter Spielraum, innerhalb dessen
sich seine Fürsorge sür den allgemeinen Verkehr in
dankenswerther Weise entfalten könnte.
Nicht wenig zugute thut sich der Eisenbahn-
minister darauf, daß er, der in der letzten Zeit
so viel vom Schlagworte der „Exportförderung" ver­
nommen hat, nicht mit einem Heller an den Tarif
für den Export rühre. UnS freilich rührt diese be­
sondere Sorgfalt für gewisse Exportartikel schon auS
dem Grunde nicht, weil wir uns vergegenwärtigen,
daß der inländische Verkehr auf den Bahnen min­
destens dreimal so umfangreich ist, als der gesammte
Außenhandelverkehr und mindestens fünfmal so gwß,
als unser gesammter Export nach dem Ausland«.
Wir begreifen übrigens, daß die Rechtfertigung, die
Herr v. Witte! für seinen jüngsten Staatseisen­
bahnstreich sucht, so verworren, so widerspruchsvoll
und schließlich auch so lendenlahm ist. Eine schlechte
Sache kann eben nur in unzulänglicher Weise ver­
theidigt werden.
Eine befremdende Mittheilung macht uns der
mehr erwähnte Artikel insoferne, als darin erzählt
wird, daß im Schoße der betheiligten Reffortministe-
ricn über die Tariferhöhungen eingehende Berathun-
geu stattgefunden haben. Wir gestehen offen, daß wir
es nicht erwartet hätten, daß der Handels­
minister, dem doch die Wahrung der industriellen
Int ereffen in allererster Linie obliegt, zu einer solchen
Maßnahme seine Zustimmung gegeben haben soll.
Bon derselben wird allerdings nicht ausdrücklich Er­
wähnung gethan und so bleibt noch immer, die
wenngleich platonische Hoffnung übrig, daß daö
Handelsministerium gegen die Abfichten des Herrn
v. Witte! bei jenen Conferenzen ernstlichen Wider­
stand erhoben hat. Jntereflant wäre es auch zu er­
fahren, ob der Herr Ministerpräsident von
dem Ergebniffe der Conferenz rechtzeitig verständigt
worden ist!! Wir halten es für undenkbar, daß
derMann, der die „Förderung der Industrie"
so plastisch auf sein Panier geschrieben hat, nicht
seine Machtvollkommenheit dazu benützt
haben würde, gegen die fiscalischen Ab­
sichten des Eisenbahnministers sein ent­
schiedenstes Veto einzulegen. Daß aber auch
der Staatseisenbahnrath befragt worden wäre, wird
nicht mitgetheilt, es ist auch nicht geschehen, und es
steht fest, daß der Herr Eisenbahnminister diese
Körperschaft, die erst vor einigen Tagen ihre Be­
rathungen hielt, nicht sür würdig erachtet, ihr auch
nur Kenntniß von den bevorstehenden Tarif­
erhöhungen zu geben.— Hier liegt eine
offenkundige Verletzung der bestehen­
den Vorschriften vor, indem der Staatseisen­
bahnrath statutarisch dazu berufen ist, in wichtigen,
die Interessen des Handels, der Industrie, der Land«
und Forstwirthschaft betreffenden Fragen des Eisen-
bahnverkehrswescns und insbesondere rücksichtlich aller
wichtigen Anträge bezüglich des Tarifwesens sein
Gutachten abzugeben. Wir find begierig, welchen
Empfang die Mitglieder des Staatseisenbahnrathes
dem Herrn Minister, dem sie jüngst erst eine solenne
Anerkennung seiner Wirksamkeit kundgaben, bei ihrer
nächsten Zusammenkunft bereiten werden.
Leider ist es mit der Vertretung der Industrie
so herzlich schlecht bestellt, daß der Eisenbahn-Minister
sich im kühnen Sprung über die Jntereffen der
Industrie hinweg setzen kann. Ist cs doch vorgekommm,
daß mehrere hervorragende wirthschaftliche Corpora-
tionen in unbegreiflicher Verkennung der Abfichten
des Ministers es abgelehnt haben, sich spontan der
vom „Bunde Oesterreichischer Industrieller" einge­
leiteten Abwehr-Action anzuschließen. Dennoch hoffen
wir, daß dieses neueste direct gegen die In­
dustrie gerichtete Attentat des Herrn von
Witte! die Kreise der Industrie aufrütteln und die­
selben zum ernstlichen Widerstand herausfordern werde.
Der Appetit kommt während des Effens, und so wie
wir nicht zweifeln, daß das jetzt gegebene Beispiel
der k. k. Staatsbahnen mit gieriger Hast von den
Privatbahnen aufgegriffen werden wird, so meinen
wir, daß auch Herr von Wittek seine Maßnahmen
nur als den Beginn einer neuen Aera in der
Eisenbahn-Politik betrachten wird. Da
heißt es denn alle Kräfte sammeln und dem Worte
des römischen Dichters Folge leisten, die da lauten:
Man muß den Anfängen Widerstand leisten.
n.
(Praktisches und Ziffermäßiges.)
...ck. Die Erregung unter den Industriellen über
die seitens des Eisenbahnministeriums geplante Tarif­
erhöhung wächst glücklicherweise mächtig heran. Nach­
dem bekanntlich der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" die Absicht des Eisenbahnministers, mit Tarif­
erhöhungen vorzugehm, gewissermaßen errathen
hatte und zum Sturm aufrief, war es unser Blatt,
„Die Arbeit", das zuerst in Erfahrung brachte, welche
Positionen zunächst Herr v. W i t t e k im Auge hat. Wir
haben in einem eigenen Rundschreiben am 18. Juni
«a. Die Arbeit, .je*»
unseren Lesern die unS gewordenen Mittheilungen
zur Kenntniß gebracht, die Tagespreffe hat diese
Nachrichten weiterverbreitet, und daraufhin ist der
Kampf gegen Herrn von Witte ks Absichten auf
der ganzen Linie entbrannt.— Selbstredend haben
sich nunmehr auch der „Centralverband der
Industriellen Oesterreichs* und der „Ber-
band der Baumwoll- Industriellen* an
das Eisenbahn- und Handelsministerium mit Ein­
gaben gewendet, in welchen gegen die projcctirte Er­
höhung der Kohlentarife protestirt wird. In diesen
Eingaben wird daraus verwiesen, die Klagen über die
enorme Preiserhöhung der Kohle seien noch nicht
verstummt, die Regierung selbst habe Berathungm
und Enqueten abgehalten, um einer Bertheuerung
deS wichtigsten Hilfsstoffes für die Industrie entgegen­
zuwirken und nun ergreife sie im grellen Gegensatz
zu de« bei jeder Gelegenheit vorgebrachten Versiche­
rungen der Jndustriefreundlichkeit selbst die Initiative
zu einer Maßnahme, welche die ohnedies
leidende Industrie schwer schädigen muß.
Die Regierung möge durch zeitgemäße Reformen in
der kostspieligen Organisation des Staatsbahnbetriebes
das finanzielle Erträgniß zu verbeffern suchen und
nicht dadurch, daß sie die Last, welche heute alle
Steuerträger trifft, auf die Industrie allein überwälzt
und den Unternehmungsgeist neuerdings in Fesseln
schlägt. Der Centralverband richtet gleichzeitig an alle
industriellen und kaufmännischen Corporationen die
Bitte, unverzüglich und in der schärfsten Weise gegen
die drohende Gefahr anzukämpfen. Für den Fall, daß
die Regierung an die Verwirklichung ihrer Absichten
schreiten sollte, werde» weitere Schritte angekündigt.
Auch der „Niederösterreichische Gewerbe-
verein* ist dieser Tage in einer an den Eisenbahn-
minister Ritter v. Wittek, sowie an das Handels­
ministerium gerichteten Eingabe gegen die von der
Regierung geplante Erhöhung der Gütertarife bei de»
Staatsbahnen vorstellig geworden. Indem sich der
Verein vor Allem gegm das Aufkommenlaffen fis­
calischer Erwägungen bei einer ausschließlich volks-
wirthschaftlichen Zwecken dienenden und vom Staate
verwalteten Anstalt kehrt, verlangt er, daß von kom­
petenter Seite den mehr oder minder vagen Ge­
rüchten gegenüber endlich einmal in der Oeffentlichkeit
festgestellt werde, ob und für welche Güter Tarif­
erhöhungen bei den Staatsbahnen geplant seien, nnd
falls eine Erhöhung der Gütertarife competentenorts
unausweichlich erscheine, daß die Vertreter von
Industrie und Handel, welche von einer solchen
Maßnahme vor Allem betroffen werden, vorher und
rechtzeitig um eine gutachtliche Aeußerung an­
gegangen werden.
Der Vicepräfident der Lemberg« Landwirth-
schaftsgesellschast Landtagsabgeordnetrr Dr. Pi lat
hat für den 30. d. die Delegirtm der drei galizischeu
Handelskammern, der beiden galizischen Landwirth-
schafts-Gesellschaften, des Naphta-Jndustrievereins und
mehrerer anderer Corporationen zu einer Conf«enz
einberufen, in welcher gegen die von der Regierung
beabsichtigte Erhöhung der Tarife auf den
Staatsbahnen Stellung genommen, sowie ein
gemeinsames Vorgehen zum Schutze der
Landesproduclion und des galizischeu Handels be-
schloflen werden soll.
Dem Proteste des „Bundes Oest«reichischer In­
dustrieller" gegen die Tariferhöhungen haben sich nebst
den bereits genannten industriellen Corporationen
noch folgende angeschlossen: Der „Ortsverein der
Woll-Jndustriellen in Zögerndorf", d« Verein
„Mercur" in Graz, der „Steiermärkische Gewerbe­
verein" in Graz, der „Brauherrenv«ein für Wien
und Umgebung" und der „Centralverband d« öster-
reichischen Brau-Jndustriellen-Bereine".
Herr v. Wittek coutracarrirt.
Herr von Wittek bemüht sich nunmehr zu
contracarriren. Er mobilifirt die ganze und halbe
officiöse Publicistik. Am 25. Juni ist die Hofspritze
ausgefahren. Die „Wien« Abendpost* veröffentlichte
ein Communiqus, um die Gemüther zu beruhigen.
Tags darauf hat Herr von Wittek die „Betriebs-
ergebniffe der Staats-Eisenbahnverwaltung für das
Jahr 1899" an die Tagespreffe versendet, um dar-
zuthun, daß die Lage der Staatsbahnen einen anderen
Ausweg, als mit Tariferhöhungen vorzugehen, nicht
gehabt hat.
Wir wollen zuerst das Commuuiquä der „Wien«
Abendpost* einer etwas eingehenden Analyse unter-
ziehen und möchten das Eisenbahn-Ministerium gebeten
haben, bekanntgeben zu wollen, was etwa an unserm
Argumentationen unrichtig sei. Zuerst also den Wort­
laut deS Kommuniques.
Das Commuuiquä Herr» v. Wittek's.
„Die Betriebsergebniffe der Staatsbahnen im Jahre
1899, welche ungeachtet dm eingetretenen Berkehrs-
steigcrung infolge dm wesentlichen Erhöhung verschiedenm
Ausgabeposten als ungünstige bezeichnet wmden müssen,
haben dm Staatseifenbahnverwaltung gebieterisch die
28. Juni 1900 Nr. 501.
Pflicht aufmlegt, Maßregeln in Erwägung zu ziehen,
welche ohne empfindliche Schädigung vottswirthschast-
lichm Jntereffen auf eine Berbeffmung der für den ge-
sammten Staatshaushalt äußmst wichtigen finanziellen
Ergebniffe des Staatseisenbahnbetriebes abzielm. Hiebei
stand die Wahl offen zwischen einm Aenderung des all­
gemeinen Staatsbahn- Barömes für den Güterverkehr
und tarifarischen Maßregeln für einzelne Artikel und
Bmkehre, welche bishm eine ausnahmsweise begünstigte
Tarifirung auf dm österreichischen Staatsbahnen durch
Declasstficationen gegenüber dem allgemeinm Tariftheile I
dm österreichischen und ungarischen.Bahnen, sowie durch
besondere Ausnahmstarife erfahren haben.
Der letztme Vorgang vmdient sicherlich vom volks-
wirthschaftlichen Standpunkt den Vorzug. Es steht wohl
außm Zweifel, daß eine allgemeine Erhöhung des
Staatsbahn- Bartzmes viel tiefm einschneidende und in
ihren Rückwirkungen auf das industrielle Leben viel
schwerer zu übmblickende Vmänderungen in den Pro-
ductions- und Absatzverhältnissen zur Folge haben müßte,
als eine Einschränkung jenm tarifarischen Sondm-
begünstigungen, welche die Staatsbahnen gegmübm den
österreichischen Privatbahnen bisher gewährten. Die hie­
durch erwachsenen und durch das niedrigere Barsme der
Staatsbahnen verschärften Tarif-Disparitäten zwischen
den an den Staatsbahnen und den an den Privatbahnen
gelegenen Industrien bilden ohnedies den Gegenstand
vielfach« Beschwerden. Dazu kommt noch, daß die Ber-
hältniffe, auf Grund dmm seinerzeit die bezüglichen Zu-
geständniffe eingeräumt wurdm, theilweise Verände­
rungen erfahren haben, und daß dahm die Voraus­
setzungen dieser Zugeständniffe mittlerweile zum Theile
übmhaupt in Wegfall gekommen sind und Maßnahmen
getroffen wmden konnten, welche auch unabhängig von
dm Erwägungen rein finanziellm Natur sich als gerecht-
fmtigt darstellen.
Es haben dahm im Schoße dm betheiligten Reffort­
ministerien eingehende Berathungen stattgefunden, bei
welchen hinsichtlich der einzelnen nach obigem Gesichts­
punkte in Frage gestandenm Maßregeln alle einschlägigen
volkswirthschaftlichm Erwägungen volle Berücksichtigung
gefundm haben.
Auf Grund dieser Berathungm ist ein Theil der
in Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung
gelangt. Dies gilt von einigen Amderungm in den
Nebengebühren,namentlich des Waggeldes, hinsichtlich
deffen die Einhebung dm im Tariftheile I fixirtm Ge­
bühren mit 15. Februar 1900 verfügt wurde, sowie hin­
sichtlich dm mit 1. Juni 1900 in Kraft getretenen, nach
Einvernahme der Jntmeffenten und mit Rücksicht auf
die Preisentwicklung als zulässig erkannten Erhöhung
der bis dahin auf einem abnorm tiefm Niveau gebildeten
Tarife für den Petroleumverkehr, bei welchen
die vorwaltmde Tendenz, dm volkswirthschaftlichm In­
ternsten in gebührendem Maße Rechnung zu tragen,
auch dadurch zutage trat, daß die Tariferhöhung den
Export in Petroleum und deffm Derivaten vollkommm
unberührt ließ.
Mit Giltigkeit vom IS.August 1900 werden
die weiteren behufs der v orerwähnten Tarif-
Regulirung(?D.R.)bei den k.k.Staatsbahnen
vorbereiteten Aenderungen im dem Rach trage
vom 1. Juli 1900 zum Localtarife der öster­
reichischen Staatsbahnen zur Verlautbarung
gelangen. Diese Aendmungen betreffen die Aufhebung
einzelner mindm wichtiger Declasiificationm gegenübm
dem allgemeinm Tariftheile I, wie z. B. für Bier und
Wein in Flaschen als Stückgut, für neue
Fässer in Stückgut und halben Wagenladun­
gen und für sperrige Güter, sowie den bisherigen
Ausnahmetarif VH für dm Transport von Zucker.
Hinsichtlich dieses Ausnahmetarifes, welchm eine»
Unterschied zwischen dem inländischen und dem Ex­
portverkehre ausweist, ist besonders zu betonen, daß die
Frachtsätze für den Exportverkehr auch nach
dem 15. August 1900 vollkommen unverändert
bleiben, und daß auch an der Tendenz, dm Export­
verkehr in Zuck«, so weit irgend thunlich, auch mit noch
weitergehenden Frachtzugeständnifsen zu fördern, wie
z. B. im Verkehre über Triest, selbstverständlich fest­
gehalten w«dm wird. WaS dm Jnlandsverkehr
anbelangt, so nahm man in Würdigung d« Bedeutung,
welche der Artikel Zuck« sowohl für die inländische
landwirthschastliche und industrielle Production, als auch
für den Consum besitzt, davon Umgang, die normale
Tarifirung dieses Artikels nach dem allgemeinen Tarif­
theile I, d. i. unter Berücksichtigung des Schemas der
österreichischm Staatsbahnen für raffinirten Zuck« in
Wagenladungen nach 111», Ill b und für Rohzucker nach
A. UIc einzuführen und fixirt d« neue Ausnahmetarif
sowohl für Rohzucker als raffinirtm Zucker für halbe
Wagenladungen die Frachtsätze der Claffe A und für
ganze Wagenladungen die Frachtsätze d« Claffe A
minus 15 Procent.
Hienach werden auch nach dem 15. August 1800
noch imm« wesentliche Frachtnachläfse gegmüber der


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 3 ]
Rr. 501.
Wie», Donnerstag
•-au Ais Arbeit.
28. Juni 1900
Seite 3993.
normalen Tarifirung aufrechterhalten, welche z. B. bä
raffinirtem Zucker in halben Wagenladungen
bei 100 Kilometer 25 Hellerl
„MO„ 87„> per 100 Kilogramm
„ SOO. 12i„ J
bä raffinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei IM Kilometer 31 Hellerl
„ 300„ 100,: per 100 Kilogramm
. 600„ 137, J
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei IW Kilometer 7 Heller l
„ 3W„ 18„ r per IW Kilogramm
.SW. 83„ J
betragen.
Was den Artikel Kohle anbelangt, so finden—
wie hier gegenüber den verbreiteten irrigen Nachrichten
besonders betont werden muß— Tariferhöhungen
für den Jnlandsverkehr, und zwar sowohl
für den Localverkehr der österreichischen Staats­
bahnen als den Anschluß und Berbandsverkehr
mit den österreichischen Privatbahnen über­
haupt nicht statt. Die Aenderungen, welche übrigens
erst successive nach Umrechnung der betreffenden Ver-
bandstarife durchgeführt werden können, beschränken
sich auf den Exportverkehr und bestehen in der
Umgangnahme von der Kürzung der halben Manipula-
fionsgedühr, welche bisher zur Tarifbildung in den
Auslandsverkehren gewährt wurde.
Die hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife
um 4 Heller per IW Kilogramm entspricht keineswegs
lediglich den finanziellen Jntereflen der Staatseisenbahn-
Berwaltung, sondern trägt in hervorragendem Maße
auch der gegenwärfigen Conjunctur auf dem Kohlen­
markte Rechnung, welche im volkswirthschastlichen Jnter-
efle bedingt, die Kohleaversorgung der inländischen In­
dustrie nicht durch Austechterhaltung der bestehenden
Frachtermäßigungen für den Export zu erschweren. Die
Umgangnahme von den erwähnten Kürzungen im Ex­
portverkehre erscheint überdies umso mehr gerechtfertigt,
als dieselbe auch im inländischen Anschluß- und Ver­
bandsverkehre derzeit nicht ausnahmslos platzgreift.
Der vorstehenden Darstellung ist zu entnehmen, daß
bei den hier besprochenen Tarifmaßnahmen der Staats­
eisenbahnverwaltung die maßgebenden volkswirthschaft-
lichen Erwägungen eingehende Berücksichtigung erfahren
haben, und daß nicht lediglich finanzielle Rücksichten
dieselben begründeten.
Wie sehr übrigens die letzteren einer sorgsamen
Pflege bedürfen, geht daraus hervor, daß auch im
heurigen Jahre die Aussichten für das Erträgniß der
Staatsbahnen fich nicht günstig gestalten. Für die ersten
fünf Monate des Jahres find namentlich infolge der
Wirkungen des ausgedehnten Arbeiterausstandes in den
Kohlenrevieren die Transporteinnahmen der Staats­
bahnen um 4,565.718 Kronen gegenüber der cor-
respondirenden Quote des Staatsvoranschlages pro
1900 zurückgeblieben, ein Umstand, der angesichts
der hervorragenden Rolle, welche der Staatseisenbahn­
betrieb im Staatshaushalte spielt, um so ernstere Be­
achtung verdient, als die abnormen Berhältniffe des
heurigen Jahres, namentlich hinsichtlich der Kohlenver­
sorgung, auch unvorhergesehene Stägerungen der Aus­
gaben im Gefolge haben."
Wir machen Herrn v. Wittek das Compliment,
daß sän Communiqu« gar nicht ungeschickt gemacht
ist. Mil einer Mrtuofität, die jedem Prästidigitateur
Ehre machen würde, zaubert er zwei Worte von der
schwarzen in die wäße Flasche und eins, zwei, drei,
find die Tariferhöhungen verschwunden. Leider
daß dieser Auflösung der Erhöhungen der Tarife
in das nebulöse Nichts ein böser Bodensatz anhaftet,
und zwar die trotz aller Kunststücke des Herrn
v. Wittek übrig bleibenden Transport v er-
theuerungen. „Die Tariferhöhungen sind todt,
es leben die Transportvertheuerungen!" Dieses Motto
müßte der Enunciation der „Wiener Abendpost"
voranstehen, wenn fie loyal und ehrlich wäre.
Nun zum Meritum der Sache: Daß für Zucker im
Jnlandsverkehre, sowie für Kohle im Ver­
bandsverkehre mit den österreichischen Bahnen
und nach inländischen Relationen, daß ferner im
Local- und im Auschlußverkehre keine Taäferhöhung
für Kohle eintritt, ist ein Potemkin'sches Dorf und
hat seinen wahren Grund in der Thatsache, daß
erstens im Localverkehre in den Frachtsätzen
des A. T. I. ohnehin die volle Mauipulalions-
gebühr schon enthalte» ist, und zweitens darin,
daß der Anschlußverkehr durch einfachen Zusammen­
stoß derKohlensätze der einzelnen Bahnen,
in welchem wieder ja die ganze Manipula-
tionsgebühr enthalte» ist, gebildet wird. Soviel
hinsichtlich der Fiction puncto „Manipulations­
gebühr".
Daß die Taäferhöhung resp. Tarifv-ertheue-
rung für Kohle im inländischen Verbandsverkehre
vom Herrn Eisenbahnminister negirt wird, beruht
zweifellos ebenfalls auf einer Correctur der That­
sachen. Es ist nämlich bei der Anzahl der Taäf-
verbände nicht möglich, dieselben auf Grund der un­
gekürzten Kohlenfrachtsätze sofort umzuarbeiten.
Diese Arbät findet jedoch suceesstve statt, und
werden daher in absehbarer Zeit die
Kohlenfrachtsätze für Transporte, welche
nach den inländischen Berbaudsverkehreu
abgefertigt werden, gleichfalls um die
halbe Manipulationsgebühr, d. i. um vier
Heller per 100 Kilogramm erhöht werden.
Unsere Industrie ist, wie bekannt, bemüssigt, aus
de« nieder- und oberschlefischen Revieren Kohle zu
beziehen.
Wenn nun die Industriellen Deutschlands, welche
wieder einen Theil ihres Bedarfes an Kohle aus
unseren böhmischen Revieren beziehen, die Wahr-
uehmung machen werden, daß die Kohlenfrachtsätze
nicht mehr um die halbe Manipulationsgebühr ge­
kürzt erscheinen, oder kurz ausgesprochen, erhöht wer­
den, so dürste diesmal der Minister Thielen den
Wunsch der Interessenten erfüllen, daß auch ihrer-
fäts nicht mehr mit der Kürzung der halben Mani-
pulationsgebühr gefahren wird.
Die hieraus entstehenden Consequenzen find ganz
besonders einschneidender Natur. Es fällt die
Kürzung der erwähnten halben Mani-
pulatiousgebühr für die deutschen Strecken
mit 6 Pfennige per 100 Kilogramm weg,
wie auch jene für den Lauf auf den Linien
der k. k. Staatsbahnen mit 4 Heller per
100 Kilogramm, was daher bei einem
Waggon Kohle, welcher größtentheils mit
15 Tonnen beladen ist, einer Transport-
vertheuerung von Kronen 16.80 ent­
sprechen würde.
Daß die österrächischen Privatbahnen conform
den k. k. Staatsbahnen vorgehe» werden, ist ein-
leuchtend.
Wir werden es daher mit keinen „Tariferhöhungen"
zu thun haben; der Waggon Kohle aus den
deutschen Revieren wird sich aber trotz­
dem um rund 17 Kronen höher stellen,
was bei den jetzigen ungünstigen Conjecturen geradezu
horrend ist und zur Vernichtung ganzer Jn-
dustriegruppen führen muß.
Was die Erhöhung des Tarifes für Zucker
betrifft, so erwähnt das Communiqu«, daß trotz der
ab 15. August 1900 eintretenden Tariferhöhungen
die Frachtsätze vis-üvis der normalen Tarifirung
noch immer äne „Verbilligung" ausweisen.
Dem Industriellen aber kann es ganz gleichgiltig
sein, ob ein Gut nach Classe II—II—II, oder
n—A—A, oder II—A—C tarifirt.
Den Zuckerindustriellen interesfiert es nur zu
wiffen, wie hoch der Frachtsatz ab der Station, an
welcher fich feine Fabäk befindet, nach jener Station
ist, nach welcher er seine Waare verfrachtet.
Durch die Clasfification des Artikels Zucker im
Theile I nach Classe II—II—ü, resp. für Rohzucker
nach II—A—A, wollte fich eben jede Bahn freie
Hand lassen für die Höhe des Frachtsatzes ab den
auf ihren Linien gelegenen Stationen, an welchen
fich Zuckerfabriken befinden, nach den diversen Absatz­
stationen. Dies beweist der Ausnahmetarif XVIII der
Privilegirten Kaiser Ferdinands-Nordbahn für Zucker.
Deäelbe erschänt conform mit dem Ausnahme­
tarif VII der k. k. Staatsbahnen erstellt, d. i.
Classe A minus 10 Proccnt bei 5000, Classe B
minus 15 Procent bei 10.000 Kilogramm.
Es sollte uns nunmehr sehr Wunder
nehmen, wenn die Ferdinands-Nordbahn
ihren jetzigen Ausnahmetarif für Zucker,
dem auf den Staatsbahnen ab 15. August
1900 giltigen neuen, d. i. erhöhten Aus­
nahmetarif VII nicht anpassen würde. Das
gleiche Vorgehen dürfte seitens der Oe st erreich i-
fchen Nordwestbahn, welche für Zucker ab den
Stationen, in welchen fich Zuckerfabriken befinden,
den A -T. 5 für bestimmte Relationen hat, zu er­
warten fein, ebenso seitens derStaatseisenbahn-
gescllschuft für die in dem Anhang erstellten er­
mäßigten direkten Frachtsätze u. s. f. u. s. f.
So steht es in meritoäscher und ziffermäßiger
Hinficht. Keine Erhöhungen der Tarife, aber empfind­
liche Transportvertheuerungen. Der Eisenbahnminister
hat gesprochen; nunmehr kommt die Reihe an die
Industriellen, zu reden. Nicht blos mit Petitionen
und schriftlichen Protesten, sondern das lebendige, ge­
sprochene Wort muß an die Reihe kommen. Es ist
Pflicht der Beräne und Corporationen, Versamm­
lungen einzuberufen, um die Jntereffenten aufzu­
klären darüber, welcher Zukunft fie in tarifarischer
Hinficht entgegengehen. Wir erwarten zunächst vom
Vereine „Communication". daß er die Wichtigkeit
und Gefährlichkeit des Momentes erfassen und seine
Pflicht erfüllen werde.
Die Thätigkeit der Gerverbe-Knsper-
tore« i« Jahre 1899.
(Der officielle Bericht an den Handels­
minister.)
II.
Wir haben in der letzten Nummer unseres Blatts
aus dem den Einzelbeächten der Gewerbe-Jnspectoren
vorangcschickten „Allgemeinen Ueberfichtsbeächte des
Central-Gewerbe-Jnspectors" die wichtigsten Ziffern
herausgegriffen und auf Grund dieses interessanten
Ziffernmaterials die Thätigkeit unserer Gewerbe-
Jnspectoren und den Werth dieser Thätigkeit für
unsere Jndustäe und unser Gewerbe entsprechend be­
leuchtet. Heute wollen wir nun andere, nicht minder
wichtige und interessante Capitel des Berichtes der
Gewerbe-Jnspectoren einer kritischen Beleuchtung,
unterziehen, und da wenden wir uns zunächst jenem
zu, welches von der „Beschaffenheit und Einrichtung
der Arbeits- und Wohnstätten" spricht. Der „General-
Beächterstatter" findet auch hier wieder eine Ge­
legenheit, die Thätigkeit der Gewerbe-Jnspectorate in
das denkbar schönste Licht zu stellen. Gleich in den
einleitenden Zeilen des zweiten Capitels windet er
ihnen den Lorbeerkranz, indem er sagt: „So ver-
schieden auch die Eiuzelberichte über die Beschaffenheit
und Einrichtung der Arbeitsräume lauten, so betonen
doch fast alle Beächterstatter den günstigen Ein­
fluß, welchen die Functionäre der Gewerbe-Jnspectoren
durch Theilnahme an den commisfionellen Verhand­
lungen auf die Ausführung neuer oder erweiteäer
gewerblicher Anlagen auszuüben in der Lage sind,
und stimmen alle Brächte über die vollkommen ent-
sprechende Beschaffenheit neuer, unter Betheili­
gung der Gewerbe-Jnspectorate von den
Gewerbebehörden genehmigter Betäebe überein". Er
betont weiters, daß mehrfach in den Einzelberichten
die in mehreren Bezirken noch immer geübte Praxis,
das zuständige Gewerbe-Jnspectorat von deraäigen
commisfionellen Verhandlungen zu spät oder gar nicht
zu verständigen, beklagt wird, und weist dabei auf
den Gewerbe-Jnspector in Triest hin, welcher bei
seinen Jnspectionsreisen im Beächtsjahre nicht weniger
als 36 neue gewerbliche Betriebe gefunden
habe, zu deren Commissionirung er seinerzeit nicht
beigezogen worden war und „welche nach
mehreren Richtungen ganz bedeutende
Mängel zeigten." Unzweideutiger kann doch nicht
mehr gesagt werden, daß alles Heil aus diesem Ge­
biete von den Gewerbe-Jnspcctoraten allein abhängt
und ohne diese selbst der complicirteste Apparat unserer
Gewerbcbehörden nur mangelhaft functionirt. Der
Gewerbe-Jnspector für Tirol und Vorarlberg ächtet
seine Klagen hauptsächlich gegen die Gemeindebehörden,
die mit der Durchführung gewerblicher Cvmmisfio-
nirungen betraut find, „weil erfahrungsgemäß zu
solchen Amtshandlungen nur die Anrainer zur Wah­
rung ihrer Interessen eingeladen, aber keinerlei Sach­
verständige beigezogen werden, welche den „Schutz
der Arbeiter verfolgen." Deutlicher treten die
Absichten unserer Gewerbe-Jnspectorate nirgends zu­
tage, wie hier. „Schutz den Arbeitern!" das ist die
Parole. Wann endlich wird es heißen: „Schutzder
Industrie und dem Gewerbe!" Die Gemeinde­
behörden mögen fich übägens für das ihnen gezollte
Lob bedanken.
Eine interessante Thatsache, auf die wir das
Augenmerk der herrschenden Factoren im niederöster­
reichischen Landtage, bei der hiesigen Statthalterei und
im Wiener Rathhause lenken möchten, constatirt der
Gewerbe-Jnspector für N i e d e r ö st e r r e i ch. Er be­
klagt, sowie mehrere andere Beächterstatter, die häufige
Bermiethung ungeeigneter Locale als Werkstätten und
bringt diesen Uebelstand mit der fortgesetzten
Steigerung der Miethzinse aller sich zu
Werkstätten eignenden Locale in Zusammenhang.
Weiters berichtet er über die Beobachtung, wonach
die Uebersiedlung gewerblicher Betriebe
aus demPolizeirayon Wien auf das flache
Land im Berichtsjahre eine starke Zu­
nahme zeigte.
Darin könnte man wohl änen Fingerzeig auf die
immer drückender werdmde Steuerbelastung erblicken,
über welche in- Wien alle Besitzer von Wohn- und
Fabäksgebäuden schon lange ein rührendes Klagelied
fingen. Es wäre hier wohl hoch an der Zeit, den
Druck der Steuerschraube zu vermindern, damit nicht
noch mehr gewerbliche Betäebe auf's flache Land
hinausgedrängt werden und das gewerbliche Leben in
Wien nicht auf ein Minimum herabfinkt.
Der General-Berichterstatter führt weiters darüber
Beschwerde, daß sich den aus die Verbesserung der
Arbeitsstätten gerichteten Bemühungen der Gewerbe-
Jnspectoren unter Umständen erhebliche Schwieäg-
keiten entgegenstellen und bezeichnet die Fälle, in
welchen „in der Regel selbst den begrün-
d eisten Forderungen des Gewerbe-Jn-
spectors betreffs Luftraumes, Belichtung,
Fußbodenbelages u. dgl. der zäheste Wider-


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 3994.
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit
Kr. 501.
28. Juni 1900
stand seitens der Unternehmer geleistet"
wird. Die Herren Gewerbe-Jnspectoren und mit ihnen
der Herr Central-Gewerbe-Jnspector sagen also da
ganz unverholen heraus, daß eigentlich die Unter­
nehmer selbst ihrer „glückverheißenden" Thätigkeit
einen Hemmschuh anlegen; sie machen ihnen „zähesten
Widerstand" gegen ihre „begründetsten Forderungen"
zum Vorwurfe und sagen damit der östereichischen
Arbeiterschaft, wer bei uns die Schuld daran trägt,
daß es der Institution der Gewerbe-Jnspectoren bis­
her noch nicht gelungen ist, jedem Arbeiter sein Huhn
in den Tops zu legen, ihn weich zu betten; kurzum:
sein irdisches Leben zu einem sorg- und mühelosen zu
. ->lten. Die Herren „Genossen" wissen nun, daß
die edlen, auf ihre Glückseligmachung abzielende» Be­
strebungen. unserer Gewerbe-Jnspectoren nur an dem
„zähesten Widerstand" der Unternehmer scheitern.
Und da sollen die socialistischen Heerführer, alle die
socialistischen Bataillone nicht Zeter und Mordio
schreien, wenn fte derartige Anschuldigungen aus dem
Munde eines gastlichen Funktionärs vernehmen?
Nun aber i.agcn wir: Wer will dem Unter­
nehmer das Recht nehmen, selbst gegen Forderungen
eines Gewerbe-Jnspecrors, wenn dieser sie auch für
noch so begründet hält, Einsprache zu erheben, falls
er überzeugt zu sein glaub., daß sie nicht in seinem
Interesse gelegen sind, ja vielleicht sogar eine Schädi­
gung desselben mit sich bringen könnten? Und ist
dem Gewerbe-Jnspector nicht das Linzeigerecht in die
Hand gegeben, rann er seine „begründeten" Forde­
rungen nicht durch eine Entscheidung der Gewerbe­
behörde zur Geltung bringen?
Die Beantwortung dieser Fragen ergibt sich Wohl
von selbst; wir wollen daher bei diesem unerquicklichen
Thema nicht weiter verbleiben. Unsere Pflicht war
es, eine Pauschalbeschuldigung, wie sie hier gegen die
Unternehmer von amtlicher Seite vorgebracht wurde,
festzunageln, und dieser Pflicht haben wir wohl Ge­
nüge geleistet.
(Fortsetzung folgt.)
METALLWAREN^
FABRIK
BUCHSTABEN,SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien,!!/, Glockengasss 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren n. allen Drncfcsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampfbetrieh. 21 Druckpressen. Viele HiltsmaschlieiL
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs­
and Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Füllte, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHEE «ft
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qaantam.
Für industrielle Zwecke besondere Bonificationen. "W>
Karze Postadresse: Koiüenfritz, Wien, 0/5.
asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von ätsch inen Werkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Oas -Koch- und Heiz- Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleehmaiitel-Oefen für Coskshcltnag.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Vfien, I. Tegetthoffjtrasae 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Steyr'uha Urner-, Stahl-, Eiitn- and Matallwaaran-Fakrik
Joachim Wlnternltz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein nnd Moritz Scholz.
Erzeugung: MeBservaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv, Alnminiumleginrag für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Arachten -KevistonsaötheMng der
„Arbeit".
Corresporrde»?.
F. L. L C. in Gr.-P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
H. k M. in Sch. Frachtbriefe «ff Differenzen
retour.
C. ff. in St.- A. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
Eltronik.
Wien, 27. Juni 1900.
Die gewerkschaftliche Organisation. Die
Organisation der Arbeiterschaft macht in Oesterreich
immer größere Fortschritte. Seit dem Jahre 1892,
also seit acht Jahren, hat sie 87.95 2 neue Mit­
glieder, gewonnen. Im Jahre 1892 war der
Mitgliederstand der Organisationen, nämlich der Ge­
werkschaften, der allgemeinen Gewerkschaften und Ar«
beiterbildungsvereine 70.343. Im Jahre 1896
zählten die Organisationen bereits 117,946 Mit­
glieder und im Jahre 1899 erreichte der Mit­
gliederstand der Organisationen schon die Höhe von
1 58295 Mitgliedern. Im Jahre 1892 be­
standen 1308 Arbeiterorganisationen; im Jahre 1896
wuchs die Zahl derselben bereits auf 1934; im
Jahre 1899 gab es schon 2 357 Organisationen.
Der Organisation der Baugewerbearbeiter gehörten
im Jahre 1899 7790, der Organisation der Gruppe
„Bekleidungs-Industrie" 9083, der Gruppe „Berg­
bau" 13.583, der Gruppe „Chemische Industrie"
1455, der Gruppe „Eisen- und Metall-Industrie"
18.374 Mitglieder an. Die Organisation der Ar­
beiter im Eisenbahn-, Verkehrs- und Transportwesen
umfaßte im Jahre 1899 16.665 Mitglieder, die
der Gruppe „Galanteriegewerbe" 3169, die der
Gruppe „Glas- und keramische Industrie" 9688, der
Gruppe „Graphische Gewerbe" 12.750 und der
Gruppe „Holz-Industrie" 7138 Mitglieder. Der
Mitgliederstand der Organisationsgruppe „Handel"
belief sich im Vorjahre auf 1443, der in der Nah-
rungs- und Genußmittel-Jndustrie auf 3283, in der
Leder-Jndustrie auf 3672 Mitglieder. In der Textil-
Jndustrie befanden sich 9470 Arbeiter in der Organi­
sation. Der Mitgliederstand der Organisation in der
Gruppe „Verschiedene Gewerbe" belief sich im ab-
gelaufeuen Jahre auf 1771 Mitglieder.
Die Bierftener i« Nordamerika, Canada und
Mexiko. Unter den Berichten, welche Herr Hans Me-
dinger, der Sohn des Brauereibesitzers in Wien-Nuß-
dorf Herrn Johann Medinger über seine Studienreise
nach Amerika erstattet hat, ist einer der interessantesten
jener, welcher von der Biersteuer in den Vereinigten
Staaten, in Canada und in Mexiko handelt. In Canada
besteht, wie Herr Medinger ausführt, eine Malz­
steuer, die 21 1 /« Heller per Hektoliter beträgt. Ein Plan
der Brauerei- und Mälzereibetriebe muß an die Steuer­
behörde der verschiedenen Einzelstaaten eingereicht werden.
Alle Gefäße in der Mälzerei, im Sudhaus und im
Gährkeller müssen geaicht sein, während die Transport­
fässer von dieser Verpflichtung frei sind. Die Controls
der Brauereien und Mälzereien besorgen Beamte mit
einem Jahresgehalte von 5000—8000 Kronen, die sich
in den größeren Betrieben beständig aufhalten. Sie
controliren auch den Handel im Inland, indem sie das
Steueramt in dem Bestimmungsorte des Malzes von
dessen Ankunft avistren. Dies besorgt im Falle des
Importes die Zollbehörde, die 212 Kronen per Hekto­
liter an Zoll erhebt. In den Brauereien ist die Mani­
pulation ähnlich wie in Deutschland. Der Brauer muß
monatlich in einem Rapport vor dem Steuerbeamten
beschwören, ob nnd welche Surrogate, wie Mais, Reis,
Zucker rc. er verwendet hat. In letzterem Falle muß er
26 Heller per Hektoliter an Extrasteuer bezahlen, wäh­
rend ihm die Malzsteuer rückvergütet wird. Hierdurch
wird die Production der Malzbiere außerordentlich ge­
fördert, ganz im Gegensatze zu den Vereinigten Staaten,
wo das Publikum so unsinnige Forderungen an die
Haltbarkeit der Biere stellt, daß es den Brauer zur Ver­
wendung von Rohfrucht und Reis förmlich zwingt und
das Malzbier folgerichtig zu den Seltenheiten zählt.—
In den Vereinigten Staaten haben die Bier­
brauer sehr von der Kriegssteuer zu leiden. Daselbst
besteht ein Markensteuersystem, vermöge dessen der
Brauer einer speciellen Controls des Bierausstoßes wie
des Verbrauches in den Flaschenbierabtheilungen unter­
steht. Klagen über das Vorgehen der Biersteuerbehörden
sind sehr selten zu hören. In dem Bundessteuerdistrict
Chicago, der aus 19 Counties besteht, überwachen blos
16 Beamte die Bier-, Wein- und Branntweinsteuer; in
diesem District werden allein 3,864.967 Hektoliter Bier
erzeugt, für welches Quantum 32,809.740 Kronen Bier­
steuer gezahlt werden. Die Strafen für die Uebertretung
der Biersteuergesetze, speciell für die Wiederverwendung
bereits gebrauchter Biersteuermarken sind in den Ver­
einigten Staaten empfindlich hoch, ja es kann sogar die
Betriebseinstellung erfolgen. In Nordamerika sowohl wie
in Canada ist die Handhabung des Biersteuergesetzes
durch die Beamten musterhaft. Die Benachtheiligung der
ärmeren Volksschichten Nordamerikas durch die gleiche
Besteuerung der leichten und der schweren Biere ist des­
halb nur eine geringe, weil die Grädigkeit der Biere
nur ganz wenig variirt, mit Ausnahme der Special­
biere. Die Biersteuer in den Vereinigten Staaten incl.
Kriegszuschlag beträgt per Hektoliter 8 38 Kronen.—
Der idealste Zustand in Bezug auf die Biersteuer besteht
in Mexiko. Daselbst wurde nämlich die Biersteuer von
dem Präsidenten PerfiriolDiaz gänzlich abgeschafft.
Fabriksertveiteruug. Die Firma Rudolf Schmidt
L C o. hat in Wien, X. Himbergerstraße 181 eine neue
Fabrik in größerem Stile gebaut und dieselbe mit den
modernsten Maschinen zur Herstellung von Feilen und
Verarbeitung von Stahl eingerichtet. Diese Firma hat
sich aus kleinen Anfängen zu einem der ersten und
leistungsfähigsten Betriebe ihrer Branche entwickelt.
Wien—Pariser Ausstelluugs-Expreftzüge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der Pa­
riser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis ein­
schließlich 30. September l. I. täglich zwischen
Wien (Westbahnhof) und Paris via Salzburg-
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen we­
sentlich beschleunigte directe Pariser Ausstellungs-Expreß­
züge, welche aus besonders bequemen, neuen, vierachsigen
Wagen erster und zweiter Classe, Schlaf- und Speise­
wagen bestehen und außer der namhaft gekürzten Reise­
dauer den weiteren Vortheil nur einer Nachtfahrt bieten.
Diese Züge finden außerdem in Wien (Westbahnhof)
jeden Mittwoch directe Fortsetzung nach Buda­
pest, jeden Donerstag von Budapest. Bei Be­
nützung der Ausstellungs-Expreßzüge gelangen die nor­
malen Fahrpreise für Schnellzüge (ohne Zuschlag) zur
Einhebung. Für die Benützung eines Platzes im Schlaf­
wagen sind die von der Internationalen Schlafwagen­
gesellschaft festgesetzten und verlautbarten besonderen
Gebühren zu entrichten. Die Fahrordnung dieser Züge
ist folgende:
Am. 1130 aMWien(Wstb.)M.-E.Z.4an 5-15 Nm.
Nm. 12-42„ St.-Pölten„ 3 59„
„ 148„ Amstetten„ 252„
„ 2 56„ Linz.„ 134„
„ 324„ Wels„ 110„
„ 402„ Attnang-Puchheim...„ 1234„
„ 5-31„ Salzburg„ 11-05 Vm.
Abs. 6-36„ Bischofshofen„ 1003„
„ 10 03„ Wörgl„ 6 32 Früh
Acht. 11-10„ Innsbruck„ 5 20„
„ 12-41„ Landeck 355„
Früh 3 31„ Feldkirch„ 114 Ncht.
„ 405„ Buchs„ 12-40„.
„ 6-40„ Zürich„ 10 03 Abs.
Nm. 4.00 any Paris «ab 10 45 Vm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Minuten,
Fahrtdauer Paris—Wien 30 Stunden 30. Minuten.
Mit Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen
bei diesen Zügen werden in der Richtung'von Wien ab in
den Stationen bis Attnang-Puchheim nur Reisende mit
nach Bischofshofcn und darüber hinaus lautenden Fahr-
legitimationen aufgenommen. Im Interesse der Fern­
reisenden ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für
Reisen von Wien nach der schweizerischen Uebergangs-
station Buchs und darüber hinaus schon vierzehn Tage
vor Abgang des zu benützenden Zuges Platzkarten
zur Sicherung bestimmter numerirter Plätze in dem
Ausstellungs-Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe
dieser Platzkarten zum Preise von drei Kronen für die
erste und zwei Kronen für die zweite Classe erfolgt im
Auskunftsbureau der österreichischen Staatsbahnen, Jo­
hannesgaffe Nr. 29, in den Reisebureaux Cook& Son,
Stesansplatz 2, Schenker& Comp., Schottenring 3,
„Courier", Operngasse 6 und im Bureau der Schlaf­
wagen-Gesellschaft, Kärntnerring 15. Am Abfahrtstage
des Zuges findet die Ausgabe von Platzkarten nur bej
den Personenkasien in Wien (Westbahnhof) statt und
wird eine Stunde vor Abgang des Zuges eingestellt.
Die Fahrkartenausgabe erfolgt bei den Personenkassen
der Stationen, sowie in den vorgenannten Reisebureaux.
Herrctztsscual'.
«I» Zlffgnitz stt«H über Ucrlattserr aus­
gestellt wer-e«.
Das hiesiege Gewerbegericht hatte sich dieser Tage
mit einer Klage des Geschästsdieners Johann Kreutz
zu beschäftigen, welcher dieser folgeüSe Darstellung zu­
grunde legte: „Ich bin", führte der Kläger an, „vom
Gegner (dem Chef der in der Mariahilferstraße etablir-
ten Papirrsabriksniederlage der Firma Karl Johann
Werkens) nach mir gegebener Kündigung am 16. Juni
d. I. in ordnungsmäßiger Weise aug der Arbeit ge­
treten, ohne daß mir, wie ich verlangte °din ordnungs­
gemäßes Zeugniß über die beim Geg.er vom 19. Fe­
bruar bis zum 18. Juni d. I. zugebrachte Arbeitszeit
ausgehändigt worden wäre. Es wurde mir lediglich
in das Arbeitsbuch ein kurzerBermerk eingetragen,
daß ich gesund entlassen worden wäre, welche
Eintragung mir zur Erlangung einer anderen Arbeit
nur hinderlich gewesen wäre. Ich wurde jedoch mit
meinem Begehren, es möge mir ein ordnungsmäßiges
Zeugniß ausgestellt werden, abgewiesen und schließlich
verweigerte man mir auch die Ausfolgung des
Arbeitsbuches." Der Kläger stellte sonach folgende Klage­
anträge: Der Beklagte sei schuldig zu erkennen: 1. Ihm
das Arbeitsbuch auszufolgen und ein im Sinne des 8 81
der Gewerbeordnung gehaltenes Zeugniß auszustellen
und binnen 24 Stunden, bei sonstiger Execution, aus-


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 5 ]
Nr. 501. Wien, Donnerstag
zufolgen. 2. Es werde festgestellt, daß Beklagter ver­
pflichtet sei, ihm wegen Zurückhaltung des Lohnes und
Nichtausfolgung des Zeugnisses für die Zeit vom 18. d.
bis zur Behändigung des Zeugnisses Ersatz zu leisten.
3. Der Beklagte sei schuldig zu erkennen, ihm vom
18. d. bis zur Urtheilsschöpfung aus obigem Grunde
für jeden Tag 3 Kronen und 4. die Gerichtskosten zu
bezahlen.
In der hierüber stattgefungenen Hauptverhandlung
wiederholte der Kläger die in der Klage gemachten An­
gaben, welche der in Vertretung der beklagten-Firma
erschienene MagazinSleiter August Sch rum zum Theile
durch das Arbeitsbuch des Klägers selbst widerlegte;
denn in demselben war nicht nur der kurze Vermerk
eingetragen worden, daß der Kläger gesund entlassen
worden sei, sondern Folgendes: „Inhaber war bei mir
als Geschäftsdiener bedienstet und hat sich stets
ordentlich und fleißig erwiesen. Er wurde auf
eigenes Verlangen lohnbefriedigt und gesund ent­
lassen." Herr Sch rum, als Zeuge vernommen, gab
nun folgende Darstellung des Sachverhaltes: Seit jeher
werde bei der beklagten Firma das Zeugniß in das
Arbeitsbuch eingetragen und der Kläger sei der Erste,
welcher sich damit nicht zufrieden gab und nicht nur ein
ordnungsmäßiges Zeugniß verlangte, sondern das Ar­
beitsbuch mit dem eingeschriebenen Zeugniß anzunehmen
sich weigerte. Es war dies an einem Samstag. Am
nächsten Montag kam Kläger zu dem Zeugen in das
Magazin der Firma und verlangte in kurzen Worten
die Ausstellung eines Zeugnisses, worauf Zeuge ihm
geantwortet habe, daß die Firma ein anderes Zeugniß
wie das im Arbeitsbuche nicht gebe. Darauf entfernte
sich Kläger wieder, ohne das Buch wieder verlangt zu
haben. Da nun Herr Sch rum annehmen zu müssen
glaubte, daß Kläger auf das Buch überhaupt nicht mehr
reflectire, so deponirte er es beim magistratischen Be­
zirksamte, wo es der Kläger zwei Tage später behob,
um es in der Verhandlung dem Richter vorzulegen.
Dieser nahm denn auch Einsicht in das Buch und
gab hierauf seiner Verwunderung Ausdruck, daß sich
der Kläger mit dem darin eingetragenen Zeugniß der
beklagten Firma nicht zufrieden gebe. Auch Herr
Sch rum bemerkte, daß es seltsam sei, wenn Kläger
dieses Zeugniß einen kurzen Vermerk nenne und in der
Klage behaupte, daß ihm ein solches Zeugniß „zur Er­
langung einer anderen Arbeit hinderlich gewesen wäre".
Bezüglich der Angabe des Klägers, daß ihm das Ar­
beitsbuch vorenthalten worden sei, berief sich Herr
Sch rum auf seine früheren Depositionen, aus welchen
hervorgehe, daß der K'äger die Annahme des Buches
direct verweigert habe. Auf eine Bemerkung des
Richters, daß der Arbeitgeber im Sinne des§ 81 der
Gewerbeordnung verpflichtet sei, dem Hilfsarbeiter auf
dessen Verlangen ein Zeugniß auszustellen, erklärte der
Vertreter der beklagten Firma, daß dem nichts in den Weg
gelegt werde, ja, daß er das Zeugniß sogar mitgebracht
habe. Dieses wurde verlesen und der Kläger gab sich
dumit vollkommen zufrieden; er erklärte auch, auf einen
Schadenersatz verzichten zu wollen; doch der Richter
selbst legte dem Vertreter der beklagten Firma nahe,
ihm doch wenigstens für die Zeitversäumniß durch die
gerichtlichen Verhandlungen einen Betrag zuzusprechen,
den er im Einverständniß mit dem Kläger mst vier
Kronen bezifferte.
Nachdem endlich diese Forderung erfüllt war, zog
der Kläger jedes weitere Begehren zurück und die Sache
war erledigt.
Aus Fabriken and! 10 ermatten.
Z«r «-schichte des Krünrrer TerMardeiter-
Ktrtke».
Der Secretär des „Vereines der Woll-Jndustriellen
Mährens" in Brünn, Dr. Stefan Licht, hat in
seinem Berichte an die gestern stattgehabte 17. ordent­
liche Generalversammlung des Vereines auch den vor­
jährigen großen Textilarbeiterstrike mit
seinen Ursachen und Wirkungen in eingehender und
streng sachlicher Weise behandelt.
Wir lassen hier im Wesentlichen die interessanten
Ausführungen de; Dr. Licht über den Textilarbeiter­
strike folgen: ,tj.
„Im Verlaufe *e§ Strikes, so beginnt Dr. Licht
seinen Bericht über den Ausstand der Textilarbeiter,
wurde von den Führern der Arbeiterschaft und von der
Arbeiterpresse wiederholt und mit gewisser Tendenz be­
hauptet, daß die Hartnäckigkeit der Unternehmer
gegenüber dem andauernd gestellten und in Verhand­
lungen begründeten Begehren her Arbeiterschaft, den
zehnstündigen Arbeitstag einzuführexr, die Arbeitseinstellung
herbeigeführt habe. Es ist jedoch eine unbestreitbare
Thatsache, daß seit drei Jahren, nachdem eine da­
hingehende Forderung der Arbeiterschaft in motivirter
Weise abgelehnt worden war, von dieser Forderung
weder der Gesammtheit der Unternehmer, noch einzelnen
derselben gegenüber etwas verlautete. Höchst bezeichnend
«-a- Pie JVrßeit.
ist es auch, daß sowohl bei einem am 15. März und
am 28. März im Betriebe der Firma Heinr. Kafka
& Sohn als bei einem am 19. April im Betriebe der
Wollwaaren-Jndustriegesellschast ausgebrochenen Arbeiter­
ausstande nur Lohnerhöhungen und die Entlassung eines
Webmeisters, aber durchaus nicht die Verkürzung
der Arbeitszeit gefordert wurden. Erst am14.April
1899 wurde unser Verein durch eine Zuschrift eines
von einer Versammlung am 10. April gewählten fünf­
gliedrigen Comitss davon in Kenntniß gesetzt, daß bei
dieser Versammlung die in der Zuschrift erwähnten Be­
schlüsse gefaßt und folgende Forderungen erhoben worden
seien:
1. Die Aufhebung der Nachtarbeit in den Spinne­
reien von Samstag auf Sonntag.
2. Gemeinsame Berathung einer »me» Arbeits­
ordnung.
3. Die Einführung des Zehnstundentages.
In dieser Zuschrift wurde gleichzeitig um eine ge­
meinsame Besprechung ersucht. Der Vereins-
ausschuß zögerte nicht, diesem Begehren zu entsprechen.
Bereits am 18. April fand die Berathung bei Anwesen­
heit von fünf Mitgliedern des Vereinsausschufles und
von fünf Mitgliedern des Arbeitercomitss statt, in der
in ruhiger, sachlicher Erörterung die aufgeworfene Frage
besprochen und den Vertretern der Arbeiter die Zusage
gegeben wurde, mdgiltig über die geltend gemachten
Forderungen sich zu äußern, sobald mit den Mitgliedern
des Vereines und auch mit den in Reichenberg, Bielitz
und Jägerndorf bestehenden Vereinigungen der Berufs­
genoffen Fühlung genommen worden sei. Es wurde vor
Men Dingen daran festgehalten, daß die Erledigung der
Forderung des Zehnstundmtages auf dem Brünner
Platze allein unmöglich und daß zum mindesten
eine interlocale Verständigung hierüber
herbeizuführen sei.
Am 27. April traf Herr Centtal-Gewerbe-Jnspector
Hoftath Klein in Brünn ein, unter dessen Jnterven-
tton am 28. April im Bürgermeisteramt unter Leitung
des Bürgermeisters Herrn Dr. Aug. Ritter v. Wies er
eine Besprechung von Vertretern unseres Vereines
und von Vertretern der Arbeiterschaft eingeleitet wurde.
Bei dieser Besprechung wurde von den anwesenden
Vertretern der Streichgarnspinnereien das Zugeständniß
der Auflassung der Nachtarbeit von Sams­
tag auf Sonntag unter der Voraussetzung fried-
licher Beilegung der Bewegung gemacht, ferner wurde
von den Vertretern unseres Vereines^ die Zusage, die
Arbeitsordnung gemeinsam mit dm Vertretern der
Arbeiterschaft zu berathen, in bestimmter Form emeuert,
während die Forderung des Zehnstundentages in
eingehender Erörterung unter dem Hinweis auf di,
bereits wiederholt festgestellten Gründe der Ablehnung
für den damaligen Zeitpunkt zurückgewiesen wurde.
Bei dem Anlasse der Berathung der neum Arbeitsord­
nung sollte auch neuerlich über den Zehnstundentag
verhandelt werden. Gleichzeittg wurde jedoch auf die
volle Solidarität der Mitglieder unseres
Industriezweiges in Brünn hingewiesen und vor
dm Consequenzen des Festhaltms an dieser gegmwärttg
unerfüllbaren Forderung gewarnt.
Es hatte dm Anschein, als würde die Besprechung
zum Ziele führen und die Bewegung in ftiedliche Bahnm
leiten. Mein eine am Mend stattgefundme Textilarbeiter-
Bersammlung beharrte auf der Forderung. Eine voll­
zählig beschickte Vollversammlung unserer Mitglieder
hatte bereits am 28. April folgmden Beschluß gefaßt:
„Die Unterzeichneten erklären, daß sie angesichts der
andauemd ungünstigen Gestaltung der ohnehin gegen­
über den Concurrenzgebieten bmachtheiligten Productions-
verhältnisse des Brünner Platzes an der gegenwärttg in
ihren Betriebm bestehendm Dauer der Arbeitszeit
festhalten, und daß sie mtschloffen find, die Con­
sequenzen eines Versuches eigmmächttger Kürzung der
Arbeitsdauer durch die Arbeiter gemäß dem Gesetze und
der Arbeitsordnung zu ziehen. Die Unterzeichneten ver­
pflichten sich zu vollkommener Solidarität und
erklären auch einen partiellen Versuch der Ar­
beiterschaft zum Anlasse gemeinsamen Vor­
gehens.
Für die Einhaltung dieser Verpflichtung verbinden
sich die Unterzeichneten mit ihrem Ehrenworte."
Dieser Beschluß verbürgte die Erhaltung der Soli­
darität." (Schluß folgt.)
«In Mann hoch!
Wohl der originellste Strike, der je irgendwo
stattfand, ist der, über welchen die „Arb.-Ztg." vom
16. d. M. zu berichten wußte. Das Blatt brachte
damals folgende Notiz:
„In der Holzwollefabrik St. Georgen
am Reith ist wegen Lohndifferenzen ein Strike
ausgebrochen, der bereits vierzehn Tage währt.
Die Berufskollegen allerotts wollen diese Betriebs-
stätte meiden."
Man sollte nach dieser Zeitungsnotiz doch meinen,
daß hier ein veritabler Strike vorliegt, der ein so
28. Juni 1900 Seite 3995.
energisches Einschreiten der „Arb.-Ztg." nothwendig
machte und daß in der Abhaltung des Zuzuges neuer
Arbeitskräfte nach dem Streikorte der Erfolg der
Strikenden gelegen sei. Nichts von alledem. Man
lese hier, was uns aus St. Georgen über diese
Strikeangelegenheit berichtet wird. Das betreffende
Schreiben lautet:
St. Georgen a. R., 18. Juni 1900.
Löbliche Redaction!
Ihre geschätzte Zuschrift vom 16. d. im Aufträge
meines Chefs, des Herrn Baron Schelver, beant­
wortend, theil« ich Ihnen den Sachverhalt wahrheitS-
getreu mit:
Am 1. Juni d. I. stellte der Holzwollarbetter
Anton Osinger, ohne früher gekündigt zu haben
oder überhaupt zu kündigen, die Arbeit ein. Er und
seine Frau erzählten nun den Leuten, daß ste von
meinem Chef mehrere hundert Gulden zu. bekomme»
hätten. Der Herr Baron war durch sechs Wochen
krank und konnte daher nicht selbst mit seinen Ar-
beitem sprechen, weshalb er mich am Frohnleichnams-
tage mfen ließ, um mich zu beauftragen, die Lohn­
listen zu revidiren. Ich ersah nun aus diesen, daß
Ofinger seinen Lohn behoben hatte und der Chef
ihm nichts schuldig sei. Nun mußte ich sofort mit
dem Manne abrechnen. Ich ließ ihm die Lohnlisten
controliren und er erklärte selbst »ach eingehender
Prüfung derselben, daß Alles in Ordnung sei und
er nach den ganz correct geführten Lohnlisten nichts
mehr zu fordern hätte; jedoch machte er ein anderes
Guthaben geltend, indem er nun eine Rechnung auf
35 fl. 63 kr. vorlegte, welchen Betrag er für „ge-
machte" Ueberstundm forderte. Da wir die Ueber-
stunden des Osinger nie controlirt hatten und der
Chef fich wegen der paar Gulden nicht herum­
streiten wollte, so wurde dem Manne das Geld
ausbezahlt. Ofinger sollte aber jetzt entlassen werdm
und ich mußte für ihn bitten, daß der Chef von
seinem Entschlüsse zurücktritt, da Osinger Vater von
fünf Kindem ist. Nun arbeitet er wieder ruhig und
zufrieden weiter. Das ist der angebliche Streik, der
bei uns ausgebrochen war. Von einem anderen Vor-
fall, auf den sich die Nottz der „Arbeiter-Zeitung"
beruft, ist hier weit und breit nichts bekannt.
Indem ich das festzustellen bitte, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Konrad Grimmer, Sägemeister.
Wir wollen den aussührlichen Mittheilungen des
Sägemeisters lieber nichts hinzufügen. Der freundliche
Leser wird aus diesem Schreiben schon ersehen haben,
daß es der originellste aller Streiks gewesen ist, der
in St. Georgen am Reith mit— einem einzigen
Manne so „siegreich" durchgeführt wurde.
WoMswirth.
Wien, 27. Juni 1900.
GrbShre»i»eha«dl»«g offener Haudrls-
grseUschaften.
Auf Grund einer Eingabe des „Bunde- Oester-
reichischer Industrieller" vom 28. April d. I. hat
das Finanzministerium heute einen Erlaß heraus­
gegeben, welcher eine vollständige Aendje-
rung in der Bergebühruug offener
Handelsgesellschaften gegenüber der bis­
herigen Praxis uormirt. Der Erlaß hat im
Wesentlichen folgenden Wortlaut:
„Zur Erzielung eines gleichmäßigen Vorganges in
Absicht auf die Gebührenbehandlung der offenen Handels­
gesellschaften findet sich das Finanzministerium ver­
anlaßt, Folgendes zu veröffentlichen:
1. Unter dem Ausdrucke „Bedungene Vermögens­
einlagen" ist der Nettobetrag der vereinbarten
Einlagen, also der Werth der in die Gesellschaft ein­
gebrachten Sachen nach Abzug der auf denselben
haftenden Passiven zu verstehen. Wird daher zum
Beispiel aus Anlaß der Errichtung einer offenen Handels­
gesellschaft seitens eines Gesellschafters ein schon be­
stehendes Handelsgewerbe sammt allen Activen und
Passiven in die Gesellschaft eingebracht, so ist nur der
reine Werth desselben in die Grundlage der Gebühren­
bemessung einzubeziehen. Sofern« jedoch durch den Ge-
sellschaftsverttag an eine Gesellschaft das Eigenthum
einer unbeweglichen Sache übertragen wird und hievon
die Jmmobilargebühr zu entrichten ist, erfolgt deren
Bemessung vom Bruttowerthe und hat ein Abzug
der Lasten nicht stattzufinden.
2. Im Falle des Beittittes eines oder mehrerer
neuer Gesellschafter zu einer schon bestehenden offenen
Handelsgesellschaft ist die zu entrichtende Gebühr nur
von dem Werthbetrage der Einlage des oder
der neu eintretenden Gesellst., '.er zu be­
messen, insoweit die Einlagen der früheren Gesellschafter
bereits der Gebühr unterzogen worden sind. Soferne
die neu einttetenden Gesellschafter keine BermügmS-


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 3996
Wien, Donnerstag
Die ArlZoit.
28. Juni I960
Nr. 501.
einlage leisten, sondern nur ihre Mühe der Gesellschaft
widmen, ist für die bezügliche Beurkundung nur die
fixe Stempelgebühr von 10 Kronen vom ersten Bogen
entrichten.
3. Im Falle des Austrittes eines oder mehrerer
Gesellschafter aus einer offenen Handelsgesellschaft kann
die bezügliche Anmeldung zum Handelsregister (Löschungs­
gesuch) als gebührenpflichtige Beurkundung eines Gesell-
schaftsverttages zwischen den zurückbleibenden Gesell­
schaftern nicht angesehen werden.
4. Wird die Einlage eines Gesellschafters über den
vertragsmäßigen und der Gebühr unterzogenen Bettag
erhöht, so ist die entfallende Gebühr nur von jenem
Betrage zu fordern, um welchen die Einlage erhöht
wurde.
5. Anläßlich der Errichtung von Zweignieder­
lassungen im Jnlande durch ausländische
offene Handelsgesellschaften ist bei Bestimmung
der der Gebührenbemeffung zu unterziehenden Vermögens­
einlagen nur der dem Geschäftsbetriebe im In-
lande gewidmete Theil des Gesellschafts-
Vermögens in Betracht zu ziehen und sind daher jene
Bermögensbestandtheile außer Anschlag zu lassen, hin­
sichtlich deren es offenkundig ist, daß sie nicht dem Ge­
schäftsbetriebe im Jnlande zu dienen bestimmt sind.
6. Eingaben um Löschung einer offenen Handels­
gesellschaft im Handelsregister können in der Regel als
Beurkundung des Dissolutionsverttages über die Gesell­
schaft nicht behandelt werden.
7. Falls in Urkunden über die in diesem Erlaffe
berührten Rechtsgeschäfte oder in den von den Parteien
gemachten Angaben zu Zwecken der Gebührenbemeffung
von solchen Rechtsgeschäften Unrichtigkeiten enthalten
sind, zufolge welcher die Befreiung von der Gebühr oder
ein minderes als das gesetzliche Ausmaß derselben er­
schlichen würde, hat die Behandlung nach dem Straf-
gesetze über Gefällsübertretungen stattzufinden.
Von der nachträglichenAnwendung der vor­
stehenden Grundsätze auf bereits in Rechtskraft erwachsene
Vorschreibungen ist Umgang zu nehmen."
Nufer Außenhandel in den Monaten
Jänner bis incl. Mai.) Das statistische Departe-
ment tut Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch- ungarischen Zollgebietes im Monat Mai
idoO. Der Werthberechnung wurden bereits die für
das Jahr 1899 ermittelten definitiven Handels­
werthe, welche in dem zweiten Band der Statistik
des auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Jahre 1899 ausgewiesen erscheinen,
zugrunde gelegt. Hienach betrug die Einfuhr 152 9
Millionen Kronen (— 18 4 Will. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Mai 1899) und die Ausfuhr
167-2 Mill. Kronen (+ 2 0). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
14'3 Millionen Kronen gegen ein solches von
12'7 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. Mai 1900 bezifferte sich die
Einfuhr a«f725'5 Millionen Kronen (-f-31*l) uttd
die Ausfuhr auf 738 3 Millionen Kronen (+ 7-5);
das hieraus resuliirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 12'8 Millionen Kronen gegen' ein
solches von 36'4 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte fich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 43'9 Mill. Metercentner und
die Ausfuhr auf 57 2 Mill. Metercentner; es wurden
demnach um 133 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 22-2 (4- 47 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 77-2
(+ 211), Flachs, Hans, Jute rc. 23 2 (+ 3 7).
Schafwolle, Kammzeug rc. 53 9 (— 31) Wollengarne
16 2 (-j- 0'9), Wollenwaaren 11-8 (+ 15), Seide
19 3 (— 13), Seideuwaaren 15 5 (— 21), Papier
und Papierwaaren 1OO (-j- 1-6), Roheisen und
Luppeneisen rc. 37(—2-1) Kupfer, roh 15 5 (-s-35),
Instrumente, Uhren, Knrzwaaren 18 O (4- 02),
Kohlen, Cokes und Torf 45'1 (+ 12-5); in der
Ausfuhr: Zucker 717 (— 9 6), Getreide 247
(+ 3 4), Malz 204 (— 07), Holz 93 0 (+ 17)
Kohlen, Cokes und Torf 24-5 (— 9 2), Mineralien 145
(->- 0'8), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
8'2 (— 19), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
197 (4-1-5), Schafwolle, Kammzug rc. 81 (—06),
Wollenwaaren 14 2 (— 3 9). Seide und Seidenwaaren
13-8 (— 0-8), Kleidungen rc. 16 3 (—17), Papier
10-7 (-j- 2 2), Glas und Glaswaaren 2O.9 (-j-2 O),
Luppeneisen rc. 7-2 (-s- 39), unedle Metalle und
Waaren daraus 14-9 (-j- 13) Instrumente, Uhren,
Knrzwaaren 25 O (-ft 14).
Die systematische Gruppirnng der Waaren nach Wirth,
schaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive Mai 1899 und 1900
entfallen von der gesammten
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 34-5 40-6 405-8 433 1
2. aus Halbfabrikate 0-9 0-9 96-1 98-3
3. auf Ganzfabrikate 2-7 2-4 192-5 194-1
Ausfuhr in Millionen
- Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 56-4 43-7 299-6 301-8
2. auf Halbfabrikate 7 8 8-8 110-1 115-3
3. auf Ganzfabrikate' 5-5 5-5 321-1 321-2
Hieran participiren bei dtr
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899. 1900- 1899 ISOO
die Erzeugnisse der Laninvirth-
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 7 6 6-9 342-6 356-8
des Bergbaues und Hütten-
betriebeszmit 27 6 34 3 79 9 93-2
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 2 9 2-7 271-9 275-5
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1000
die Erzeugnisse der Landwirth-
schast, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 13 3 13*5 253-3 262-7
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 43 2 30-3 53 5 47 1
der Jndusttie, Halb- und Ganz-
fabrikate mit 13-2 13-4 424-0 428-5
Eingesendet.
Danksagung.
Durch den schweren, unersetzlichen Verlust meiner
unglücklichen Schwester Emilie außer Stande, momentan
persönlich danken zu können, sage ich hiermit auf diesem
Wege der verehrten Direction des Raimund-Theaters,
der löblichen Prefle, den Herren Ausschußmitgliedern,
den geehrten Herren Collegen und Colleginnen meiner
Schwester, sowie den Herren Beamten, dem Chor- und
Theaterpersonale meinen innigsten und wärmsten Dank.
Mizzi Krall.
sammt Wohnhaus in T«A« a. d. Donau ftt vtv-
rnietherr oder fti verkaufen.
Anträge unter „F. R. 1170" an Haasenstei« L Vogler,
Wie«, I.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Brauchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empsiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter)
Werkmeister- ober Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidiugergasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst« Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Papier: »Schiöglmühi.“
Qrsentirungs-Schema für Comptoirs und
ßROSSISDTfSTBJELIE FffiMEI,
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, l. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheiln cg.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme
fihigkeit 2000 Wagenladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahne« für Hand-, Engthier-, LocomoHv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman'-Oementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Proenristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: KnfBtein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-WörgL
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehbergr am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEHEI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Stein metzmeister.
Pjrocnra: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steiaraetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Scbwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
iMT Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
ACTIEN-GE8ELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY
DXiAULISCHEN KALK- UND POS TL A N’D-CEMENT-FARRI K
zu Perlmoos (vormaJs AJSGELO SAULICH).
CfcNIR.AL-BCREAÜ: Wien, I. Schellinggaese H. TECHNISCH! 7
BKTRIEBSLEfitNG: Kirchbüchel, Tirol. BETR1EBS0RTE: Kir< i»
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmuh!, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYEß.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmertneister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTJENGESELLSCHAFT DER KALTESLEÜT-
GEBENER KALK- UND CKMENT-PABPJK.
Direnur: Ingenieur THüiOD. P1ERUS.— ERZEU .iUNG: Kojcan-
Cetuem t, Fortland Ceinejit— BETKILSSORTE ^aitenleutgeben,
W ettsenbad* a. d. Tr., ’i'a&sbof a. d. Tr. und Achnu,
ObNTi ALBUÄEAU: Vien, IV/ 2, Favorite*. Strosse 38.
ZIMMERGESCHAFT UHD DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
'Kigenthöoei: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzcooatructioxiea.
SFLCIAL-ARTIKEL. HolrarPhitekturen und Kühlanlagen.
BETRIKBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
ÜAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK SCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHKIN, Wien, XU.— Werke in:
Piinzeradorf, Pottenbrunu, Neulen^bach, Mecbtere-Loosdorf,—
ERZEUGUNG: Alle Gattnngen Bauziegel- Specialität: Rudiai-
degel für Dampfschornsteiue und Dachziegel. Jahresproduktion
h* Millionen dironer Sctteu.
CRNTRALBÜBSAU: Wien, XII. Diesenb tohgaeee 58.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
I& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Bigenthumer: LUDWIG BÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEK.
BETRIEBSORX: Mödling, Feldga&se 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtsnbahühof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabiik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler,
insslihrnue von Saaten. Tischler- and Sehlosser-
arbeiten, Hnnststeinsabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STESNFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vo.-malu
RLEIKER& BOKMAYER. Tech«. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLS.
ERZEUGUNG: Korksteiae and Isolirmaterialiea.
ÖETR1EBS0ET: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in »Ren grösseren Städten.
3RE1TENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETiULBSORT: Wien, XIII., Breiten eee, Schanzet fasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- u. Stadt»irara6rinei8ter.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICKER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG '. D&a piBäge’wes k und raer uieuit er betnt i».
BKTRIEBSORT: Wien, XIX. Itjmnasiumstraese ää.
Fabriks-Kanzleien.
WIENEREEEGER ZIEGELFABRIK8- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. BMIL TBIRI'CH.
CENTRAL-BUP.SAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöeen*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveay Ujfalu (Ungarn). Thon*
wa3r en fa briken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Soeeialität:
«/atentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotteu (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidungsplatten, Oasen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre
feuerfeste Waaren u. s. w. 1
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei i. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbrauer
WIES, XtX/2.
Eigenthüaier: AD. BACHOFKN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. a. sw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
uspar uanensiein, UWMsrmumi, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzeu- ä Pi’s :.Jock- at d Abzaabier.
BETRIEBSORT: Wiese?■larg.
DEPOTS. Wien, St.IV reu. Loosdcrf, Melk, Amstettea, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marb:..ti, Mank.
EiKBTli B1ERBKAÜI 'Rfil-A OTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST 8C/ICLTKS. t.issiere: THEODOR WURMB.
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMüSO TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzoo. Lagei- and Abzugbier.
BETRIEBSORT nrd CENTRA LBURBAD: Scheilenhos.
STADTBUREAU: Wien. i. Boheastaafengasse 9.
EtÜTTELDORFER in!- ,. HAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desTeraa' ic\<. PAUL RITTER v.SCBOELLEP..
Oirector and Procr aisi.. 1 RD WEDL.
ERZEUGUNG im Je ire 1 a’ :. 168 Hktl. Lager, MArzea,Abzug.
., IM-. ..1.368,
BRAUEREI: Wien >1111.
HAUSER& SOBOTK Y.
Eigenthümer: JACOB I" ilTSER. MORIZ SOBOTK.A
HAUSER und ALFRED HAI :-;ER.’
ERZEUGUNG: Malz.- 3ETR]! BSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: I'., FerJ; randstrasse 4.
IGNAZ K’JFFNEU .IAO.»B KUFFNER
Bierbrauerei, Spirits, and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MOR! Edler v KUFFNER, WILIi. KUFFNE
KARL RUFFNER de DiC'-ZHUU, Technischer Director: G. HE
in Ottakring, F. REIM i.. IJot.i.ri,,
ERZEUGUNG 1897: in OlCii-: ng 240.439 Hektoliter Lager- a
liMogbier: in Döbling KW.oSO K.ktoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wisis, Üttal ing und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 7 ]
Rr. 501. Wien, Donnerstag
ACTIENGESELL8CHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Absage Kauer-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 589.300 Hektoliter Lag«, Märzen,
Abxog.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eicenthümer: J. PETER V. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Läger- n. Ezportbier.
8piritae, Getreidepresshefe, Liqaeore, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SC3RÖTTER.
ERZEUGUNG r Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIU l, Wickcnburggaase 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN» Actiengesftllsch&ft rar
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procaristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (.Mähren).
Irrte österreichische Broncefarben- Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOXKBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer end Franz Reltler.
Erzeugung: Bronoefsrben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattnietall, Brooat.
Betriebsort: Prao-HolesehowlU 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DIDEH.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek and Hngö Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dadek.
Erzengang von Zlnfesarben.
Betriebsort: Settonz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlansits.
R. ENGLEBT& Dr. F. BECKER, FRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textii-Indnstrie, Farben für Katt an,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FI SCHL' 3 8ÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSSMENTS: FISCHL& BOSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL A Co., Klagtmfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlicbow bei Prag,
Limersach bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
WippiingerstrasBe 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FEENOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FEENOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FEENOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, ffl. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasae 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: DomatadU.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 78.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR V. GUSSICH.
Pr ocuri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER£ Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Mftfrhintn-
■öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbann.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Inliner Spiritus-Pottasche-Fabrikn- ii. Raffin erie-Actieogesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalioai, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolim, Centrale in Prag.
KIND 4 HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Bich. Kind. ProcnriBton: Moriz Kind a. F«rd. Polink.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Beichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Hader uteza 20.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JDNGBÜNZLADER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnmt: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliam, schwefsl-
znures Kali.— FABRIK: Jnngbonzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNE R8DOBFER CHEMISCHE PEODUCTEN-
FABEIK B. MAEGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Sr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocnrist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
«tc. etc.
BETRIEBSOET: Banneradorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Teehnikeratraeee 5.
e-au Aie Arbeit. ^3
Oesferr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procoristen: Albert Behnißch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Anssig a. E., Kralup, Ebensee n. Maros-Ujvar in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MAEXEE PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IO. MAUTNER£ SOHN,
Wien, m. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MASKHOF.
Leitend« Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spirituz.
BETRIEB SORTE: Wien, HI. St, Marz, Simmering, Hauptstraeee.
ACTLEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhezit, ferne 1
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro-
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steinmark) und Sauberedorf (Niederösterreich).
CENTEAL-KANZLEI: Wien, I. Scbauflergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF KSITHOFFER.
Säauntliche technische Gammiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- and Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH 1 Scbottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAS. GÜMMIFABRIK-
ACTIKNGESELLSCHAFT. WIEN. Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle.
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik*-Rad reifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasae 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELARECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN -FABRIK-ACTIEN-ÜES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, 8EYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
st« insäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procoristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschait, Wien, X.
Director: Ernst Erger. Procoristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone,
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procoristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephon!«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
Btrasae IX; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse."
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engerthgasse 159.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPH0NSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glüh lampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristen;
KMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden-
Cwwebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- nnd Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaffc für Glas-Industrie
wann. FRIEDR. SIEMENS Neasattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelwerschlüsset
patentirte Drahthebelwerzchlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleialage, säst unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., well sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtfislassctmtzlifilseii für
Kessel wasserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat, Stanzglas effectwollste
Buchstaben für Firmenschilder» aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwvecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- o. Auslandes.
Max Mnhlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: TafelgUsfäbrik „Marienb&tte“, Station Satte»(A.-T.-E ).
Glasfabrik „Kaxhütte*, Hostamitz, Stet. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wian, I. Getreidemarkt 4, Budapeat, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Üzz Mfihlig.
Procaristen: Jos. Max ltühlig, A. Hühlig.
28. Juni 1900 -SdL* 3997.
MÜIHSEIz afe PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
Liuxusglas- Roh.waare.
8. REICH LCO, K.K. PRIV. GIAS-FABEIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Kohlglas, Fensterglas, Tafelserwice, Luxasglas.
BEIRIEBSORTE: Krasna. Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karin*
witz, Marienhurte, Gara, Koritschan, Haosbrunn in Mähren, Haid«
in Böhmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerniogasse.
Glashßtfenwerke vormals J. Schreiber& lesen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstragse 22—«4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rornye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
Strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,k. i.k. Hof-Photogr. Kunatanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriffgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Scliriltgiesserei, mschasisclie Wertstäue, galvaaoiilasiisclie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehristen, Cllehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimpräguirong, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisa bethstrasse 29.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Rlisabethstrasze 21 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganz« Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 12.
9V. KOFFM VHS, WIEL
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Beschlag and Patentversehlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED nnd VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzubeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; HaUsukan;
Wsetin; Gr.-Egröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefänsplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procaristen: OTTO v. SCHLUMB ERGEB, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 38 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hamschein.
Eigenthümer: Josef Bosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebir gische
Stroh- und Bastgeilechte.
M VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& ScHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L- P. OiCtz.
Eneügang: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamo ttewaaren, Steinzeuorehre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbareaa und Niederlage: Prag, Pfiaetergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Eneagnng: Tlionöfeu nnd Sparherde.
BrtriebEOrt: Steyr. Oberösterreich.
Teplitzer Charaottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen,
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretortea ete.
Niederligeu: Wien, Prag, Brüim


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 8 ]
«eite 3998.
Wien, Donnerstag
•-au pie pröeit.
28 Juni 1900
Nr. 501
KUNST-INDUSTRIE.
▲ PARTTAKFS EIDAM EDMUND LÜNNEB,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Clanen and Pianino«,
BKTRIKBSORT: Atzgendorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
StabliMement für Wohnungseinrichtungen
Wien« III. Ungargasae 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ang. Hoflieferant,
Wies, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza S.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNES.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwa&reo,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge*
aptanste, Bouillon and Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentm,
geklöppelte Gold- and Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIKBSOBT und COMPTOIR: Wien, YB 1, Zieglergasse 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMO EL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialität: Manchettea-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasw 110.
LEDERINDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8. L J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF U. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelms borg.
CENTRALBUREAU r Wien, H. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasae 49.
JULIUS FBANKU
k. and k. Hof-Lieferant.
Albtun- tu Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, VI. Hlteehentaese 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Prokurist: CARL MICH!.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Knlbslednr.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse S.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Roktfzan, Böhmes.
Eigenthümer: Theod. Simon and Aag. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director and Procarist: Clemens Deppe.
Mtodlteke Ziegenleder, selrararz and gefärbt, In allen Zarlobtangen
und für alle Zweoke.
Niederlage: Wien, □. Taborstrasse llB.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTEEN-GESELL8CHAFI der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAB
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patronen­
bleche, Messing-, Kapfer- and Broozedraht. BBTRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien. I. Schön-
laterngasse 11, Petaold k Sohn, Wien, I., Gablonz and Budapest
Actiesnesellsehaft der Sst-img. Zinkwalzwerfce, Privoz Mahres.
CentraJdir. n. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortims.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Privoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) und Vücs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friede. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aag. Earl Andriea, Brack. OLsar Emil Andriea, Radkersburg,
Ingote aus Eisen u. Stahl, Zaqgelz, Hamen, Platinen, Stabelten, Zaln-
•ttM, Walzdrftkte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sehufenägel, Iteeoblnezeägel, StahldriUrte, Geflechte, HufeteUea ete.
Betriebsort: JDlemlaeh hei Brack a. H.
Ceutralbureau: Brach m. ZI.
JOöEF AN GEB L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähm aschinen
«ad Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabri kanten, Wien, VH. DreUaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kanstgnse.
BETRIEB SORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha-
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse A4.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geseliscliaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstrnotions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUer Director and Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^ongnss, Feilen, Werk-
«enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- n. Küchen­
messer and Gabeln, Militär Essbestecke, Steigbügel a. Hnfstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenzeng bei Steyr, Oder Österreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- andKücheo-
ger&the, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V S, Matzleinsdorferstrasse tz8 and 70.
BBÜDER DEMUTH, MASCHINENFABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KAEL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- tmd Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
E. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, w/1 Erdbergerstrasse 2S, 25, n und
Schwalbengasse 9, S, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 97. Mailand, Via
Enrico Tanoli 4. Warechan, Chlodna 49.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentsngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. I ariden bef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procarist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X Simmeringerstrasse 179.
K. k. ßi. Fabrik landwifibschaftlicher Maschinen, Eiiea-1. Matall|iaanni
Karl Drössler, Neutitschein.
Ersengong: All. landwirtlnoliaftl. ■ateblneii, Looemobll- nad Damgf-
4re»ohmatchlnsn, AnftOge, ■atokla- and Baugaa*.
Niederlagen: Crerwowltr, Lemberg. Te.chen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
DÄmpfslberbitzer. Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreinlgnngs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE d BIX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Welf.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braanaa,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FL1K, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer. DESIDEB FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Maschinen fabriks-ActiottgaeeUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Bisenbahnräder nnd diverser Hartgtua, Bia
richtimgen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST^
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfon, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. KaieerztnuM 71.
VINOENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und ni*A-itMmiiflamaiiimfc.ptffifc T «m^,
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esaliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Efcen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohranfeeraehmupg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasm 14.
H R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMn.i4ü
LÜZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schleuderxnühlen, Kollergänge, Brach- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypamühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. W AGGON FA BR IKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-n.elektr. Betrieb.
IG. GRLDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructions- Werkstätte,
Schlosserei nnd Br ücke nbau-Anstalt, Wien.
Ei genth ümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconatroctiouen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen Jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN.
FELS vorm. GÖPPINGER L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohne Schweissung; born*
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETB1EBSORT: Weissenfeis, Oberkrain.
JOSEF von GÜTZ.
ERZEUGUNG: Bnhnsich.rangon, Maschinen und Wsrkzsngo.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasoe 123.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOG EN BURG. Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDM&NN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Kiastemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K. K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
BEZEUGUNG: Schlösser nnd ändere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinners and
Verzinkerei, Eisen- nnd Metallwaaren, Militär-Artikel n. Kasern-
Einrichtangsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. S und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hot- and Lndesbefugte Metall- und Bronze waaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVX'l.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-,Thür-a.Fensterbeschiäg«.
Specialität: Beschläge lür Eisenbahnwaggons nnd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lnftfederhämmer (Patent Reche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken and Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreleb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- and Metallgießerei, Wien, V/l Garten-
gasws tk, Trauben gasee 3. FABRIK: Kagran b.Wien (Etat. Stadlsu).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetrieb«, Brauereien,
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke: Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH BISHER. OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
nnd Verbind nngsstücke, gusseiserne Rippenheiskörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGE
1. Himmelpfortgasse 23, Prag, Florensgnsse.
AGKN: Wien,
Nidelbsrger Messing- und Metallwarenfabrik M. HaJaisdi.
Rigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Feiler. Procnrist: Mt. Kenn.
Mssiiig, Tmbik ui KipfnMidii ni -Irlhti ite,
BKTRIKBSORT:
Nadelbarg bei Wr.-Nensiadt.
NIEDERLAGE:
Wien, I. Brännerstr«— 5.
M. HANN’S SÖHNE, K.u.K HOF-SPORER, WIEN,
I. Benngasse 6. Eigenthümer: FRIEDS. A. SPOHN u FRIEDE»
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
wasre,Reb8cheeren,KorkveredIang8zangea, amerik. serlegbafzTreib>
ketten, System Eward, Patent-Ochaenklaeen- a. Pferdehafeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainselä, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wies»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TßIEÜR- UND PERFORIR* FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Mollerek
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frnchtputxereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aas Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN «. HAU8GERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralbeizongen aller Systeme,
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiamstraaee 53.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hyfaentergaose 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vorwAiff J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- and Eisenwaaren&brik
Kienberg bei Garalng.
Mledertage; WIEN. VII L Zieglergaeao 9.
HESS, WOLFF& Co.
Rigenth Ürner: JOHANN JACOB HESS, FMTT. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgcgenetänd« für Gas und elek­
trisches Licht.
BETEIKBSORT: Wen, IX. PorzeUangasae 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Btzengie saerei u Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Zlegelmasehinem, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct«
HOERDE& C 25 L fjf Wien, II. Taborstrasse 7 S.
MHUenbau-Aiutalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- and Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müliereimaschinen. Neubau und Re-
conetmetion von Weizen, Korn- und Cementmühlea, Rollgerste-
fftbrthen und Hirseschäiereien.'
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& tiCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF"
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS-
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile. landwirthzch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Budap.it, CENTRALE: Wien, X. Eriacbgueae!»,
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstühle
tmd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schästemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägorndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. a. k. Hof- a. aosschl. priv. Siebwaaren- u. Fili-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz ses., Alfred Schrantz, Otto Schrantz»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drabtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/8 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Majer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen and Fabriksanlsgen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condeneatlonstöpfe,
Dampfdruck- Reducirvendle, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbrach-Veatüe.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maachinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
ond Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISERS SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bochdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETBIEBSORT: Wien, HL Untere Weissgärberetrasse 92.
Gründünggjahr: 1848.
K. K. PB. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B,& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING nnd KUNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASÖNONB.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gae-Motona, Ceatralheieumgen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pnlsometen
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Rigenthamer Eugen u. Rudolf v. Kalmiz. Director: Gast. Deinert»
Walzwerke und Orahtzieherei
ffir Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelia, Argentan, Packfoagy
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
BetricbBort: Achenrain, Post Kramsaeh-Achenrain. Tirol.
Arnaner Maschinenfabrik und Eisengiessorei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Rinrichtung
von Bleichereien und Appreturen»
KURZ, R1ETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnrieten: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas nnd Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heizungen aller Systeme, Veiitilationseinrichtungen, Dampfkoch- u«
Waschanstalten, Badeanlagen. Doswfections-Apparat# etc. etc«
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrass« 54.


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 9 ]
Nr. 501
Wien, Donnerstag
28. Juni 1900
Seite 3999.
Die Aröeil.
B1CHABD KLINGEB.
Pr ocuri at: GUSTAV ELINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Beflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gnmpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHMSCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÖK DBAHT-INDDSTBIE, TBOPPAD.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drahte aus allen Me*
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren«
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
bronze- und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
eprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Eie*
mente, Aluminiamgnffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen«
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof)*
NIEDERLAGE: Wien, II. Neatroygasse 9.
Deatsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLEB and FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesman!) rohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stah*block), und zwar: Siede, Bohr-, Chm- und
Wasserlei tungsröhren; Ma°te für Stromzuführung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hocbgespancte Gase; Kellerküblnngsrob^e, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
'GENERAL-DIBECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Bath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschiaea.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M«, Berlin.
CENTRAL BUREAU: Wien. Q. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Supp an. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Läge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Masohlnenfabrik, Kesselschmied© und Eisengiesserei.
Dampfkessel.| Turbinen.
Elseueenstrnetienen« j Brauereieinrielitungen.
Bleebarbeiten.| Eisen* n.Btefallabgüsse.
Betriebsort: Uriahr-Lins. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LOBENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Hagganmacber,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasaerräder, Neubau
mm Mühlen and Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse »8.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WEEKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, BAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgosewadnen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspedalitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHIN ENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNKR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstähle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS RASTERE, Hartgusswalzen-Fabrik and Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTB&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHlUtinta»
jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
BIKM KNSCHkiBkN mit geraden oder gebogenen Armen, nach
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von nn^. ^i.h.i^ y
aähharter Qualität. Eminent fetter- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, MaBchinen-Fabrik.
Ei genth ümer: JULIU S v. PETBAVIC, k. k. Marine-Ingeniear L d. B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/S Schadinagasse 8 (ober der
Heraalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Bigenth.: CAEL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN FROSCH»
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearheitrnn g«Tnms>>.in.T,
BETRIEB SOETE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmst
o ^^^^OLDA CO., Wien.VI. Gumpendorferstr. 15, Nied«
Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KOTS and JOHANN KBASSL. Procura: THEOD. LEONHAEI
SIG. M- R0TH ih Prag. Centraiverkauf der Böhl
neubJechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- and ZeagwaarenfabriJ
MSB POKERT, Bat- i. UetaitgtessereJ, UssGkiiemrkstit
Roaahstte, Bahnetat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwssney, Böhme
ER 7 S'nmrs,n ge ^“. er:„ Ed“ rd ®» d ^Uhelm Porkert.
iTfcL.rill“« 0ran^ BB- Maschinen- und Sehablonengui
O».>^.^ g °.°^Of«°guss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffen
Siü.« n l“*senarttkel mit Form Maschinenbetrieb Abtt. II: Sägegatl
eigener Constr.. Transmtssionsaniagen, Müllerei- u.Sägewerks-EiSrici
?^OK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. MmcMiwi
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Ei genth ümer: EMU. KUFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SBKEB
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Bennweg 7, U. f
]Välima8chin«nfabrik Bast& Gasser
WIEN-HEBNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST KÄST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
v enniethu ug für Kiningewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.
BirigusßSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobeuhauenrasse 13.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech.-"Walzwerk, Teplitz.
(AcUaa-SessHechaft.)
Präsident des VerwaUnngsrathes: Friedrich SohnMfhM.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuac.
Erzeugung: Alle Arten Feinblechs, Solwarzbleohs, dacapirte Bleeke,
vcnl.ata, verzlskte ». verbleite Bleche, gerade u. bomblrtt Wellbleche.
Betriebsort: RudelfihBtte bei Teplitz.
Yerkaufcbuiesu und Niederlage bei C. T. Petzald 4 Co. in Wies
VL Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havlidekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eta- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Elsenconstructionen. Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, Wim!
Eig enthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHKRB, AUGUST
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasae 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACELEN-
GESKLLSCHAFT in Simmering, vermale H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commerdalrath
HUGO ZIPFERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse de« .allgemeinen Maschinenbaues". Alz Specialität: Hebsenge
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtnngen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Helistoff*
«lad Papierfabrikation, Maschinen für die fltttrke«
sabrikatiOH, Sägegatter, TraumlflalMRanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETIER, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
E RZE UGUNG: Staniol, Staniolkapaeln und Keller gsräths.
BETR IEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstraaae 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER. FRIEDRICH PASTR&B.
BEZEUGUNG: Ma«chinengun, Bangass, Gusseisen-Säulen etc.
BKTR1RBSORT: Wien, XI. Grillgaaae 1, 8 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
lucblHifiirib-ictiu-fin. Gufjabi i MQller, Riiihard Finu k b.
Kigenthüm.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FEBNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÜHNE
Eigenthümer: KART, TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BBTKIEBSOBT: Stockems.
CENTRAL-BURKAU: Wien, IX. Bauurafcldplatn 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINBICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherricktnng alter Metallgegenstände.
BBTRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 26. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wten.I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYKR in Waldegg tmd HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupier
«tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfännbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitaableiter-
spitzsu, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wies, I. Bräunerstr. 10.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
BEZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einricktnngen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Fiussregolirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcieionsfeilrn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ* L. GOEBEL, k. k. priv. Maachinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch*
maschinen. Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBEKESE CZERNY, ALOIS JOH.SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss and Compositionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIBECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strause Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, U. Marchseidstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied* u. Kupferschmied* Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zucker* und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLEB, CAEL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
fürZnckerfabrikenJBranereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zükow, Hassstrasse 24.
GJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscbaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Sanders.
Dampfstrahl*Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heixnngs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgftsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE vom
8CH0ELLER 4 Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Einzeln-Procnrist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZB, ALEX. V. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
EKZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeign w-
atahl, Eisenbahnartikel, Facon-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- A Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aetienpstllscbaft fSr Bereituig conssnr. Früchte e. Gereüse, Baue.
Präsident: Sebast. Tscbugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frftehte, Gemüse und Fleischeonserve».
Wiener Brot-Fabrik von H. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: f ABT. fiARRK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETBIEBSORT: Wien, X. Bezirk, L&xenburgerstr&sse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSGHEG, k. u. k. Hof lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach franzöc. Methode. Marke»:
Kleinoscheg- Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILAÖRK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jnn.
BBZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEB BORT: Wien, X. Laienburgerstras» 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettiaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Hargulnefabrik.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasee 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
KiE.nH. nmer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaron, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 AUeegauae 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 and I I Johannesgas» 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. ColL-
Procuristeu: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSOBTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Faaano,
Conizaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien n.Budapeat.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasw 18a.
TLACH A KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heiur. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferbammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Guaswaarea.
Kupferwerk iu lecrodc, Eisenwerk in EntertCorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik m
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procunsten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmerlngerstrasse 159«
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Go., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductaonen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034/11 und Wien, I. JohannMga.ce 26.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celioidie-
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Png-HoUaachowitn.


[ 2023-06-29 10:37:34.881 - 19000628 - Seite 10 ]
Seite 4000,
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit,
28. Juni 1900 D)\
Sir. 501.
K.k.pr. Pribislavitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIitTS in Fübislawit».
Poet., Eisenb.- u.Tetegr.-Stat. Okriscliko,Mahrs q (Oe. N.W.B.u.StJi.ö.)
Vertretungen in Wien, Prag vnä Badapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FTJNDULÜ8.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. k5n. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HAA8E, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Ci garetten-, Co pir- nnd Seidenpapiere.
UMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KVTT. HAMBURG ER.
BETRIEBSORTE: Blmdendorf, Stappach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, 1. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NY0.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbeni bei Prag. _____
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Site in Gras, Hauptplate 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen...
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefatnal, Podgora, Gortecnacn,
Zwiechenwässern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau._
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksositn.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. MariahiKerstrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-Gesellscbaft.
Yorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations nnd Bogendruckpapier, Schreibpapier
nnd farbige Umschlagpapiere.
BBTRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlDter Sk Co. Nacht., Emil Hirsch Sk Comp.
Eigenthümer: Commanditgeseliechaft.—Leit. Chef: Emil Htrsoh.
Erzeugung: Peroatneotpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAKEN-FABRIK SCHOELLER 4 CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappes, Falt­
cartons, Nieten Cartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIERFABRIK
tos KULISSEN BOEDER 4 CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeisches Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld nnd Kematen, Stationen der Kronprins
Rudr.ifr.aba.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTEER. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GKSKLLSCHAFT .APOLLO».
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikatione­
iwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Hargarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, TU. ApoHogasw 6.
I L landespriv. Mills-Kerzen M Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IY. Schwindgas» 7.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Sueiseeerviee, Tafelaufsätze^ Leuchter, Gir&n-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANÜFACTÜR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse £9.
K. k. pr. Elisentlialer Splnnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖHNE
Elisenthal-Briinnlitz-Boasrein und Brünn.
tu titln», Oamenklelderttoffe, Flanelle, Ponchos, Hutstumpeatlre ul
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, Couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
a M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIKBSORT und NIEDERLAGE: VH. ApoUogasu 1.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL CLAU8ER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfäxberei.
BBTRIEBSORT: Wien, YI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNT, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tacli- and SchafwollwMren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BSTRIEBSOP.TE: Nachod, Mittellangenan b. Hobenelbe
u nd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRICH
Eigenthümer: Johann und Igosz Etrich.
Flachs- o. Jategame, Jntesack- a. Pacistoffe and fertige Jntesücke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltitadt, Baasnitz, Deutsch-
brod und Jtinabnch. Vertretungen: Wien und Badapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUB Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR POLAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Lieben (Prense. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- und Schaf woll bänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaese 87.
L. FRANK L SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleor and schwärn.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
m. grab söhne!
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeton, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tuesah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Scblesien).
Eigenthümer: KMIT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Konstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepr&s., Procarist: Engelbert Riemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bäni und Wien.
Niederlage nnd Centralburean: Wien, I. Wipplingerstr asee 13.
ANTON HABPKE& BOHn!
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, YH. Hermanngaase 88.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI
MIUAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Coagtantinopel, Barcelona, Madrid e tc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr V. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffb für Herren- n. Damenccnfection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Prokuristen:
EMIL BOUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 431.
FTLIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
BE. Jungmich.rs Sohja, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtesberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSRF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- u.Hanl-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbre^he", Fritz Sinder, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oiwald Steinbrecher.
Erznpig: Bindfaden, HanfscImQre, Packstricke, Hanfgarne, flaasgartea.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
J. G. Iaindner& Merz, Brünn.
Brate Oesterr. Fett-Extraction nnd Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle lör Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Barringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslite.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priese«.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhnf.
Flllpp Hichei’s Söhne, k. t. landesbef. Wirkwaaien-Fabrlk
Gürten, Post Schönlinde, Böbmeo,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibohen und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUOKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDBL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen,
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weinen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bumwoll-Bsti- und IleiderzcDga, Oxfords und Halblcinitinaru.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
Bruder Nowotny, Braunau, Böhmen.
Eigenthümer: Albin Nowotny, Josef Nowotny.
Erzeugung. Baumwollstückfärberei und Appretur
im Lohn.
Betrieb ort: Braunau, Böhmen.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ans
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- n. MODEWA ARRN.F ARRTg-
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAK, Xliit.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rsehak.
DU" Garnbleiche und Garnhandel. -WD
Comptoir: Unt.-Wernersöorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rotliäoiteletz, laobotf und Freudentbal.
BARTH. SALYATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATEERA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiiengespinneten.
BETRIEBSORT: Wien, YI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOßNEÜBURG.
j ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil,
j Militärtuehe, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
J Laufteppiche. Lambrequins.
! BETRIEBSORT: Korneubnrg.
| NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstr^sse 57.
Josef Schoriseh, Schönan a. d. Böhm. Vordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch nnd Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengara.
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ausführungen.
K. L PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100«
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIKBSORT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensetrasse 1 bis 9.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwa&renbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reitfieitberg-Rächlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Hislbwoll-Crepon, Vigourenx- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E.H. PENZIG.— Diroctor-SteU-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stäckfärberei.
BETRIKBSORT: Wien, YI MoUardgasse SS.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL ZiegleT-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengm».
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof.
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermen ngasw 8.
ZUCKEB-INDUSTRIE.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, YI. Gfrornergane Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FBANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schütten
Rohieinen) Flache nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Her maunseifen; Spinnereien: Oberaltetadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
FÜRST FRANZ J OS. xu AUERSP ERG’SCHK ZUGKERr
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FBANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techrun. admin.
Director, Emzel-Procorist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Znckermeni.
BETRIEBSORTE: Znckerraffinerie in Zieh n. Slatinan in Bohmen
GRDSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF Kl RECHNER,
YINCKNZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, ßandzncker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

