
[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 1 ]
gtlittifi:
M«r
TU vandgass« 31.
P,jIsx«rlt»ssw-ShtL-
«mtg «r. 838.822.
yadtkmdi
Mt sit voller Quelle»
»»labe gestattet.
Kt«i>ißr»tia:
38im
TO. Bandgass« 81.
Posisparttase,-«htck-
tnü »r. 838.821
»«chvvmM
utc mit voller Quelle»
ungute gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
HlgenlHümer und tzhes-Aedacteur: tz. Z. Kau».
Dt« „Arbeit" erscheint sweimal «Schenttich, eventuell ISglich.
Abonaementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 38 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate l/ t Seite K124.—, »/, SeiteK 62.—,>/« Seite K 32.—,'/, Seite L18.—, Seite L9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO Bandgaffe31.
Kammer 534.
Wien, den 25. Oktober 190V.
7. Jahrgang.
Hesterreichrfcher IndustrreKentclg, Wien 1900.
->» 'MH-—
Cnrsrtlun im Stadtpark, nicht Ronacher-Saat!!! ‘13
Was rvir vorausgesehen haben, ist eingetroffen: Der uns stets nachgesagte Optimismus ist, Gott sei Dank, diesmal
völlig berechtigt gewesen. Die bisher eingelaufenen Anmeldungen ;um Besuche des Industriellrntagrs stnd so zahlreich, daß das
ExrrutivromW stch genöthigt sah, von der Abhaltung der Tagung im Konacher-Saale abzusehen und dieselbe in den weit größeren
Cursalon im Wiener Stadtpark (Ringstraße. Parkring)
zu verlegen. Wir machen daher unsere Leser darauf aufmerksam, daß der Dienstag de» 30. d. M., Nachmittags 2 Uhr»
beginnende Oesterreichische Indastrietlentag, Wie» 1900, nicht im Ronacher- Saal, sondern im Wiener Stadlpark, im
Carsato» abgehalten werden wird. Die Redaction.
Ein Capitet zur Exportförderung.
B. Seit den Jahren, da es in Oesterreich eine
Bewegung der Industriellen gibt, seit die Mittel und
Wege erforscht werden, um dem heimischen Industria­
lismus eine von den Zufälligkeiten des Ernteergeb­
nisses minder abhängige Entwicklung zu ermöglichen,
wird an die Belebung und Vergrößerung des öster­
reichischen Exportes gedacht und dieselbe als das
wichtigste Mittel betrachtet, der Industrie die er­
wünschte Entwicklungsfähigkeit zu geben. Export-
Enqusten wurden veranstaltet, das Schlagwort
„Exportförderung" ging durch die Lande, ein Project,
die Gründung einer Exportbank und Export-Handels­
gesellschaft betreffend, wurde der Regierung vorgelegt,
aber der ganze Exportförderungsrummel ging fast
wirkungslos vorüber, das Schlagwort „Exportförde­
rung" formte stch im Laufe der Zeit in „Industrie-
förderung" um, wobei die Industrie selbst das bloße
Zusehen hatte. Als noch die „Exportförderung" auf
der Tagesordnung stand, wiesen wir und mit uns
eine große Zahl einsichtiger Industrieller darauf hin,
daß vor Allem eine interne Exportförderung speciell
vom Staate platzgreifen müsse, um durch entsprechende
Tarifreformen, durch den Bau von Wafferstraßen,
durch Förderung der Handelsflotte rc. rc. den In­
dustriellen den Concurrenzkampf aus dem Weltmärkte
zu ermöglichen, bezw. zu erleichtern. Aber in Oester­
reich ist der Export weder intern, noch extern ge­
fördert worden, ganz im Gegensatze zu anderen, selbst
industriell weniger fortgeschrittenen Staaten, in
welchen systematisch von den staatlichen Centralstellen
aus Exportstraßcn gebaut und verbilligt wurden,
worauf die Industriellen selbst die Exportsörderungs-
actioncn des Staates durch Schaffung von Export­
gesellschaften vervollständigten. Ein solches Bild syste­
matischer Jndustrieförderung bietet uns Rußland, das
in den letzten Jahren das Möglichste an interner
Jndustrieförderung geleistet hat und wo, wie jüngst
gemeldet wurde, ein Capitalisteuconsortium mit
10 Millionen Rubel Capital eine Exportbank in
Petersburg mit Filialen in Odessa, Moskau, Warschau,
Chabarowsk und Wladiwostok gründete, deren Zweck
die Förderung des russischen Handels in Ostafien ist.
In Oesterreich werden keine Wasserstraßen gebaut,
wie in Rußland, bei uns gibt es nicht, wie dort,
eine Tarifpolitik, die darin ihr bezeichnendstes Merk­
mal hat, daß von irgend einem russischen Ort der
Transport zur Grenze bedeutend billiger tst, als
umgekehrt, in Oesterreich wurde keine Exportbank ge­
gründet und Niemand mehr bemüht sich hier, Capitalisten-
consortien zum Zwecke der Jndustrieförderung zu
bilden oder zu importiren. Es sieht aber auch in
Oesterreich darnach aus. Die Unterbindung der Con-
currenzsähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmärkte
durch unsere officielle Finanz-, Eisenbahn« und Social­
politik zwingt einen Industriezweig nach dem anderen
zu Selbsthilfe-Actionen gegen die ruinösen Gefahren
der Ueberproduction. Eine Branche, die in Oesterreich
einen sehr hohen Grad der Entwicklung erreicht hat,
ist die C e m e u t -I n d u st r i e. Ihre Leistungsfähigkeit
ist erprobt, ihre Producte find erstklassig, ihr Renommee
ist glänzend; sie wäre, wie wenig andere Branchen,
für einen großen Export prädestinirt, aber Cement
hat ein hohes specifisches Gewicht, braucht daher sehr
billige Frachten und Wasserstraßen. Diese will ihm
Oesterreich nicht bieten und seine Erzeuger find daher
gezwungen, sich auf ein begrenztes Absatzgebiet zu be­
schränken. Tritt in diesem aus irgend einem Grunde
ein Mindcrverbrauch ein, so gibt es schon eine Ueber­
production, einen wilden Concurrenzkrieg, krisenhafte
Zustände. Die österreichischen Cementfabriken sahen
sich nun, wie wir an anderer Stelle berichten, in
der letzten Zeit aus solchen Gründen genöthigt, eine
Vereinigung zu bilden, um die Cementproduction zu
concentriren. So sehr dieser Entschluß im Interesse
der Gesundung unserer Cement-Industrie zu begrüßen
ist, so deutlich charakterifirt er die faule Handels­
und Tarifpolitik Oesterreichs. In unseren Nachbar­
staaten verfolgen wir mit Neid die großen An­
strengungen zur Hebung des Exports, bei uns sehen
wir mit Trauer, wie blühende Industrien ihre. Er­
zeugung contingentiren müssen, um dem Verfalle zu
entgehen.
Der Artreilsnertragsbrnch.
Von Dr. Watther Laudauer.
(Fortsetzung.)
Wie schon früher erwähnt, sind die Consequenzen,
welche den Arbeiter bei einem Vertragsbrüche treffen,
1. polizeilich-strafrechtliche und 2. civilrechtliche. Nur
die letzteren sind der Competenz der politischen Be­
hörden entzogen.
Die civilrechtlichen Consequenzen find in dem
zweiten Satze des 8 85 G. O. normirt. Der Vertrags­
brüchige Arbeiter kann durch die Behörde zur Rück­
kehr in die Arbeit für die noch fehlende Zeit ver­
halten werden und ist außerdem verpflichtet, dem
Gewerbsinhaber den durch seinen Vertragsbruch ent­
standenen Schaden zu ersetzen.* Diese Forderungen
* Die Gewerbe-Ordnung für das Deutsche Reich
schützt den Unternehmer civurechtlich besser, indem sie
im Z 124 b bestimmt, daß der Arbeitgeber, falls ein Ge­
selle oder Gehilfe rechtswidrig die Arbeit verläßt, als
Entschädigung für den Tag des Vertragsbruches und
jeden folgenden Tag der vertragsmäßigen oder gesetz­
lichen Arbeitszeit, höchstens aber für eme Woche, den
Betrag des ortsüblichen Taglohnes zu fordern berechtigt
ist und daß diese Forderung an den Nachweis des
Schadens nicht gebunden ist.
hat der Gewerbsinhaber zweifellos vor dem Gewerbe­
gerichte, bezw. wo ein solches nicht besteht, vor dem
compctenten Bezirksgerichte mittelst ordentlicher Klage
geltend zu machen. Das Gericht hat in dem Urtheile
auszusprechen, der Geklagte sei bei Execution schuldig,
den ziffermäßig zu bestimmenden Schaden zu ersetzen
und die Arbeit bis zur ordnungsmäßigen Auflösung
des Arbeitsverhältniffes fortzusetzen.* Die auf Grund
der gewerbegerichtlichen oder bezirksgerichtlichen Ur-
theile zu bewirkende Execution ist von dem com-
petenten Bezirksgerichte durchzuführen. Die Execution
bezüglich des Schadenersatzanspruches geschieht, wie
bei anderen Geldforderungen durch Mobilar- oder
Realexecution. Was nun den Zwang zur Fortsetzung
der Arbeit bis zur ordnungsmäßigen Kündigung an­
belangt, so ist— im Gegensatz zu der namentlich i«
gewerblichen und industriellen Kreisen verbreiteten
Ansicht— das zwangsweise Vorführen des Arbeiters
zur Arbeit mittelst Gendarmerie oder Polizei seit
dem Inkrafttreten des Gewerbegerichtsgesetzes unzu­
lässig, da die Forderung auf Fortsetzung lediglich
civilrechtlicher Natur ist. Wenn also das Urtheil deS
Gewcrbegerichtes ausspricht, der Arbeiter sei bei Exe­
cution schuldig, die Arbeit bis zur ordnungsmäßigen
Lösung des Arbeitsverhältniffes fortzusetzen, und der
Arbeiter sich trotzdem nicht zur Arbeit einstellt, so
ist gegen denselben die Execution nach§ 354 der Exe-
cutions-Ordnung zu führen. Es wird somit der An­
spruch auf Fortsetzung der Arbeit dadurch vollstreckt,
daß der Arbeiter auf Antrag vom Executionsgerichte
durch Geldstrafen oder durch Hast bis zur Gesammt-
dauer von sechs Monaten zur Wiederaufnahme der
Arbeit angehalten wird.
Der Arbeiter hat somit noch die zur gesetzlichen
oder vertragsmäßigen Kündigungsfrist fehlende Zeit
abzuarbeiten. Bei reiner Accordarbeit hat der Ar­
beiter das übernommene Werk fertig zu stellen"und
muß auch das Urtheil dies zum Ausdrucke bringen.
So wirkungsvoll diese Executionshandlungen auf
dem Papiere erscheinen, so schwerfällig find sie in
der Praxis. Das Urtheil des Bezirksgerichtes mtb
des Gewerbegerichtes kann nur aussprechen, daß der
Arbeiter binnen vierzehn Tagen bei Execution ver­
pflichtet sei, zur Arbeit zurückzukehren. Rechnet man
die durch Erhebung der Klage, Anberaumung der
Verhandlung, Ausfertigung des Urtheiles verstreichende
Zeit hinzu, so werden gewöhnlich drei Wochen ver­
gehen, ehe der Unternehmer gegen den widerspenstigen
Arbeiter mit Execution vorgehen kann.
Unter Umständen wird es überhaupt gerathener
sein, einen Arbeiter, der nicht mehr arbeiten will,
nicht zur Arbeit zu zwingen, da der Schaden, dm
-* Selbstverständlich auch nur auf das Eine oder
das Andere, je nachdem das Petit der Klag« lautet.


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 2 ]
Sette 4348 Wien, Donnerstag
derselbe aus Böswilligkeit anrichten kann, in keinem
Verhältnisse zu der Genugthuung steht, dem Arbeiter
seine Vertragspflichten handgreiflich vor die Augen
geführt zu habe».
Das Gesetz sichert dem Arbeitgeber für diesen
Fall noch nach einer andere» Richtung eine Satis-
faction, indem es im§ 85 G. O. im ersten Satze
sagt: „Wenn ein Hilfsarbeiter den Gewerbsinhaber
ohne gesetzlich zulässigen Grund vorzeitig verläßt, so
macht er sich einer Uebertretung der Gewerbe-Ord­
nung schuldig und ist nach den Bestimmungen der
letzteren zu bestrafen."
Dies ist, wie ich mich früher ausgedrückt habe,
die polizeilich-strafrechtliche Consequenz des Vertrags­
bruches des Arbeiters. Daß wir es hier mit einer
nach polizeilich-strafrechtlichen Grundsätzen zu behan­
delnden Strashandlung zu thun haben, geht doch
zweifellos aus den §§ 131 und 135 G. O. hervor,
welche bestimmen, daß Hilfsarbeiter, welche sich eine
Uebertretung der Gewerbe-Ordnung zuschulden kommen
lasten, mit Arrest bis zu drei Monaten zu bestrafen
find. Und der 8 141 G. O. sagt klipp und klar,
daß die politischen Verwaltungsbehörden erster Instanz
auch die erste Instanz in Gewerbeangelegenheiten
sind, denen die Untersuchung und Bestrafung der
Ucbcrtretungen der Vorschriften der Gewerbe-Ordnung
zusteht, insofernc nicht die Amtshandlung des ordent­
lichen Strafgerichtes eintritt. (Schluß folgt.)
per IlaßriKs-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
(Fartjetzung.)
Activl-glttmatio«. Reclamatiottrir.
(§ 73 des Betriebs-Reglements).
Nr. 286. Wem steht das Recht zu, etwaige
aus dem Eisenbahn-Frachtvertrage gegen­
über der Eisenbahn entspringende Rechte
geltend zu machen?
Hiezu ist nur Derjenige befugt, welchem das Ver­
fügungsrecht über das Frachtgut zusteht, d. i. dem
Aufgeber.
Nr. 287. Welche Documente sind hiezu er­
forderlich?
Diese sind das Duplikat des Frachtbriefes oder
der Aufnahmeschein oder eine von der Versandtstation
ausgestellte Bescheinigung, daß eine solche Urkunde
nicht ausgestellt wurde.
Nr. 288. Können solche Rechte gegenüber
der Eisenbahn auch ohne die erwähnten Do­
cumente geltend gemacht werden?
Ja. Jedoch nur mit Zustimmung des Empfängers.
Nr. 289. Wie sind außergerichtliche An­
sprüche (Reclamationen) geltend zu machen?
Durch Beibringung eines der in Nr. 287 er­
wähnten Documente'in dem Falle, als die Recla-
mation vom Ausgeber ausgeht, vom Empfänger, falls
von diesem der Frachtbrief bereits ausgelöst wurde,
durch Vorlage dieses Original-Frachtbriefes und gleich­
zeitig in beiden Fällen durch Beibringung einer Be­
scheinigung über den Werth des Gutes.
Nr. 290. Können derlei Entschädigungs­
ansprüche auch von einer dritten Person ein­
gebracht werden?
Ja. Jedoch hat dieselbe außer den erwähnten Be­
legen für jeden einzelnen Fall noch eine vom Be­
rechtigten ausgestellte, gehörig gestempelte Legitimation^
wie: Cesfion, Vollmacht, kaufmännische Anweisung,
kaufmännisches Benachrichtigungsschreiben beizubringen,
welche von der Eisenbahn zurückbehalten wird.
Nr. 291. Haben diese Bestimmungen auch
für Frachterstattungs-Ansprüche Giltigkeit?
Nein. Für derlei Ansprüche gelten die Bestim­
mungen des Capitels „Zahlung der Fracht".
Nr. 292. Welche Pflichten hat^die Eisen­
bahn bei Einbringung derartiger Reclama­
tionen?
Die Eisenbahnen find verpflichtet, derartige An­
sprüche mit thunlichstcr Beschleunigung zu untersuchen
und mittelst schriftlichen Bescheides zu erledigen, so­
fern nicht eine gütliche Verständigung erfolgte.
Nr. 293. Ist für die Ausstellung einer wie
in Nr. 287 angeführten Bescheinigung, daß
weder einFrachtbrief-Duplicat, nocheinAuf-
nahmeschein dem Aufgeber ausgestellt wurde,
eine Gebühr zu entrichten?
Ja. Die Höhe dieser Gebühr finden unsere Leser
im Abschnitt H des „Fabriks- Advocaten" (Neben­
gebühren).
Haftung mehrerer Gifevbahne«.
(8 74 des Betriebs-Reglements).
Nr. 294. e Bahn saftet für das ihr
übergebene Gut?
Diejenige Bahn, welche das Gut mit dem Fracht-
briefe übernommen hat, haftet für die Ausführung
des Transportes auch auf den folgenden Bahnen
bis zur Ablieferung, und übernimmt jede nachfolgende
Bahn dadurch, daß sie das Gut mit dem Frachtbrief
•a. Z)ie Arbeit.^
übernimmt, die selbstständige Verpflichtung, den Trans­
port laut Frachtbrief auszuführen.
Nr. 295. Gegen welche Bahn müßten An­
sprüche aus dem Frachtverträge im Klage­
wege geltend gemacht werden?
Diese Ansprüche können entweder gegen die erste
Bahn oder gegen diejenige, welche das Gut zuletzt
mit dem Frachtbriefe übernommen hat oder gegen
jene Bahn gerichtet werden, auf deren Betriebsstrecke
der Schaden fich ereignet hat und steht die Wahl
unter den bezeichneten Bahnen dem Kläger zu, welches
Wahlrecht mit der Erhebung der Klage erlischt.
Nr. 296. Welche Vereinbarungen haben
diesbezüglich die Eisenbahnen im Interesse
einer beschleunigten Erledigung solcher Re
clamationen getroffen?
Es wurden diesbezüglich die ähnlichen Verein­
barungen getroffen, wie bei Reclamationen puncto»
Frachterstattungsansprüche (Capitel: „Zahlung der
Fracht"), daß nämlich Reclamationen über Sendungen,
welche in der Bestimmungsstation noch nicht einge­
troffen find, bei der Verwaltung der Versandtstation,
in allen anderen Fällen bei der Verwaltung der Be­
stimmungsstation einzubringen find.
(Fortsetzung folgt.)
j METALLWAREN­
FABRIK I
^ADLER, BUCHSTABEN, SCHILDER,
"KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
JbüdWQSI
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wieif| II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Kascbinenwerkzengeii.
«ft FRITZ& MASCHEE «ft
Wien, II/5 Treustrasse 63. /\
„Snnrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
(MT Geeignetste Kohle für Dauerbrandofen.
Kurze Postadresse: Kollidierst*, Wien II,5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellbtechiuaiatel-Oeseii für Cooksheiiunff»
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Steyr’schs Messer', Stahl-, Eisen- und Meiallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
mevser in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alamininmlegirnng für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberöeterreich.
Krachten -MevistonsaöLheitung der
„Arbeit".
Correfponde«;.
I. H. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
C. S. S. hi R. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
R. B. in R. Anfrage erledigt.
N. Sch.& C. in W. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
A. R. C. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
P. C. F. A. G. in Sz. Tarifanfrage erledigt.
€ftC0lU&.
Wien, 25. Oktober 1900.
Dtjkrrtichischer In-ustrieUenlag,
Wien 1900.
Die Theilnehmer des Judustriellentages werden
gut thun, sich am ersten Vcrhandlungstage (Dienstag,
30. Oktober) bereits vor zwciUhr im C u r s a l o n
des Wiener Stadtparkes einzufinden, da, wie
bereits heute aus der Zahl der Anmeldungen hervor­
geht, der Andrang zweifellos so groß sein wird, daß
jene Industriellen, die Werth darauf lege», eine«
Vortheilhaften Platz im Versammlungslocale zu er­
halten, rechtzeitig im Saale erscheinen müssen. Nament­
lich für Jene gilt dies, die die Absicht haben, in die
Debatte einzugreifen.
25. October 1900 Nr. 534
Bezüglich der Referenten ist eine Aenderung gegen-
über der ursprünglich veröffentlichten Tagesordnung
insoferue eingetreten, als das Referat über die
Strikeversicherung nicht vom Herrn Präsidenten
Pa st ree, sondern vom Herrn kaiserlichen Rath
Floris Wüste erstattet werden wird.
An geselligen Veranstaltungen sind nachstehende
geplant: Dienstag findet eine gesellige Zusammenkunft
im Cursalon und Mittwoch Abends ebendaselbst ein
Festbanket statt. An beiden Abenden wird die Wiener
Saloncapelle Sommer die Tafelmusik besorgen.
**
Gestern fand abermals eine Sitzung des Executiv-
comites statt, in welcher über sachliche und formelle
Angelegenheiten Beschlüsse gefaßt wurden. Freitag,
den 26. October, Nachmittags 4 Uhr, treten die Re­
präsentanten der einberufenden Körperschaften zu dem
Zwecke zusammen, um von den seitens der Referenten
zu den einzelnen Punkten der Tagesordnung zu er-
stattenden Rcsolutionsanträgen Kenntniß zu nehmen.
**
Die Section Teplitz des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller^ versendet an ihre Mitglieder ein Rund­
schreiben, in welchem zur regen Betheiligung am
Jndustriellentag aufgefordert wird. Es heißt da: „Es
ist im Interesse Ihrer eigenen Industrie sowie im
Interesse der Industrie überhaupt sehr wünscheuswerth,
daß der Jndustriellentag von allen Branchen in recht
ausgiebiger Weise vertreten sei. Darum stellen wir
an Sie das höfliche Ersuchen, fich an dem Jndu­
striellentag womöglich selbst zu betheiligen oder aber
zumindestens fich dort durch eine geeignete Persön­
lichkeit vertreten zu lassen. Die Sectionsieitung ist
gerne bereit, auf Wunsch eventuelle weitere Auskünfte
den Herren Industriellen zu geben und spricht noch­
mals die zuversichtliche Erwartung aus, daß Sie an
dem Jndustriellentag theilnehmen werden."
Die verunglückten Arbeiter in der Frisch-
Glück-Zeche. Seit dem Grubenunglück in der Frisch-
Glück-Zeche wurden von der socialistischen Presse, vor
Allem von der „Arbeiter-Zeitung", Beschimpfungen
über Beschimpfungen, Verleumdungen über Verleum­
dungen gegen die Bergwcrksbesitzer gehäuft. Unter
Anderem wurde der Vorwurf erhoben, daß für die
Hinterbliebenen der Verunglückten nichts geschehe. Die
Kenner der thatsächlichen Verhältnisse wußten, daß
die „Arbeiter-Zcitung", wie immer, auch in diesem
Falle, ihrem gewohnten Lügengewerbe treu geblieben
war, aber auf die Anhänger dieses Blattes konnten
die Verleumdungen nicht ohne Wirkung bleiben. Wie
unverschämt das Blatt der rothen Internationale
wieder gelogen hatte, geht aus Nachstehendem hervor:
„Am 20. October l. I. fand unter dem Vorsitze des
Reviervorstandes Bergdirectors Gottfried Hütte­
mann eine Ausschußfitzung des vereinigten Brüx-
Dux-Oberlcutensdorfer Bergreviers in Brüx statt.
Bei dieser Sitzung wurde zunächst die Unterstützungs­
frage rückfichtlich der bei der Katastrophe auf der
Frisch-Glück-Zcche Verunglückten in Verhandlung ge­
zogen. Mit Rücksicht darauf, daß diese Verunglückten
und deren Hinterbliebenen seitens der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft zufolge der weiter unten folgen­
den Erklärung eine Unterstützung erhallen, welche
circa das Dreifache der normalen Leistungen des
Unfall-Unterstützungsfonds betrögt, wurde von der
Einleitung einer weiteren außerordentlichen Unter-
stützungsaction in diesem Falle abgesehen und den
durch die Katastrophe Betroffenen lediglich die nor­
male Unterstützung des Unfallfonds zugesprochen.
Gleichzeitig wurden jedoch die Bereitwilligkeit und
der Wunsch ausgesprochen, im ganzen Revier für
ältere Arbeiter, sowie für Witwen und Waisen im
Allgemeinen, insbesondere aber für solche nach ver­
unglückten Arbeitern weitere Vorsorge zu treffen, und
wurden diesbezüglich nachstehende Anträge gestellt:
„Neben dem im Jahre 1895 von den Reviergewerken
freiwillig errichteten Unfallfonds soll eine weitere Revier-
anstalt für nachstehende Aufgaben errichtet werden:
1. Jeder Aufseher und Arbeiter, welcher eine 25jährige
ununterbrochene Mitgliedszeit bei den thcilnehmenden
Werken des Fonds und der Central-Bruderlade zurück-
gelegt und das 4b. Lebensjahr erreicht hat, erhält eine
Dienstaltersprämie von monatlich 10 Kronen sowohl
während seiner weiteren activen Dienstzeit als auch
im Provisionistenstande bis an sein Lebensende;
2. jeder Witwe und Waise, welche von der Central-
Bruderlade ab 1. Jänner 1901 provisionirt tvird,
soll ein Zuschlag zur Bruderlade-, Witwen-und Waisen-
Provision derart zugewendet werden, daß die Witwen-
und Waisen-Provisionen nebst diesem Zuschlage um
ein Sechstel höher find als die jetzt im§ 25 des
Bruderladenstatuts normirten Sätze; 3. jeder Waise,
welche nach einem tödtlichen Unfälle eines Aussehers
oder Arbeiters zurückbleibt, wird ein monatlicher Er-
zichungsbeitrag von 10 Kronen vom sechsten bis zum
vollendeten vierzehnten Lebensjahre gewährt; 4. für
Doppelwaisen, deren Unterhalt und Erziehung nicht
anderweitig oder nicht genügend gesichert ist, soll
durch Unterbringung in einer entsprechenden Waisen-


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 3 ]
Nr. 534.
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit.
25. Oktober 1900
Seite 434ff
anstatt gesorgt werden. Bezüglich dieser Anträge wurde
von dem Revierausschuß der Beschluß gefaßt, nach
vorheriger Hinausgabe des Entwurfes für das bezüg­
liche Regulativ einem demnächst einzuberufenden Ge­
werkentage die beschlußmäßige Activirung dieser An-
träge zu empfehlen." Zu diesen Verhandlungsgegen­
ständen gibt Herr Centraldirector Gustav B i h l
namens der Brüxer Kohlenbergbau-Gesellschaft fol­
gende Erklärung ab: „Namens der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft erkläre ich mich mit den soeben
gestellten Anträgen, vorbehaltlich der Genehmigung
von Seite unseres Verwaltungsrathes, wie bisher mit
allen die Verbesserung der Wohlfahrtscinrichtungen
des Revieres betreffenden Anträgen einverstanden.
Insbesondere der Antrag, die Versorgungsverhältnifse
der Witwen und Waisen auf Kosten der Werke zu
verbessern, verdient umsomehr die wärmste Unter­
stützung, als meines Wissens unter all' den Anträgen,
die im Laufe der Jahre im Vorstande der
Bruderlade und in der Genossenschaft von den
Arbeitervertretern gestellt wurden, nicht
ein einziger die Erhöhung der Witwen-
und Waisenprovision zum Gegenstände hat.
Die Hinterbliebenen haben außer den statutarischen
Unterstützungen von 40 Kronen Begräbnißkosten,
200 Kronen Witwenunterstützung und je 40 Kronen
Waisenunterstützung, welche sofort von der Kranken­
kasse ausbezahlt wurden, und außen den laufenden
Provisions-Ansprüchen an die Bruderlade aus dem
im hiesigen Reviere durch freiwillige Beiträge der
Werke gegründetem Unfallfonds die regulatiomäßigen
Unterstützungen (600 Kronen jede Witwe, 200 Kronen
jede Waise) erhalten. Die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft hat 100.000 Kronen, die Mitglieder des
Berwaltungsrathes 25.000 Kronen und der Central-
Director mit zwei Geschäftsfteunden ebenfalls
25.000 Kronen gespendet. Die Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft wird den Hinterbliebenen nach den auf
der Frisch-Glück-Zeche Verunglückten aus den Spenden
folgende Unterstützungen zuwenden: den Waisen
Erziehungsbeiträge von monatlich 5 Kronen bis zum
erreichten sechsten Lebensjahre und monatlich 10 Kronen
vom sechsten bis zum erreichten vierzehnten Lebens­
jahre; den Witwen je 1200 Kronen Capitals-
EiNlage in die Duxer Sparkasse, sowie freie Wohnung
im Werthe von circa 6 Kronen monatlich, beziehungs­
weise einen gleich hohen Wohnungsbcitrag für die
nicht in gesellschaftlichen Häusern untergebrachten
Witwen. Zur Sicherstellung dieser Zuwendungen find
128.200 Kronen reservirt. Der restliche Betrag von
21.800 Kronen bleibt für Unterstützung der Inva­
liden nud der Hinterbliebenen noch den ledigen Ver­
unglückten verfüglich."
Ansstellung für Feuerschutz- und Feuer-
Rettungswesen. Aus Anlaß des fünfzigjährigen Ju­
biläums der Berliner Feuerwehr wird im Juni und
Juli 1901 in Berlin aus dem Gelände des Moabiter
Exercirplatzes eine internationale Ausstellung für Feuer­
schutz- und Feuer-Rettungswesen stattfinden, für welche
über Ersuchen des k. k. Handelsministeriums der Termin
zur Anmeldung für österreichische Aussteller bis 1. De­
cember d. I. verlängert wurde. Das Ausstellungsbureau
befindet sich in Berlin SW., Lindenstraße Nr. 41. Das
Anmeldeformulare sowie das Ausstellungsprogramm,
aus welchem alles Nähere über Platzmiethe, Auszeich­
nungen ic. zu ersehen ist, liegt im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer, I. Wipplingerstraße 34,
1. Stock, im Amtszimmer Nr. 56 zur Einsicht auf.
Herrichtsscrat.
Wr«» Arbeitsbücher vorr Mittelspersonen
ansbewahrt Werden.
(Die Verantwortlichkeit der Aufbewahrer).
Ueber einen interessanten Fall hatte dieser Tage das
Wiener Gewerbegericht zu entscheiden. Es handelte sich
um die Verantwortlichkeit eines vorübergehend mit der
Aufbewahrung von Arbeitsbüchern betrauten Arbeits­
vermittlers. Der betreffende Gewerberichter entschied da­
hin, daß eine solche Mittelsperson für jeden aus seinem
Verschulden den Besitzern der in seiner Verwahrung be­
findlichen Arbeitsbücher erwachsenen Schaden aufzu­
kommen habe. Der in Rede stehenden Verhandlung lag
die Klage eines auf dem Lande wohnhaften Taglöhners,
Namens Karl Kern er, zugrunde. Als Beklagter fungirte
der in Wien wohnhafte Herr Ludwig Pfatschbacher.
Dieser hatte im Sommer d. I. von dem in Melk eta-
blirten Baumeister Herrn Millich für die Ubbsregu-
lirungsarbeiten, welche dieser durchzuführen hatte, im
Wege der Zeitungs-Jnsertton mehr als 100 Taglöhner
aufgenommen, welche zumeist der ländlichen Bevölkerung
angehören und auf Grund der betreffenden Inserate
nach Wien gekommen waren. Pfatschbacher stellte als
Bedingung fest, daß jeder dieser Taglöhner die Fahrt
nach dem Arbeitsorte aus eigener Tasche zu bezahlen
habe, um sie an Ort und Stelle ihrem Arbeitgeber zu
verrechnen. Auch die Löhne bestimmte der Vermittler
hier, natürlich im Einverständnisse mit dem Unternehmer.
Einer dieser von Pfatschbacher in Wien aufgenommenen
Leute war nun Karl Kerner. Dieser hatte, sowie die
anderen Alle, sein Arbeitsbuch Herrn Pfatschbacher über­
geben und war mit einem von dem Letzteren ausge­
stellten Aufnahmeschein nach dem ihm als Arbeitsort
bezeichneten Dorfe Blindenmarkt an der Abbs ge­
fahren. Dort wurde er vom 26. Juli bis zum 4. Sep­
tember von dem genannten Baumeister bei den Mbs-
regulirungsarbeiten verwendet. Als er am 4. September
nach vorangegangener Kündigung aus der Arbeit ent­
lassen wurde und sein Arbeitsbuch zurück verlangte, be­
deutete ihm Baumeister Miklich, daß er dasselbe nicht
besitze und auch nicht in Empfang genommen habe.
Kerner wurde an Herrn Pfatschbacher in Wien gewiesen,
in dessen Verwahrung die Arbeitsbücher aller jener Per­
sonen sein sollten, die hier von dem Genannten für
Miklich aufgenommen worden waren. Kerner und mit
ihm noch mehrere Andere wandten sich dann an Herrn
Pfatschbacher, von dem sie jedoch zu ihrem Schrecken er­
fuhren, daß er die Bücher einem Vertreter des Herrn
Miklich längst schon ausgefolgt habe. Eine neuerliche
Anfrage bei Miklich in Melk hatte ein negatives Re­
sultat, denn der Baumeister erklärte auf das Bestimmteste,
keines von den bei Pfatschbacher deponirten Arbeitsbüchern
gesehen und empfangen zu haben. Sie waren also ein­
fach spurlos verschwunden und weder hier, noch in
Melk wußte man dafür eine Erklärung. Der Fall war
auf beiden Seiten umso räthselhafter, als Herr Pfatsch­
bacher nachwies, daß er die Bücher einem Manne aus­
gefolgt habe, der sich durch ein Schreiben des Baumeisters
Miklich als Bauschreiber des Letzteren legiümirte und
angab, Nowak zu heißen.
Kerner trat nun, da alle seine Bemühungen, in den
Besitz seines Buches zu gelangen, fruchtlos blieben, bei
dem hiesigen Gewerbegerichte gegen Pfatschbacher, den
er für das Buch verantwortlich machte, klagbar auf und
forderte für die ganze Zeit, in welcher er durch das
Fehlen des Buches verhindert gewesen sei, eine Arbeit
zu suchen, eine Vergütung von 2 Kronen 70 Heller
pro Tag.
In der hierüber stattgefundenen Hauptverhandlung
schildert der Kläger die Umstände, unter welchen ihm
sein Arbeitsbuch seit etwa sieben Wochen vorenthalten
werde, conform der Anklage. Der Beklagte gab dagegen
an, er habe weder eine Verantwortung bezüglich der
ihm als Arbeitsvermittler übergegebenen Bücher, noch
irgend welche Verpflichtung den betreffenden Inhabern
dieser Bücher gegenüber übernommen. Er erzählte, daß
er, bald nachdem die von ihm für Baumeister Miklich
aufgenommenen Arbeiter nach Blindenmarkt gekommen
waren, von dem Baumeister die Nachricht erhielt, daß
ihm Sämmtliche wieder entlaufen feien. Thatsächlich habe
er am nächsten Tage mehreren dieser Arbeiter, die sich
bei ihm hier einfanden, um ihre Arbeitsbücher zu beheben,
diese ausgefolgt und die anderen nach Melk geschickt. Zu
seinem Erstaunen wurden ihm diese letzteren Bücher
wieder retournirt und er wußte mit denselben nichts anzu
fangen, bis er sie endlich dem angeblichen Bauschreiber
des Herrn Miklich einhändigte. Der Beklagte schrieb dem
Baumeister die ganze Verantwortung zu und theilte auch
mit, daß er selbst an Herrn Miklich noch Forderungen
habe, die dieser nicht erfüllen wolle. Er rieth dem Kläger,
gleichfalls gegen den Baumeister beim Bezirksgerichte
Melk klagbar zu werden. Wenn die Arbeitsbücher, die
er dem Manne, der sich als Bauschreiber Nowak legiü­
mirte, ausgefolgt habe, spurlos verschwunden! seien, so sei
dies nicht seine Schuld. Uebrigens wäre der Kläger nicht
bemüssigt gewesen, so lange ohne Arbeitsbuch dazustehen;
denn auf Grund einer von ihm, dem Beklagten, aus­
gefertigten Bestätigung über den Verlust seines Buches
wäre ihm ohneweiters ein Duplikat ausgefolgt worden.
Das Gericht schloß sich der Anschauung des Be­
klagten nicht an und verurtheilte diesen, nachdem der
Kläger seine Forderung auf 32 Kronen 40 Heller (für
14 Tage) restringirt hatte, zur Zahlung dieser Summe,
mit der Begründung, daß Pfatschbacher verpflichtet ge­
wesen wäre, die Bücher rechtzeitig und sicher in die
Hände des eigentlichen Arbeitgebers, Baumeister Miklich
in Melk, gelangen zu lassen. Wenn er dies nicht gethan
habe, so trage er als derjenige, welchem die Arbeitsbücher
von den bettcffenden Inhabern direct übergeben und
anverttaut worden waren, die volle Verantwortung und
er sei daher auch 'ersatzpflichtig, wenn aus einer un­
genügenden Verwahrung der ihm anverttauten Bücher
Jemandem ein Schaden zugefügt wurde. Baumeister
Miklich sei, wie es sich herausstellte, überhaupt nicht in
die Lage gekommen, über die Bücher zu verfügen, weil
er sie nicht erhalten habe.
Üus Fabriken ums Werkstätten.
Z«r» Strike de» Südbahnnrbettrr tu
Triest.
(@ine Infamie der „Arbeiter-Zeitung".)
Wenn wir einen Gewährsmann in der Redaction
der „Arbeiter-Zeitung" fitzen hätten, könnten wir auch
nicht besser insormirt sein über die Pläne des socia­
listischen Hauptorganes. Vorigen Samstag sagten wir
voraus, die „Arbeiter-Zeitung" werde, ungeachtet ihrer
sonstigen Stellung zu den Staatsbehörden, anläßlich
des Strikes der Südbahnarbeiter in Triest die Staats­
hilfe anrufen. Und richtig enthielt die Sonntag-
Nummer der „Arbeiter- Zeitung" einen Appell an
Herrn v. Wittek zum Handeln. Nicht mehr und
nicht weniger als die sofortige Sequestrirung
der Südbahn und die Uebernahme ihres
Betriebes durch den Staat verlangte das
ehrenwerthe Organ der österreichischen Socialdemokratie,
weil die Südbahn sich nicht dem Dictat ihrer Triester
Arbeiter fügen wollte. In einem Aufsatze, der das
Hohngelächter jedes Fachmannes hervorruft, wird mit
viel Worten auseinandergesetzt, daß der Sinke nicht
als vis Major im Sinne des Betriebs-Reglements
und des Berner Ueber einkommens betrachtet werden
kann, da die Bahnverwaltung den Sinke durch Er­
füllung der Arbeiterforderungen abwenden könnte.
Wenn die Argumentation der „Arbeiter- Zeitung"
nicht so entsetzlich dumm wäre, man könnte sie für
teuflisch schlau halten. Das wäre der Socialdemokratie
recht, wenn Strikes nicht als vis wnjor betrachtet
würden und so die Arbeiter es in der Macht hätten,
den Unternehmern, die gegen ihre Abnehmer oder,
wie in diesem Falle, gegen die Verfrachter Verpflich­
tungen übernommen haben, die Schlinge um den
Hals zu legen. So weit find wir selbst in Oesterreich
noch nicht, und trotz „Arbeiter- Zeitung" und ihrer
dummschlauen Argumente wird der Strike nach wie
vor eine vis wsjor bleiben.
*
**
Der Strike der Südbohnarbeiter in Triest wurde
Montag beendet. Nachdem die Generaldirection der
Südbahn sich geweigert hatte, mit den strikende»
Arbeitern oder deren Vertrauensmännern in
Unterhandlungen einzutreten, entschlossen sich
die Arbeiter, die Arbeit wieder aufzunehmen, zumal
ihnen für diesen Fall Lohnerhöhungen in Aussicht
gestellt wurden. Die Südbahn hat denn auch den
Güterverkehr in vollem Umfange wieder ausgenommen.
Mit der von der „Arbeiter-Zeitung" geforderten
Sequestrirung ist es wieder einmal nichts.
WoMswrrth.
Präsident Landet in der österreichische»
Anssteüung. Der Präsident der Republik, Loübet,
besichtigte in der vorigen Woche unter Führung deS
Ministerialsecretärs Beyer die österreichischen Aus­
stellungen für Heereswesen, Handelsschifffahrt und
Forstwesen. Besondere Aufmerksamkeit widmete der
Präsident den Geschützen der Firma Skoda, der
Mannlicher'schen Collection von Handfeuerwaffen und
den Feuerspritzen der Firma Czermak. Ferner
wurden die Ausstellungen des Oesterreichischen Lloyd
und der k. k. Seebehörde in Triest eingehend besichtigt.
Auch T o p h a m's in Betrieb befindliches Modell eines
modernen Sägewerkes erregte das Interesse des Prä­
sidenten. Bei seinem Abschiede äußerte Präsident
Loubet feine Befriedigung über die gelungene und
vielseitige Betheiligung Oesterreichs an der Ausstellung.
Ei« Bortrag über die Kohlentarife. In der
Gesellschaft der österreichischen Volkswirthe sprach Dienstag
Abends der Professor an der Exportakademie, Herr
Alexander Freud, vor einem zahlreichen und disttn-
guirten Publicum über Kohlentarife. Der Einfluß der
Frachten auf die Waarenpreise, sagte der Vortragende,
vird bei der jetzt herrschenden Hochconjunctur sicherlich
überschätzt. Es kann sich also nur darum handeln, di,
Frachtpreise für den normalen Kohlenpreis zu erörtern.
Die deutsche Industrie genießt in sämmtlichen Kohlen­
revieren Oberschlesiens, Niederschlesiens, Saarbrücken,
Rheinland rc. die Frachtsätze des billigen Rohstofftarifes,
welcher auch für den Transport von den deutschen Grenz­
stattonen zugelassen wurde. Zum Vergleiche mit Deutsch­
land kann also für Deutschland der Rohstofftarif in allen
Fällen herangezogen werden, während in Oesterreich, wo
mehrere Verwaltungen bestehen, die Verhältnisse ganz
anders liegen. Die billigsten Kohlentarife haben die
k. k. österreichischen Staatsbahnen und die Kaiser Ferdi-'
nands-Nordbahn, die ihre Tarife über Einschreiten der
Regierung auf das Niveau der Staatsbahnen herab­
setzen mußte. Ein Vergleich dieser billigsten Tarife mit
den deutschen ergibt folgendes Resultat: Bei Entfernun­
gen bis 230 Kilometer beim ununterbrochenen Durch­
lauf auf der Linie einer der genannten Bahnen sind die
Kohlentarife in Oesterreich theurer, in Deutschland billiger,
bei Entfernungen über 230 Kilometer sind in Oesterreich
die Tarife billiger als in Deutschland. Was die Staats­
bahnen anbelangt, so kommen Entfernungen über
230 Kilometer vom böhmischen Braunkohlenreviere über
die Linien der Staatsbahnen gerechnet, wohl in Be­
tracht. Anders liegen die Verhältnisse bei der Nordbahn.
Das Ostrauer Gebiet ist so situirt, daß die längste Ent­
fernung von Ostrau (bis Wien) nur 280 Kilometer be­
trägt. Da die Frachtsätze auf die kurze Strecke nur biS
230 Kilometer lauten, so sind die Frachtsätze nach sämmt­
lichen Stattonen bis Drösing theurer und firr die wmigen


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4350.
Die Avboit
25. Oktober 1900
Wien, Donnerstag
Str. 534.
Stationen südlich Drösings billiger. Wien gehört wohl
zu den Stationen, die einen Bortheil aus den Fracht­
sätzen auf die längeren Entfernungen ziehen. Doch muß
ausdrücklich betont werden, daß die billigeren Frachtsätze
■auf die längeren Entfernungen nur dann zum Ausdruck
kommen, wenn diese längeren Entfernungen auf einer
Eisenbahnlinie befahren werden. Wenn zwei oder mehrere
Bahnverwaltungen in Frage kommen, so erhöht sich der
Frachtsatz um ein Bedeutendes. Der Grund hiefür liegt
im Staffeltarifsystem, welches es mit sich bringt, daß bei
dem Uebergange von einer Bahnverwaltung auf di«
andere stets wieder der erste, höhere Staffeltarif in Be-
rechnung kommt. Wenn also ein zum Beispiel an den
Staatsbahnen liegender Industrieller Kohle aus dem
Ostrauer Revier bezieht, oder ein an der Nordbahn
liegender Industrieller böhmische Kohle bezieht, so kommt
ihm der Tarif für die längeren Strecken nicht zugute.
So kostet für die Entfernung von Mährisch-Ostrau nach
Schwarzmau die Fracht 119 Kronen 60 Heller für den
Waggon, während für dieselbe Strecke auf den Staats­
bahnen allein oder auf der Nordbahn allein blos 87 Kronen
Fracht zu zahlen wären. In Deutschland, wo diese
Durchbrechung des StaffelS nicht vorkommt, beträgt die
Fracht für eine solche Strecke 99 Kronen. Was die
Tarife der österreichischen Privatbahnen anbelangt, so
sind dieselben weitaus höher als auf den Bahnen der
ersten Gruppe und infolge deffen die Verhältniffe für
die österreichische Industrie umso ungünstiger.
Ein Vergleich zeigt, daß bei den Privatbahnen nicht nur
auf den kurzen, sondern auch auf den langen Strecken
die Tarife weitaus höher sind und daß Differenzen von
30—40 Kronen für einen Waggon Kohle nicht selten
sind. Selbst die von diesen Bahnen gewährten Ausnahms­
frachtsätze und sonstigen Begünstigungen reichen nicht
hin, um die Kohle zu verbilligen. Werden zwei oder
mehrere Privateisenbahnen durchlaufen, so ist das Ver­
hältniß noch ungünstiger. An der Hand eines reichm
Ziffernmateriales zeigt schließlich der Vortragende, daß
der österreichische Industrielle, woher immer er seine
Kohle bezieht, durch die Frachthöhe derselben um Vieles
ungünstiger situirt ist als sein deutscher Concurrmt.
Eine Bereinigung der Cement-Industrielle«.
Ueber den Plan einer Vereinigung der Cement-In­
dustriellen wird berichtet: Seit etwa Jahresfrist ist
es auch die österreichische Portland-Cemmtindustrie, die
durch die Ungunst der wirthschaftlichen Verhältniffe
Oesterreichs stark in Mitleidenschaft gezogen ist. Die-
Gründe hiefür sind der nicht nur in Wien, sondern«
auch in der Provinz allsestig constatirte Niedergang des
Baugewerbes, ferner die fast vollständige Stagnation im
Bau neuer Bahnen, endlich fällt der Ausfall bei dem
großen Verbrauchscentrum Wien stark in's Gewicht.
Anderseits haben die bestehenden Fabriken in den letzten
Jahren ihre Productionm vergrößert, und auch die
Neuerrichtung von Fabriken hat stattgefunden. Am 22. d.
fand nun eine Versammlung österreichischer Portland-
Cementfabrikanten in Wien statt, welche von nachstehen­
den Fabriken beschickt war: Em. Axelrad, Putna;J. G.
Buchauer, Kufftein; Egger& Lüthi, Kufstein; Gol-
leschauer Cementfabrik, Golleschau; Hartmann& Kneifel,
Leopoldsthal; Fred. Jauschke, Rovigno; Actiengesell-
schaft der Kaltenleutgebener Kalk- und Cementwerke,
Wien; Cementwerk Kirchdorf, Linz; Kurowitzer Cement­
fabrik des Grafen Carl Max Seilern& Comp., Tlu-
matschau; Portland- Cementfabriks- Actiengesellschast
Lengenfeld, Wien; Gebr. Leube, Gartenau; Bernard
Liban, Podgorze; Cementfabrik Mariaschein, Maria­
schein; Actiengesellschast der hydraulischen Kalk- und
Portland-Cementfabrik zu Perlmoos, Wien; Podoler
Cementfabrik, Prag; I. C. Priebsch, Judendorf; Rado-
tiner Cementfabrik, Prag; Sächsisch-böhmische Cement­
fabriks- Actiengesellschast, Dresden; Scheidt, Conrad
& Co., Rodaun; Oesterreichische Portland-Ccmentfabriks-
Actiengesellschaft, Szczakowa; Trifailer Kohlengewerk­
schaft und Cementfabriks- Actiengesellschast, Wim;
O. Withalm, Tüffer. Den Vorsitz in der Versammlung
führte Herr Hugo Herzfelder (Szczakowa), zu Vice-Prä-
sidenten wurden die Herren Centraldirector Max Thury
(Perlmoos) und Richard Hofmann (Kirchdorf) gewählt.
Unter dem Druck der ungünstigen Geschäftslage wird
eine Einigung, und zwar in der Art angestrebt, daß
eine Conlingentirung der gesammten Production der|
diesseitigen Reichshälfte unter Einbeziehung der neuen
Fabriken in Aussicht genommen wird. Der Versamm­
lung wurde ein Entwurf zu einem Contingentirungs-
Uebereinkommen vorgelegt, welches, da in dieser Ver­
sammlung eine vollständige Uebereinstimmung in dieser
Punkten sich nicht erzielen ließ, in einer nächsten Ver­
sammlung zur ^weiteren Berathung kommen wird. In
das Actionscomitö wurden nachstehende Fabriken gewählt:
Egger& Lüthi, Golleschau, Kaltenleutgeben, Kirchdorf,
Graf Seilern, Kurowitz, Gebr. Leube, Perlmoos, Radotiry
Scheidt, Conrad& Co. und Szczakowa.
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn J. U. Dr. Eduard BaStyr, Advocaten in
Prag, im Vereine mit den Herren Eduard Beaufort,
Buchdruckerei- und Hausbesitzer in Prag, Josef
Urbanek, Großgrundbesitzer in 8arka bei Prag,
und Franz Podhora, Verwalter der Bergwerks-Bruder-'
lade in Brandeisl, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschast unter der Firma: „Prvnl
ceski akciovä spoleSnost tov&ren na orientälsk6
cukrovinky a cokolädu na Kral. Vinohradech“
deutsch: „Erste böhmische Aktiengesellschaft orientalischer
Zuckerwaaren- und Chocoladefabriken in Kgl. Wein­
bergen" mit dem Sitze in Kgl. Weinberge ertheilt
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, lll. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Heraasgeber: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abart.
Erste Wiener Vereme-Baehdrnekerei.
Papier: »SchlÖglmnhL*
Die erste Wiener Productiv-Genossenschatt für Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, VII. Harialulferstrasse Nr. 14.
I#
Grand vi n
dieMn g u e
CHAMPAGNE SUPERIEUR
Jules Mumm
en venle dana
es 1kcas maisons.
SANS COGNAC, MUR,BOUpUET NATUREL!
I
10 Jahre alt, ans gutem Hause, absolvirte Handels-
O ^wuMtee»| fchnlerin, mit Kenntniß der Stenographie, Maschtnen-
schreiberin, bereits längere Zeit praktisch thätig gewesen» sucht Posten als
Co rrespondentin, Comptoiristin re.
Beste Referenzen «nd Zengniffe. Gefällige Zuschriften unter „E. B. 12**
postlagernd IX I, Porzellangaffe, erbeten.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
eitossmjusTiffläiiiE firmen.
Banken und Institute.
STEIERA5ÄEKI8CHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Hill. Kronen*
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-AbtheUung.
HARBURG a./D., Kriehubergasee 11: Lagerhäuser (Anfnahma-
fähigkeit 2000 Waggonladongen) und mechan. Gerste-Putaerei.
Bahn -Anlagen.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthler-, Locomotlv
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMKNT-FABRIE
sn Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BURRAU: Wien. I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch­
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmahl, Lilienfeld u* Ober-Piesting.
ALOIB BBEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: YÖslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT­
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIKEUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IY/2, Favoriten strasee 33.
ZIMMERGEBOHÄJFT UND DAMPF8ÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektoren und Kühlanlagen*
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, ZU.— Werk« in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Nenlengbach, MeehterB- Loosdors.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial-
aiegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahreaproduetion
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshanserstrasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
* COMPTOIR: Entstein, Tirol.
BETRIEBSOBT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
Ton
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, h.u.k.Haf-Steinmetznieister.
Procnra: Fr an JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach wi mflhlä gigun Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. SpitalgaBse 19.
HOLZRMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaameister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor and Realitatenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "M
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr- 17.
Fabrik für Thüren« Fenster und Fussboden, Zimmerei«
Geschäft und Schlossereiwerkstatten
L. «fc R. Möfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ansfikhrnng tob Bauten, Tischler- and Sehlesser­
arbeiten, Knnststeinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NF ABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINES& BOKMAYEK. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTEE BOKMAYEK. Procnrist: HEIN RICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
Brauerei- und Male-Industrie.
Hussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen&Medtnger, k. u. k. Hofbraier
WIEN, SJX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzag,
Märzen, Bairisches und Bocfc. BKTRIEBSORT: W ien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, k ln Pils, Rock- acd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdors, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Grans bei Matbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v. SCHO ELLER.
Director and ProcariBt: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG iw Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Absag.
,, 1897: 230.368 ....
BRAUEREI: Wien XUI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BURBAU: H/3. Gredlerstrasae 10
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
irAW, KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
ln Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BKTRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGEB BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1888: 401.300 Hektol. Abrag-, K aiser-
Lager-, Export-Mürzen- nnd Bockbier.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Bruder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bausiegeln.
BETRIEBSORT: Wien, UH., Breitensee, SchanzstrasBo.
ZIMM EBGESOHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- q.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsa ge we rk und Zinunermeisterbetrieb»
BETRIEBSART: Wien, HX. Gymnasiainstrasse AZ.
WIENEßBERGEE ZIEGELFABRIKS- UND BAU­
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEILICH.
CENTRAL-BURRAU: 1. Lothringerstrasse 1
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gantramsdorf. Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Devenj Ujfala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovämm
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfairziegel. Thonwaaren: Figorale nnd ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fnssbodea- nnd Wandrer-
kleidnn gsplatten, Oefen and Malolicawaaren, Steinseogrohre,
feuerfeste Waaren tu s. w.
0. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOP.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 582.300 Hektoliter Lager, Minen,
rag.
BRAUEREI: Wien, St. Mari.
& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 188.000 Hektoliter Bier.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 897.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Bxportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Ente kärntnerische Brauerei mit D&mpfkoehang
des ÜUBtav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 5 ]
Nr. 534 Men, Donnerstag «-a. J>ie Arbeit. 25. Oktober 1900 Seit- 4351.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
BigecthÜTncr: W. F. SCHROTT KR.
URZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIII1, Wiokenburggasse SO.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
«feenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Oetran. Procnristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum. Schmieröle, Fieekwasser, Extractions-
Benzine, Grubenfampen-Benzin, Ei* fn bahn-Schmieröle etc.
pKTRlBSSOBT: Privoz (Bahrhnf Mährisch-Ostran). CENTRAL-
BUREAU: Wien, I. Hotenstaufengasse 17.
J^IJANZ XAV. BROSCHE SOHN. Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,[HB, Rennweg9. Verwaltungsräthe.' Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche» Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Haiti (Mahren).
Erste ösfcerr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u» k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theezprodncte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windteastrasse 1.
Ente iitimichitchs Broncsfarben-, Broeat- end Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBAtJER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltlar.
Erwägung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brnost-
Betriebsort: Prag-Holeaohowltz 231.
Vertretungen tvuf allen g rösseren Handelsplätzen.
FABRIKEN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Indastrie, Farben für Kattun,
bpeten, Bantpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
BL FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL ft Co., Klagenfnrt. Eigenthümer: LIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Male, Viehmastong. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagen fort. BUREAUX: Prag, Poriö 7; Wien, Stadt,
Wipplicgerstrasse 31 and Limersach bei Klage nfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
t'RAhZ&L.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGN! KDERLASSÜNG: Wien, H. Praterstrasae 78.'
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentin«, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenachmiermittes, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN,
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
tli, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbann.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-ActieogesellschafL
Director: Julias Kraus.
Spirltns, Pottasohe, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kol in, Centrale in Prag.
KIND 4 HER6L0TZ, Aussig a. E.
Rigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and leckn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ÄÖTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.Rrnzmen
Procuriat: FERDINAND CALH.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel*
«aoree Kali.— FABRIK: Jungbunalau.— CENTRALE: Prag.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Nieder oster reich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schanflergasse 2.
Josef Reithoff er’« Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF BB1THOFFKR.
Sämmtliche technische Gwnmlartlkel für alle firoosbetrlebo,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Waflenräder.
BETRIEBSORTE: Gersten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schogenfeldgasse Nr. «SB.
Oesferr.-amerik. Gummifaörik-Actiengesellschaff, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ans gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel,:Radirgurcaici und Spangen,"Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: „Continental Pneumatik“-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIU. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
null Prag, Hybemergaeee 32.— Liirto Fabriken: UNGARISCHE
GUMMIWAAREN-FABRIK ACI1EN-GESELLSCHAFI, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGE» MANN, 8EYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein*
Steinsame, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei*
gneker, Essig, Kunstdünger etc._
C ARL KADEMACHER& Oo.
Eigenthümer: PAUL RADEMA OHER.— Procuriaten: M.PIW-
EQCKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerd,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal und Libsehitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrlcitäts- ActlengegelLschaft, Wien, X
Director: Ernst Egger. Procnristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraffcube rtrag^wg» elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. Simmeringer*
str&sse 11; Budapest, Aeussere Wait znerstrassc.
OESTERREICHIBCHE SCHUCKERT- WERKE.
Elektrizität»- Aktiengesellschaft.
Leitender Director: F. NEUBEITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Bngertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜ HLAMPEN-FABRIK
STURM 4 CIE.— Eigenthümer: ALPHONSH FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dacuergasse 1«.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
Dfirkopp& Co-, Wien, V/2, Hö'gelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Wittler and Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen nnd deren
Bestandtheile.— Betriebsort: Wien.
Centralbnreau nnd Niederlage: Wien. V/2, Hogelmüllergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AJbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einxel-Precoruten:
EMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, FiUalfabrik Dresden-
Cossebande.
JOH. JAX
Nähmasciiliien- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Lioz, Oberösterreicb.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellscliaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
BANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABRIK B. MARGÜIilES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MABGUUES
Dr. ROBERT MARGULIES.'
leitende Chefs: Obige.
CommercMller Director and Einzelprocarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: RannerBdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse S.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE U. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER£ SOHN
Wien, HI. St. Man.'
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bit Jiel verweil lasse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräamen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), DralitglasschutzhülHCn für
Kesselwasserstäsde nnd Grabenlichter, Fassbodenplatten
a. Dachziegel Glashartgass, pat. Stanzgslas tetfectroUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzt«
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIE DERLAGEN an allen grosseren Plätzen des In n. Auslandes.
Max: Mnhlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik »Marienbütte*, Station Sdttenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte*, Hoetomltz, Stal. cjchwas-Kuttowitz.
Zweigniedeil.: Wien, I. Getreidemarkt 4-, Budapest. Waitzner-ßing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mnhlig.
Procnristen: Jos. Max Mnhlig. A. Mfthlig.
Kigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St.Marx, Simmering,Hanptstraase.
Oesterr. Verein für chemische Dsd metallurgische Productic
Technischer Director: Richard Brandeis.
thuende Procnristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Htneupiisse der chemischen Grossindnstrie, als: Soda, Chlorkai
-. dperse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Petr leoso rte: Aussig a. E., Kralnp, Ebensee n. Maros-Ujvär in Siebet
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
BEZEUGUNG: Hohe Dachpappe.
BKTRIEBSORT: Mährisch Oeträu u. Brettgrand b. Schatsl:
SJtsNZEIj& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Faikensu.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luxmaglaa- Roh-waare.
Blasnöttenwerke vormals J. Schreiber& Men.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Xiiechtenstelnstrasse 83—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und WirthschaftBbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-UUeradorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland)*
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
Btrasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH &CO-, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN-
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
floklglas, Fensterglas, Tafelservico, Loxasglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Chariottenhütte, Gr.-Karin*
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrann in Mähren, Haide
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
O. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Di rectom: CARL STÖLZLS, LUDWIG STÖLZLS and BMII,
MAYER.
ERZEUGUNG: Bcleaehtangsartikel, Tafelserrioe, LoxosgU«,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagel berg, Neu- Nagelberg, Hilf en»,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlnmetz, Haida, Georgenthai,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaas; XlV. Mariahilferstraae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
K.|k.pr. Glasfabrik Blamenbach^f Em.Zahn, PostStriq.Mitirei.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirungsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VH. Mariahilferstrasse IS.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, i i L Hof-Photogr. KaagtasatAit
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDRE GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bnchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei% POPPELBAUM, Win.
Scbnltsiesserel, mectaiisdie Weitstäue, ealvasonlastisclie laslalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Sehrlften, Cllehös u. alle Bedarfsartikel für Buehdruc kereien
Specialität: Complete Buehdruckerei-Elnrichtimgen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN R. BENGOOGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holaimprägnirung, HoUstöckelpflaster, Car
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethatrasse 99.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und BOSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 22.
AÜGÜST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10,12.
M. KOFFHAHN, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Besehlag nnd PatentverschlUssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL* THEODOR. JULIUF,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holsarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrits am Hostein; Hallenkao,
setin; G-\-Dgroce; Nowo-Radozosk; Frankenberg (Httsen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 9, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. V., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg. Moskau, Odessa, New-York.
E. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBSRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTB: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
GuixoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasae 7.
Hut -Ind ustrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Joeef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, D&menwollhüte u. Erzgabirgisehe
Stroh- nnd Bastgeüeehte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hulfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündet» Firma: P. LADSTÄTTER 4 SuHNE, WIEN.
BEZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Ja. P. RIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfärbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Ckamottewaaren, StelnzeuQrotire, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbnreau und Niederlage: Prag, Pfiastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Eraengung: Tlionofen und Sparherde.
Betriebsart: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamattswaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfihmea.
Mosaik- und Troltoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc,
Niederlagen: Wien, Prag, Briinn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIO
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfäbrikaat«
ERZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk»
BETRIEB SORTE: Wien, Vl/1, Münzwardeingasse 9 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
Ä_ PARTTABTS EIDAM EDMÜND LÜNNEB,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere. und Pianinos.
nm’RrRRSORT- A+*Mrsdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
BtabliBsement für W oknungseinriohtungen
Wien, EU. Vngargasse 5S.


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 4352. Wien, Donnerstag «-au Z)ie Arbeit. **=-» 25. Oktober 1900 Nr. 534
JAKOB 8AUCZEK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcsa 5.
Eigenthümer: MARI1KAKNER geb SAÜCZEK,JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
■pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
seklöopelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VII I, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manche«*«-,
Chemisetten- und Brustknüpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K« k. prive^ Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, III/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Boh-
hiUi-Zahnräo er, M&ncbetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tech­
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBURE»P: Wien, H. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 183*.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische P luviusin-Actien-Gesetlschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluvlusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere g*
eignet für Möbel, Sattler* und T sschneiwaaren, Buchbinder-und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidangen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, 1« Wipplingerstragae_8«__
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
ynroRRT.AGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmes.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N«
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Qattadtaohe Zlegesletfsr, schwarz und gefärbt, In alle» Zürich taug»
und fär alle Zwecke.
Niederlage: Wien, U. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Ittsen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
ictiemsellsehaft der Ssi-ueg. Zinkwalzwerke, Prinz, lähm.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: HugoCurtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dsicditz (Schlesien), Ofiwiecim (Galizien) und Yäcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Frieds. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäear Emil Andriou, Radkoreburg.
iMOta aus Bissau. Stahl, Zappeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
alten, Walzdrähte, Drähte aus EUea and s-ahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohuhnäge), Eaeehlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufttollen etc.
Betriebsort: Oifmlach bei Brock a. M.
Ceutraibpreao: Brach ». Bi.
J08EF ANGER& SÖHNE.
TZigiwiilmm fr: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesaerei, Nähmaschinen
aad Maschinen für Buchdr uck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
n^d En EPFRT.AGR: Wien, XVII. Hernalser Hauptatrasse 122.
A. M. BESCHOBNEB, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRG2 und Kunstgusa.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gasellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesaerei, Eisen-
eonstmetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägel&brik.
Betriebsort: Podoly-Branha bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Ccmmerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgusestahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfatjonguss, Feilen, Werk-
■eage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIE880RT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.'
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hofstollea-
8chlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neazeng bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, VL, Matzleinsdorferstrasae 68 und 70.
R. DITMAß, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RIN1, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be»
leuch tuu g skörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH /1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Korico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BEBTHOLD KNAtlT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwlce in Russland.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDRE DIAMANTIDI.
Sohaofel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. Iandesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FEED. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkesml.
und comnlete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien. j
BETRTKBSORT: Wien, X. Siraroeringeretrasse 179.,
I. k. pr. Fabrik landwirthschaftlichar Maschinen, Eiaan- u. Matallgiaaaarai
Karl Drosslet*, Neutitschein.!
Erzeugung: Alle landwlrthsohaftl. Maschinen, Locomobll- und Dampf-,
drescbmasohlnen, Aufzüge, Haschin end Bauguss.
Niederlagen: Czemowftz, Lemberg, Tesohen.— Filiale: BudajMt.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel»
Dampföbcrhitzer, Vor Würmer, Economiser and
Waggerreinigangg' Apparate.
FABRIK• Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE «& KUX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Weif.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canov&gasse I.
Bieenthümer: DESIDKR FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
U. COMP., Eisengiesserei U.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
rieh tun gen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heisanlagen, Oefen, Maschinherde, Begolirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Eaiserstraste 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, L Essliuggasse 16.
CARL GrXjiLS
Inei|U|: Bohrwerkzeuge and TicfbohranternehwaBg.
Betriebsort: Wien. VI. Eszterhazygasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAxirin.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Compiete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
BEZEUGUNG: Emailgeschirre, .ersinnt* Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- xl WAGGONFABRIKB-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkatätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstroctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Y/l Bacherp latz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petröleom/Benzin,
0*1«, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Qberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsichernngen, Maechinen und Werkseage.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAABEN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINBICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K. AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BBTRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHODAIJ
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasen jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liirlcfctugn i»a Piriellintakriktt 1.a. lahstriea, Sebasktailagea, Heinage».
Betriebsort: Chodaa, Böhmen.
J. «ROHM NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen. Verzinnerei und
Verzinkerei, Eiren- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtnngsgegenstande.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugt« Metall- und Bronzewaaren-Fahrik.
Metall-, Zink- und Eisen jiwserei, Wien, X.VI;l.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMETER, EDUARD GRÜLLEMBYEB
und THEODOR GRÜLLEMEYKR.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBEST HAHN, HEINRICH EISNER- OECtw
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walseisen aller Art, schmiedeiserne Bohr*,
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper."
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.'-
Hadelbüsger Messing- und Metailwaarenfatirite u. Hai»k^
Eigen th.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn
Xwiliig, Ttmbak ink Kapferblache «i -Drahts etc,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Hadelbnrg bei Wr. Neustadt. Wien, I. Bräunetgtr»-se 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN n FR renn
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlgnsa, Spornt
waare, Rebscheeren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsen Klanen- u. Pferdehnfei«.
BKTFJEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wi.*"
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR.FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei,
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frnchtpntzereianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze Zer­
kleinerungsmaschinen etc.’
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Sestern*
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 56. J
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hyberaersaan i
FILIALE: Budapest, Thonethof. 3
Jos. Heiser vormAiE J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei daining.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglergaase 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Buengiesserei u. M.asch.ineufabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmusehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnvizduct.
HOERDE& COM; A Wien, II. Taberstrasse 75.
Hühlenban-Anstalt und Haschlaeniabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
: walzen, sowie alle sonstigen Mnllereimaschinen. Neubau und Be-
\ construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
j fabriken und Hirseschälereien.
I K. K A. PRIV. LANDWIßTHSCHAFTLICHE MA-
I SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigec-
• thürner: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, laudwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägemdorf, Oesterr .-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ansLchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Sehr ante.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windranhlgasse 18.
HÜBNER <& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: leid.Mayer, Josef Hübner. BEZEUGUNG:
Armaturstacke fär Dampfkessel, Mascninen und Fabriksaniagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck -Reducirveatile, Wasserstandsanzeiger mit Klappern
verschloss. Temperaturregler. Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Blelltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maachinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carboniflir-Maacbinen, T mn>iTnig «inn«. Aniftfl ^n l
L. KAISER'» SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlieben Ms
aehinen.
BETRIEBSORT: Mödling bri Wien, Grenzgasse.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- and Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖBTING find ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Cencralhefaroegen.
Trocknermen, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Eugen u. kudoifv. Knlmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drahte, Stäbe etc. in Nicke ln, Argentau, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Actienrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lustfederhämmer (Patent Beche), Einrzcütongen von
SenEen werken, Drahtzagen, Messerfabriken und Leder eien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betrie bsort: Steyr, Oberösterreleb,
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel- Armaturen* und
Pumpenfäbrik, Eisen- and Metailgiesserei, Wien, Y/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien iStat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Briina.
■rtallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmieds.
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zocker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hatfabriken.
KURZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenienr ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferart
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitangen, Gasanstalten, Central-
heizongen aller Systeme, Veutilationseinrichtangen, Dampfkoch- a.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparato etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XU/2 Arndtetrasse 54.


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
25. Oktober 1900
Seite 4353
Nr. 534.
•-äsu Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procnrirt: GUSTAV KLINGEB.
ERZEUGUNG: Dampfk»ssel-Arinatnr»n.— Specialität: Ketiex-
■«.JÜratandeanieiger. Giesserei für Phosphorbronse and andere
_ BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Win.- FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL-
FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, MöbeUedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
bronze- nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
anrechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
neorofter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Aluminiumgriffel; Facondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberc (Bahnhof).
jng pRRT.AGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichisclie
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LfEENZ MILLER nnd FBITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (diroctes Walzproduct
aas dem massiven Stahlblock), nnd zwar: Liede, Bohr-, Gae- and
Wasserleitungsröhren; Maste für Strommführung, Telegraphen-
ttnd Telephonleitungen; Blitzableiterstangea, Stahlflischen für
flüssige Kohleneäore, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylenjmd sonstige
tioch.gespa.nf te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- ü. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Faponstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boos a. d. La»r, Rath hei Düsseldorf.^
PH. MAYFARTH& Co.
1l k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and Leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliehe Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnang. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: WienJedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
C RNTRAL-BÜREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro*
cnrist: Dr.Paul Luppan. Stellvertretern.Procurist:lg.Prandstätter.
Säge*, Holzstoff-und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in KAic flr sberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
IWERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei,
Dampfkessel.
ElsencenBtriictioneii-
Blecbarbeiteu.
Tnrbinen.
Branereleiarichtun^en.
Kisen* n.lHetallabgüsse.
Betriehsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospekt, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen stuhle, Plansichter nach Paten t Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN"-FABRIK UND KIJPFERSCHMIED-
WEEKSTlTTE A. NUSS <6 VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER ,S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu de n feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
mühlenbau- anstalt, maschinenfabrhE]
EISEN- UND ME7 ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRI^E, Hartgusewalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
oder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Sei ler's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGU SSW ALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
«ähharter Qualität. Eminent feuer- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
flx und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.; CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien.Ottakring.Rückertgasse 17,WUbe*mstr.
O, T* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffenü. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRA3SL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. BOTH in Prag. Centralverkanf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeogwaarenfabrik;
Vorstl. Hanau’sche Eisenwerke Komaran; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei. Maschinenwerkstätte
ROSahötte, Buhostat. Solnitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwusney, Böhmen,
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Graugans, Maschinen- and Schabionengass,
Ja. feuerbeständigen Ofengnss, la. SteUlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u.Sägewerks-Eiuricht.
V, PBICE, k. k. lande«bef. Metallnaarec- n. Maschinen-
Fabrik, Wim, ID. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: KMIT. K&FFKL, Chefingenieur: ERNST SEKEF A.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rene„eg79n. 81.
Häkmasctainenfabrik Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergaase 13—15.
Eigenthümer: AUGUST EAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
fermiethong für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzg&sse.
STRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergaase 13.
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplifz.
(Astl«n-Geselltcl>afl.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich SchneefhM.
Director der Gesellschaft: F. W- Schnaefuaa.
Erzeugung: Alle Arten Feindisohe, Sohwarzblecha, deonpirta sieehe,
varzlante, verzinkt« n. verbleite Bieobe, gerade u. boinbirte Wellbleo&e.
Betriebsort: Rudatfshiltte bei Teplitz.
Verhau febareau und Niederlage bei C. T. Petrold A Co. iu Wie*
VI. Gumpendorferstrasse 15, iu Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiftbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u Prokurist: KARL WART HA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtnngen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconctructionen. Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für dis Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, P. Dresdnerstrasss 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAD-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIK. Director: L. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstationa-Eicrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc*
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauvtstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margariufabriker,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Basser, Elevatoren and sonstige Apparate. fürFlassregulirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Prokurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeiivn für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstraa&e 181 und Cik&nko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Beson dere Special maschinen für die Klemeiaenfabrikation«
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEE nnd
FRANZ S1EBBNHARR.
ERZEUGUNG: Metallotarguss und Compositionaguss.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÖR ÖSTERREICH: Wien, L WippUnger-
strasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN FABRIK,!!.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HE1NR. MESStNGEK n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE un d NIEDERLAGEN: H. Marehfeldstr.l, 11. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen­
blech waarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Knpfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,’ Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accnmnlatoren für
E lektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zilkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscbaft.
Wien, 11/7 Dresducrstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Pertections-Pulsometer, Schmierrorrichtuiigen
und Manometer, Hasrhinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
a. Trockenanlagen, Wass^rstatloiis-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und MbtaHabgSssa.
TERNITZER 8TAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEB&Co. CENTRALE: Wien,I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
dlectiv-Procuriaten: ALPHONSE v. HUZE, ALEX, v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walseisen, Bessemerstahl, MarUnstahl,TiegeIgus»-
ihl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Product*.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederöaterreich.
Betiiebedirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Biankgpzpgwifts Eisen.
£duard Till& Anton Melder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Draht »Urten, Nieten und Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TI.ACH& HEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
uad Carl Pokorny.
Kupferhammer und Waizwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in NsurodB, Kisenwerk in Endertdorf.
yjAtipriagt-n iu Wien np<l Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Eraengung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Paris 1900, höchste Auszeichnung: Brand Prix!
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Srhsblonengos*.
BETRIEBSORT: Wien, KID. Bexirk, LStxoVgsu« Nr. 10.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWBRDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Ilolastofl-
nnd Papierlsbrlhstioii, Mascntncn für die Stärke*
faürikat.on, vägepitter, TransmtsatnnsanlaBcn.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergeräthe.
BETRIEBSORT: Wies, X. Laxeabargerstrass# 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eigengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEK, FRIEDRICH PASTRÄF.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säalea eh.
BETRIEBSORT: Wien, XL Grillgasse 1,$ u. 5.
M. V0LLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreicb.
„VULKAN«
ÜMchlnsafalirikt-Ittien-fiBi. «arm, Gutjahr£ Müller, Reinhard Fsrnau (Ca,
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. 'OSTPOYICH.
Central-Dirertor: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTB: Wien nnd Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
. Erzeugung: Specialbaoanstalt für Transmissionsbau, fand-
wirthschaft]. Maschinen, Eiaengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bancrnfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur and Alfred Wiedermann.
_ Leber: Heinrich Monde.
Erzeugung: Gussstücke je^er Art, roh, bearbeiiet nnd vernickelt,
Transmissionen Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde(Bohrten). Stimmverk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremedorr Preassiscü-Schlesien. Schwesterwerk:
Fiaenhüttenwerk Fri dri' hshüte, Greulich, Preu&s.-Schlesiens
WIKTOR IN& FROHN.'
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neu herrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& BÖHNE. Wien, I. Bräunerstx. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch, und in anderen Quer­
schnittes, Btaapfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pfluge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Braunerstr. 10.
3£usik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägeradorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bereu.
Präsident: Sehnst. Tschnggnell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflehfo, Oemäse nnd Fleischeonserven,
Wiener Brot-Fabrik von M. i'abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABER.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Behack.
BETRIEBSORT: Wien, 1 X. Bezirk, Laienburgerstrasse 38 und 30.
BRUDER KJiEINOSCHEG, k. u. k. Bof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
Julias Moll A de, Wien.
Fettw&aren-Fabrik, Schweinesett-RasBoerle, Margarinefabrik.
BKTKIEBSOKT and COMPTOIK: Wien, XIV. Hngelga.se i*.
VICTOR SCHMIDT& BÖHME.
Eigenthümer: VICTOB SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuekerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Sans
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 8 Alleegasse 48.—
Bngros-Nlederlage: Alleegasse 48 and I I Johannesgasse 16.
JPapier -Industrie.
EIOHM AN N& Co., k. u. k.privsMaschmenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR BICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproduktionen.
NIEDERLAGEN• Prag 1034 II und Wien, I. Jobannesgasse SS.
BETRIEBSORT: Am au a. d, Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigrenthstmep: Alfred Fialkowskl.
£rzeugaug: Unickpapier, Seidenpapier.
Concept- u. mütelseine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. lacdesbefugte Mascbicen-Fapier-Fabrik
BBtDER 1 IAASE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in Mähiiscii-Schotiberg.
Directionsvorstard und Leiter: CARL STfiOBACH seit.
Technischer Director: CARL SCROBACH juu.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere iu Bogen nnd Bobinen
3Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eisenberga. M
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUEDULUS in Piibislawita.
Poet-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat, Oktischko,Mahren (Oe. N.W. B.u. St A.G.)
Vertretungen in Wien^ Prags und JUnclapest»
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresproduction: 2,500.000 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:39:15.367 - 19001025 - Seite 8 ]
Seite 4354.
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit.
25. Oktober 1900
Nr. 534.
EMU, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
RLgenthümer: HM1T. HAMBURGER-
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing o. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasae Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NTC.
BEZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BBTRIEBSORT: Bubeni bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fttrPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Gras, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 13.
BEZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- o. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, JosefBthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ABTHUE Ritter CLANNER
v. ENGKLSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren n. Procuristen: FRANZ RÜSS und ALEX. VIDKKY.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuchu.Lieban (Preuse. Schl.)
FKANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Schafwollbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: WigstadU.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seiden färberei in conlenr und schwärn.
BRTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
Me Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pkirmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dructsortan.
OAEL «J OH. MERCKEN 8. Eigenthümer: OTTO MEBCKRNS.
Procorist: EDUABD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
ippen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
fngarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDEELLAGE und COMPTOIR:
ien, VH. Ufariahilferstrasse 88.
Settingsdorser Papierfabrik Actien-Gesellschast.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und färhige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIE80HW ANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FARRIK SCHOELLER 4 CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter ». SCHOELLER.
Director: EMEBICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rundcartons und »die anderen Cartonage-
Artikci.
THERESIENTHALEB PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER& CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss« u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern«
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rodolfbahn.— CENTRAIi-BURRAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
Seifen-, Kerzen- und JParfilmerie-
JFabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollökerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Hargarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogasse 6.
K. L landesprii. Millj-Kerzen M Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin*
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Uariahilferstrasae 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFKLD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseserrioe, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, lardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisentlialer Spinnfabrlk von
ARON JACOB LÖW BEER» SOHNE
Eliaanthal-Bruimlitz-Roasrein und Brünn.
SaakaUn, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Ponobon, Hutetumpenfflze aal
Kunstwolle.
FRAXZ BUJATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti u. Franz Bujatti.
Erzeugung. Beldenwaaren«
Betriebsart«: Wien, Mähr. Schönberg, St. Goar in Ungarn.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conlenr und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
C. M. CHW ALL A’ 3 8ÖHNR
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 184.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigen thümcrin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procorist: JOHANN GABRIEL.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANURL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fnsstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIKBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGEB’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGBR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oosterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMIT, GROHHANN«
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und nerhcht Leinenswirne nun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Saomwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. All* Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, YD. Neubaugasse 21.
Kais. kön. iandasbef. Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, (Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procorist: Franz Köchl.
Knnstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-ladustrie.
Leit Chef; Rudolf Hausei, Vicepräs.» Procurist: Engelbert Klemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte; Barn und Wien«
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. WipplingerBtrssee IS.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandlabrikation«
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. H«T""innngfflHTt 18*
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PR1Y. TBAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN-
GARNSPINNERKIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau und Parschnitz.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollw aarenfabriken in
Beinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ford.Hermann.
Baamwoll-Kock* and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Wei sz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS 4 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART, BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum-
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FTLIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
1 5. JungmichJ/s Sohn, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplats 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
I Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
S KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
I ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswerggarne.
BBTRIEBSORT: Oberaltstaat bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u.Hani-Spinnerdi in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmmn
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
frzenpng: Bindfaden, Hanfsclmare, Packstricke, Hanfgarns, Haifgortn.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Lariseh.
Tncli- u ,»d Schafwollwaaren-Fabrih«
HEBMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum­
woll waaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b.Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 17.
H. J. Ulsinger de (Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGER, JOHANN
KLSINGER und FRIEDRICR ELSINGER.
BETBIE BSORTE: Wien und Telfa.
JO^EF ETBICH mÖHlHE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Ftacis- n. Jutegarne, Jntcsack- n. Packstosse nnd fertige Jnteslcke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltetadt, Bausnitz, Deutsch-'
brod and Jnngbnch. Vertretungen: Wien und Budapest.•
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Bobleinen) Flachs und Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltetadt und—
Nu&dERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergaese Nr. 1.
J. G. Undner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’» ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwolltpinnerei und Weberei in Gr.-Prieaen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Micbel’s Söhne, t. k. landesbef. Vlrkvaaren-Fibrik
Hftrten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarcst, Mailand
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strflmpfb, Sooken Lelhnk....
Hoeee aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leiuou, Cachemir un5*S
Ton den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten“ Sei“ 8>
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUOKFABRnfT
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CAUr. v DARUur
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei Drecker?‘
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u Seiden.**» ^'»
- BBTRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich)', Stuhl».?».?'
bürg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien, I. Vortagfen™ ,»eisaen-
GPSTAV NIESSNER. Zwickau nnd Na nin^
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lauiwoll-Bnii- und Klaideruige, Oxfords und HalblBininmim.
Masterlager: Wien, I. Böraegasee 8.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrona ans Baam
wolle und Leinen für Herren nnd Damen. I Ba
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER
Erzengang: Wachstuch, Fugetapeten in I-etlertücli.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.’
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Folnek.
JOII. BZEHAfi, Unt.-Weruiersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
hP* Garnbleiche und Garnhandel. -WU
Comptoir: Unt.-Werneradorf.— Bleiche: Radewenz.
Niederlegen: Bothkoateleta. Uaohod nnd Freudeiittal.
BAETH. 8ALVATERBA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtnche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckea».
Laufteppiche, Lambrequins.
BETBIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schonbrunnerstraue 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 10O.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, XUI 8 Deutsche Ordenastrasse 1 dis $.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- und Stückfärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei.
BETBIEBSORT* Wien, XIX 2, Sickenberggasse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, I. Spiege( gasse 15.
SO UH III»& HO»», WIEN.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
HEINRICH STOLLE
G&m- and Stfickwaarenbleiche, Stückiärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Rbchlitzer Stiickfirberei und Appretur Hugo 8M.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: Balbwoll-Crepon, Vlgonignz- Imltffttloil.
Vereinte Flachsspinnereien ln Ulchten-
werden, Messendorf n. Würbenthal.
Eigenthümer: Actien-Gesellschast.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichtenwerden.
Ce ntrale: Olmütz.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-StoU-
nrtreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öalan und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasae 13.— BEZEUGUNG: Bohvreiaa.
wie zugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse SS.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
gasse lg
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenländer and Seiden-Mühlengaie.
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hoi-
NIEDERLAQEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seldenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Herraanngasee6.
Zucker -Industrie.
&RST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KB U. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Dnrclll.
irst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung techn.n. admin.
rector, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN »®
9 b. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concaeae, Zuckermeni.
ETEIEBSORTE: Znckerraffinerie in zieh u. Slat man i n Bonmen.
BUSSBACHER ZÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
NCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: GrnsBbach.
erein Mährischer Zucfeerfabrifeen.
Eigenthümer: Actien-Gesellschast.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Belziebsorte: Wietmitz, Bedihoscht, Hullern und Hodolain.
Centrale: Olmütz.

