
[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 1 ]
gtkiiHss:
Wien
TD. Bandgasse 31.
P»-sparkaffk«-LhrL-
fmta Nr. 838.8LL.
Jjojitjit-n*
JB« mit voller Quellen-
»»gäbe gestattet.
e Arbeit.
ALkluistttUi»:
Wien
VH. Bandgasse 31.
PostspLrKasskii-LhkL-
Lonta Nr. »38.V22.
Nachdruch
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Gentrcrtorgan der österreichischen A^stLj,tgeher
/ SÄT* Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich.
",^ r* v
rr-
Abonnementspreis: Füb Oesterrcich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. SB., vierteljährig 8i
U-"4. F^MutWand'Kclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk.. halbjährig 16 Mk. Einzelne P
SkmelMqflchß isi/G'oldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den gl
^nserate/ t eeite K ©eite£ ;>J/ 4 €je|teK32.—, '/g Seite K. 18.—, 1 /i«( SeiteK9.— in allen Annoncenbureaux ui
tasten -u. iffi, '(Ävzeiue-,Nummern 24 Heller ö. W.
stnun?rn /0' PsM -s]
WÄcjx TabakttzHikta
y in der AhmijAkrajAn Wien, VII. Bandgaffe 31.
Nvmmer 448. Wie«» den 4. Jänner 180«.
7. Jahrgang.
Dringliches Lrllichen!
Mir bitten ttttscre geehrten Abon-
«rntrn dringlichst, de« nnnmrhr fällige«
Abonucmentsbetrag «mgehend einsenden
z« Wollen, damit mir mit der bereits be­
gonnenen Drncklegnng der Kiste« ehe-
möglichst fertig werde» können.— Die
administrative« Arbeiten ««läßlich des
Jahreswechsels absorbire« so viel Ar­
beitskraft, daß jede nicht nothwendige
Kerrögernng vermiede« werden soll. Wir
verwenden diese Zeit besser zn dring­
lichere« Arbeite« im Interesse der Herren
Indnstriellen. f. S. jetzt in der Agitation
gegen die Erhöhung der UrrfaUverstchr-
rnngsprämien.
Der Bezugspreis einschließlich Dost
Msendnng betragt
für Gesterreich-Uttgarn:
ganzjährig... Kronen 32.—
halbjährig ...„ 16.
fnr Deutschland:
ganzjährig .... Wk. 32—
halbjährig. ...„ 16.—
Hochachtnngsvoll
. Die Administration der Zeitung
,. „Die Arbeit"
Wie». Vll. Baudgaffe 31.
Sürgerthum und Industrie.*
Hätte sich Oesterreich einer natürlichen politischen
Entwicklung zu erfreuen gehabt, so wäre ohne Zweifel
das Bürgerthum ein ansehnlicher und mächtiger Factor
unserer Staatswirksamkeit geworden und die öster­
reichische Industrie hatte heute verhältnißmäßig die
gleiche Rolle spielen können, die ihrer reichsdeutschen
oder englischen Schwester in ihrem Geltungsgebiete
willig eingeräumt werden. Aber die Unnatürlichkeit
unserer politischen Zustände, welche damit begann,
daß zielbewußt die Stellung und der Einfluß des
Bürgcrthums untergraben und der heimischen In­
dustrie der Brotkorb höher gehängt wurde, eine un­
natürliche, ja, mit Rücksicht aus moderne Staats­
aufgaben geradezu selbstmörderische Entwicklung, die
mit den Oesterreichs Ansehen vernichtenden politischen
Erscheinungen der letzten Fahre kaum abgeschlossen
ist, hat in der ganzen Bevölkerung eine staatspoli-
tische Einseitigkeit entstehen und wachsen lassen,
welche wir als die Hauptursache unserer Rückständigkeit
ansehen können. Jedermann wählte und wählt sich heute
noch in Oesterreich ein möglichst beschränktes Gebiet
zum Tummelplatz seines politischen Ideals, con-
struirt sich eine möglichst einseitige Äussassung über
Staat und Volk, ihre Pflichten und Rechte und
macht je nach Neigung oder Berechnung nationale
Localpolitik, wirthschaftliche Concurrenzbestrebungco
oder irgend ein breitgetretenes Schlagwort zum
Mittelpunkt seiner staatsmönnischen Bethätigung, be­
ziehungsweise seiner staatsbürgerlichen Ueberzeugung.
Nirgends aber wird das Ganze iu's Auge gesaßt,
nirgends daran gedacht, daß die Voraussetzung aller
vernünftigen Politik die Erkenntniß sein muß, daß
das Fundament, auf welchem man fich bethätigen
will und soll, feine Festigkeit bewahren muß. Dieses
* Siehe Leitartikel Nr. 448 d. BI.
Fundament aber bilden die staaterhaltenden Kräfte
und ihre Angriffspunkte sind die producirenden
Stände, von denen für den Staat am wichtigsten die
Industrie ist.
Es ist nun eine der merkwürdigsten Erscheinun­
gen in Oesterreich, daß alle politischen Bestrebungen
der letzten Jahrzehnte gar keine Rücksicht auf die In­
dustrie als Hauptbestandtheil des Staatsfundaments
nahmen. Jede unserer Parteien ist von einer im
Grunde genommen doch nebensächlichen Ueberzeugung
wie hypnotifirt, sie kämpfen Alle gegen Alle auf dem
schwachen Fundament und merken nicht, daß dieses
unter ihnen zu zerbröckeln, zu verschwinden droht.
Wie zur Zeit der Affaire Dreyfus fast ganz Oester­
reich nur Sinn und Interesse sür den Verlauf eines
Processes hatte, in welchem es sich zeigen sollte, ob
ein einzelner Mann ein Unrecht dulde oder nicht, wie
man gar nicht zu ahnen schien, daß gleichzeitig hier
im eigenen Staate das ganze Volk, vor Allem aber
die producirenden Stände, Tag für Tag neues und
immer größeres Unrecht dadurch erlitten, daß
alle wirthschaftlichen Bedürfnisse unbeachtet blieben,
so treibt es im Kleinen jede unserer Parteien, jeder
unserer sogenannten Männer. Alle haben sie Auge
und Ohr, Scharfsinn und Weisheit nur für ihre ein­
seitige Ueberzeugung, von der sie hypnotifirt sind, ob
Wichtigeres darunter geschädigt wird, ja ob der Haupt-
interessent aller Politik, das Volk, dabei verliert oder
nicht, das bleibt unbcachtek.
Noch craffer tritt diese Einseitigkeit, diese Rück­
sichtslosigkeit gegen das Fundament, bei den Vor­
kämpfern der Politik, den Männern der Wissenschaft
hervor. Wir meinen hier im Sinne unserer vor­
stehenden Ausführungen speciell die sogenannten Social­
politiker. Wir wollen ihre Geltung als Leuchten des
Geistes und der Gelehrsamkeit nicht antasten, wir
wollen ihnen auch nicht die Berechtigung abstreiten,
Beobachtungen anzustellen und auf Grund derselben
I kühne Hypothesen zu bauen, aber Eines müssen wir
i sie— sogar in ihrem eigenen Interesse— bitten:
1 Nicht zu einseitig sein! Die Herren Social-
j Politiker mögen sich doch nicht von dem Gedanken
j hypnotisiern lassen, das Verhältniß des Fabriksarbeiters
j zu seinem Arbeitgeber sei das Um und Auf, sei die
Kernfrage der Welthumanität. Sie mögen endlich doch
aufhören, den industriellen Arbeiter als den einzigen
Bewohner des irdischen Jammerthales zu betrachten
und von den Fabrikanten zu glauben, cs sei ihr Be­
ruf, im Angesichte der Leiden ihrer „Sclaven" auf
den glänzenden Höhen des Großcapitalismus Cancan
zu tanzen. Wir wollen die Herren Socialpolitiker,
sie mögen nun Kathedersocialisten oder waschechte
Socialdemokraten sein, nicht hindern, fich die ferne
Zukunft der Weltwirthschaft so phantasievoll und
utopistisch auszumalen, als es ihnen beliebt, aber sie
mögen doch dabei nicht vergessen, daß sie in der
Gegenwart leben, daß die Entwicklung der nächsten
Zukunft nicht auf ihrem Studiertisch vorgeschrieben
wird, sie mögen vor Allem nicht vergessen, daß sie sich
hüten müssen, bei ihrer von den täglichen Erfahrungen
des praktischen Lebens nicht beeinflußten Gedankenarbeit
von Voraussetzungen auszugehen, welche mit der Wirk­
lichkeit nicht übereinstimmen und bloße Schcingründe
find. Sie dürfen solche Scheingründc nicht zur Basis von
Forderungen und Bestrebungen wählen, um an dem
lebendigen Körper der Industrie Experimente anzu-
stellen, deren Resultat selten etwas anderes beweisen
wird, als daß die Gelehrten sich wieder einmal bla-
mirt haben. So wie seinerzeit der Vers umging,
„der Cultus hat den Unterricht erschlagen", so läßt
fich heute von unseren Socialpolitikern sagen, daß
ihre Jndustriepolitik die Industrie erschlägt. Die
Herren Gelehrten geben vor, für die „Humanität"
thätig zu sein, gehen aber dabei von der Anficht aus,
daß die Nutznießer derselben blos die Fabriksarbeiter
ftin sollen, daß die Kosten dieser Humanität blos die
Industriellen zu tragen haben. Darin treffen sie aber
die Industrie in ihrer Achillesverse. Die Gegenwart
verlangt, daß die Industrie jedes Staates auf dem
Weltmarkt concurrenzfähig bleibe. Diese Fähigkeit
wird in dem Momente verringert, oft geradezu in
Frage gestellt, in welchem der Industrie eines Staates
Belastungen auferlegt werden, durch welche sie ihren
Concurrentinnen gegenüber benachtheiligt wird. Das
geschieht in Oesterreich fort und fort durch Schuld
unserer Socialpolitiker, deren Einfluß merkwürdiger-
weise fast allmächtig ist. Ihre Meinung ist maß­
gebend sür die Regierung, für das Parlament, für
die Zeitungen, für die ganze Laienwelt. Ihre An­
sichten beherrschen das ganze Reich, sind dem Bürger­
thum maßgebend und verführen es zu seiner Jn-
dustriefeindlichkcit, die sich nicht nur bei Strikes,
sondern bei jeder industriellen Angelegenheit, selbst
bei dem Bau einer Fabrik in den nachbarlichen Feind­
seligkeiten äußert. Ohne irgend ein persönliches In­
teresse an dem Schicksal der Industrie zu haben,
spielen die Socialpoliliker den strengen Vormund
und gewaltthätigen Erzieher derselben und maßen
sich also gewissermaßen an, den Hausvater in einer
Wirthschaft zu spielen, der sie in keiner Beziehung
angehören.
Die Jndustricfeindlichkeit der Socialpolitiker ist
schuld an der allgemeinen Gegnerschaft, welcher sich
unsere Industrie gegenübergestellt steht, sie ist infolge
dessen schuld an ^er Z-rtsüffung d?L M'^gerthun^,.^
das nicht dazu gelangen kann, in zielbewußtem Strebe»
nach wirthschaftlicher Besserung seine politischen Ein­
seitigkeiten zu begraben, sie ist schuld an der Stabi-
lisirung der politischen Mißstände, weil deren Ursache
wieder darin liegt, daß sich alle wirksamen Factoreu
von ihrer unglückseligen Einseitigkeit nicht losmachen
können. Wollen die Herren Socialpolitiker wahre
Apostel der Humanität sein, dann mögen sie doch ihr
Ziel darin suchen, der Gesammtheit durch Hebung
aller wirthschaftlichen Kräfte und durch
ihre Sammlung, nicht aber durch ihre Be­
kämpfung zu nützen. Sie mögen doch der allge­
meinen Mißwirthschaft an den Leib rücke»
und die Frage der Humanität ebenfalls sür die Ge­
sammtheit und nicht sür einen kleinen Theil der-
selben auswerfen. Oesterreich braucht inneren Frieden.
Es wird ihn nie erringen, solange der bürgerliche
Staatskörper in politischer und wirthschaftlicher Hin­
sicht unter allerlei Mißwirthschaft leidet. Nur in
einer gesunden Wirthschaft kann Friede hergestellt
und erhalten werden.
Eine gesunde Wirthschaft! Das ist das
einzige politische Programm, dem es gelingen kann,
Oesterreich wieder zur Besinnung, zum Beivußtseiu seiner
selbst, zur Erkenntniß seiner Aufgaben für sich und die
Welt zu bringen. Zur Durchführung dieses Programms
ist aber in erster Linie das Bürgerthum berufen, wobei
es ihm nur erwünscht sein wird, die anderen Stände als
Mitkämpfer an seiner Seite zu finden. Schon hat die
österreichische Industrie sich dieses Programms bemäch­
tigt, wenn es auch noch nicht zu klarer Formulirung
kam, sondern mit der Forderung nach Beseitigung der na­
tionalen Wirren begann. In der Anbahnung einer gesun-
denWirthschaft für Oesterreich ist aber auch den Bedürf­
nissen aller Stande leicht Rechnung z» tragen, denn wo die
Industrie die richtigen Voraussetzungen sür eine
normale Entwicklung findet, dort gedeihen auch
Handel und Gewerbe von selbst, dort erreicht auch
die Arbeiterschaft mit Leichtigkeit eine wesentliche
Besserung ihrer Lebenshaltung, dort findet selbst die
Landwirthschaft ihr bestes Fortkommen. Unter der
Herrschaft des Programmes „eine gesunde Wirthschaft"
winkt auch den Socialpolitikern die schönste Aussicht
aus ehrliche Lorbeeren. Daher muß fich aus dieses
Programm das ganze Bürgerthum einigen, sonst
vegetirt Oesterreich auch im neuen Jahrhundert unter
den Staaten wie der Cretin unter den Menschen. v


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 3432. Wien, Donnerstag
liiuusfrfiau.
Wien, 3. Jänner 1900.
(Der Tag des 8 14.— Zum Marine-Budget.)
Das Neujahrsgeschenk der österreichischen Völker be­
stand diesmal in einer Reihe von 8 14-Berordnungen.
Die „Wiener Zeitung" hat wieder einmal das Parla­
ment ersetzt. Gleich in vier wichtigen und „unvorher­
gesehenen" Fällen mußte der 8 14 als Nothhelfer fun-
giren. Das Budgetprovisorium wurde mittelst 8 14 für
sechs Monate erlaffen. So lange kann das Abgeordneten­
haus, falls cs vorher noch zusammentreten sollte, sich
seinen obstructionistischen Spielereien hingeben. Eine
zweite 8 14-Berordnung regelt die Verfassung des
Central-Rechnungsabschlusses, eine dritte das Ueber-
weisungs-Verfahren für Bier und Petro­
leum. Diese Verordnung dehnt die Ueberweisung der
Zuckersteuer, welche seit dem 17. Juli 1899 für den
Betrag von 6 fl. in Geltung war, auf den vollen
Steuersatz von 19 fl. aus. Die vierte Verordnung hat
die Regelung des gegenseitigen Verhältniffes der beiden
Staatsgebiete in Ansehung der Stempel, unmittel­
baren Gebühren, des Verbrauchsstempels und der
Taxen zum Gegenstände. Nebenbei veröffentlichte die
„Wiener Zeitung" vom 31. v. M. das a. h. Hand­
schreiben, mit welchem die Quote im Sinne der zwischen
den beiden Quotendeputationen getroffenen Vereinbarung
von 656:344 Procent, und zwar für sechs Monate,
d. i. bis zum 1. Juli 1900 fixirt wird. Neben diesen
außerparlamentarischen Verfügungen und Verordnungen
enthält die „Wiener Zeitung" vom Sylvestertage auch
die vom Reichsrathe in der letzten Session beschlossenen
Gesetze, welche die kaiserliche Sanction erhalten haben.
Der Neujahrstag stand somit im Zeichen der „Wiener
Zeitung", die mit dem 8 14 heute das „constitutionelle"
Leben Oesterreichs repräsentirt. Das Abgeordnetenhaus
hat im abgelaufenen Jahre einen Kostenaufwand von
973.091 Gulden erfordert und dafür so gut wie nichts
geleistet, es sei denn, daß man die Selbstvernichtung
auch als Leistung anerkennen will. Dagegen haben
sämmtliche officielle Zeitungen Oesterreichs einschließlich
der „Wiener Zeitung" einen Kostenaufwand von 636.800
Gulden verursacht, welchem Ausgabenconto Einnahmen
in der Höhe von 638.000 Gulden entgegenstehen. Die
officiellen Zeitungen, einschließlich die „Wiener Zeitung",
haben also einen Reingewinn von 2200 Gulden erzielt,
während das Abgeordnetenhaus nahezu eine Million
Gulden gekostet hat. Diese Gegenüberstellung spricht
unserer Ansicht nach für sich und bedarf keines weiteren
Commentars.
**
*
Die ungarische Delegation ist bekanntlich von öster­
reichischen Flottenplänen nicht sehr begeistert. Sie steht
auf dem Standpunkt, daß die ungarische Industrie über­
seeischer Absatzgebiete nicht bedürfe, daher kein Jntereffe
an einer Flottenverstarkung habe, deren Aufgabe die
Hebung und der Schutz des auswärtigen Handels der
ganzen österreichisch-ungarischen Monarchie wäre. Aus
dieser schon im vorigen Jahre eingenommenen Haltung
der ungarischen Delegation, die übrigens auch heuer
wieder in der Sitzung vom 2. d. M. vom Delegirten
Bol gär festgehalten wurde, zogen die gemeinsamen
Ministerien die Konsequenz, indem sie das Marinebudget
nur mit Rücksicht aus die Küstenvertheidigung begrün­
deten, so daß auch die ungarische Delegation das Budget
billigen konnte. Aber die „Arbeiter-Zeitung" verwirft
auch diese Motivirung der Mehrausgaben für die Flotte
und zwar mit Gründen, welche zu heiter sind, als daß
wir sie unseren Lesern vorenthalten sollten. Sie schreibt
nämlich:
„Aber die österreichische Meeresküste? Fast drei
Viertel davon fallen auf Dalmatien, das von Oester­
reich durch Ungarn abgetrennt ist, deffen Häfen mit
Oesterreich, ja selbst mit dem bosnischen Hinterlande
keine Bahnen verbinden. Den Rest, wenn wir auch
Ungarn hinzunehmen wollen, bilden die kroatische Küste
mit dem kleinen Seeplatz Fiume und Istrien mit unserem
berühmten Triest. Das ist nun freilich eine Stadt von
167.000 Einwohnern und könnte, wenn es in anderen
als in österreichischen Händen wäre, mit der Zeit ein
wichtiger Seeplatz werden. Aber Oesterreich läßt diesen
seinen einzigen Hafen, der übrigens schon nach seiner
Lage nur eine beschränkte Bedeutung haben kann  METALLWAREN-*
FABRIK I
/VDLER.BUCHSTABEH, SCHILDER.
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
MICH. WINKLER& SOHN
Wien, XV. Löhrgasse 17.
Buchstaben u. Schilder, Hausnummern n. Strassentafeln, k. k. Adler etc.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/i ßlockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmasehlnei.
Erste Wiener Bolzwolle-Fabrik
Brennhols- u. Kohlenlager, Brennholz-Ver&einerung»«
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Krachten■ HleviflonsaötHeitung der
„Aröeit".
Eprresporrderr?.
Aktie«- Ges. für chem. Prob. i« Königsberg
a. d. E. Die alten, nicht benützten Frachtbriefe, welche
keinerlei Eintragungen enthalten, können bis Ende März
1900 bei den hiezu berufenen Verschleißämtern unent­
geltlich gegen neu eingeführte Frachtbriefblankette aus­
getauscht werden. Altartige, mit gedruckten oder schrift­
lichen Eintragungen versehene Frachtbriefblankette, von
denen ein bahnämtlicher Gebrauch nicht gemacht wurde,
können innerhalb derselben Frist gegen Vergütung von
1 b per Stück gegen neue Frachtbriefblankette umge­
tauscht werden. Nach dem 31. März 1900 findet ein
Umtausch altartiger, interner Frachtbriefe nicht mehr
statt. In Ihrem Falle dürfte das k. k. Steueramt in
Eger die zum Umtausche berufene Stelle sein.
Ckronik.
Wien, 3. Jänner 1900.
Zur Erhöhung der Uramienbettrugr
für die Unfulluerstcheruug.
Auf Grund bester Znformatlone« Könne« wir
mittheile«, daß der Letter de» Ministerium» de»
Inner« Freiherr »o« Stummer bi« zur Stunde
die Verordnung, welche die Vramienerhöhung ab
1. Jänner 1800 Pubkiciren soll, nicht uuter-
schrirbe« hat. G» ist «och Hoffnung vorhanden,
daß die beschlossene so häßliche und verfehlte Er­
höhung nicht nur für Zähmen, sonder» auch für
Uirderösterreich u. s. w. ststirt wird. Mir berichte«
über dir i« Durchführung brgriffeue« Schritte in
der nächsten Nummer und bringe« überdies ei«
eigeue» Cirrnlär in Versendung.
Eruenuuug von Judustrierätheu. Infolge
Ablebens, beziehungsweise Resignation ausgeschiedener
Mitglieder und Ersatzmänner wurden in die Section
für I ndustrie, Gewerbe und Handel des In­
dustrie- und Landwirthschaftsrathes nachstehende Per­
sönlichkeiten berufen: über Wahl der Handels- und
Gcwerbckammer in T r i e st: der bisherige Ersatzmann
Herr Demetrius Economo, Kaufmann in Firma
0. Economo e figlio, Dampfmühlenbesitzer in Triest,
als Mitglied und Herr Karl Arnstein, Kaufmann
in Triest, als Ersatzmann; über Wahl der Handels­
und Gewerbekammer in Zara: Herr Dr. Robert
Schlumberger Edler v. Goldeck, k. k. Commer-
cialrath, Weingroßhändler in Wien, als Mitglied;
vom Leiter des Handelsministeriums wurden ernannt:
zu Mitgliedern: Herr Friedrich Boehier, Chef der
Firma Gebrüder Boehler, Eisen- und Hammerwerks-
besitzer in Wien; Se. Durchlaucht Andreas Fürst
Lubomirski, Mitglied des Herrenhauses, Guts-
und Fabriksbesitzer in Lemberg; Herr Paul Sey bei,
Fabriksbesitzer in Wien; zum Ersatzmanne: Herr
Camille Feldmann, Bank-und Commissionsinhaber,
Procurist der Wiener elektrischen Glühlampenfabrik
Sturm& Co. in Wien.
Der Ausschuß der „Seetton Teplttz" deS
„Bundes Oesterreichischer Industrieller". Die
„Section Teplitz" des „Bundes Oesterreichischer Jndu-
4. Jänner 1900 Nr. 449.
strieller" hielt am 21. v. M. ihre erste Generalversamm­
lung ab und vollzog bei dieser Gelegenheit die Neu­
wahl des Ausschuffes. Gewählt wurden die Herren:
Präsident Fried. Sch nee fuß zum Obmann, Commer-
cialrath R. Czermack zum ersten und Adolf Mit­
scherlich zum zweiten Obmann-Stellvertreter, Hug»
Dudek zum Caffier, Ernst Perutz zum Schriftführer,
Robert Birnbaum, Theodor Grohmann, Julius
Heller Director Karl Jahn, Otto Urbach, Director-.
Ed. Wunderlich und Franz Welz zu Beisitzern.
Mährische Industrielle beim Statthalter
Von Mähren. Der Obmann der „Section Brim,"
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller" Herr
Arnold G r ü n f e l d, sowie der Obmann-Stellvertreter
Director Gustav Hniewkowsky und der Schrift­
führer Ignaz Gottlieb wurden am 18. d. M.
vom Statthalter von Mähren BaronSpeuS-
Booden empfangen. Die Herren hatten angesichts
der außerordentlichen Vertrautheit des Statthalters
mit den industriellen Verhältniffen Mährens, sowie
angesichts seiner treffenden Ansichten über die ze
deihliche Entwicklung der mährischen Industrie de«
Eindruck, daß man maßgebenden Orts endlich ent-
schloffen ist, dem schweren Ringen der mährischen
Industrie nicht mehr müßig zuzusehen. Der Statt­
halter ersuchte die Erschienenen in liebenswürdigster
Weise, wann immer, wo es erforderlich, ohne F»r-
malität vorzusprechen und so seinem Wunsche, zur
richtigen Zeit und am richtigen Orte rasch und sicher
eingreifen zu können, entgegenzukommen. Die Herren
verabschiedeten sich mit herzlichstem Danke für das
besondere Wohlwollen des Statthalters, es lebhaft be­
dauernd, daß solch' richtiges Verständniß und Ent­
gegenkommen, wie dieselben es bei der obersten
Landesstelle gefunden, nicht auch in gleichem Maße
anderen Ortes zu finden sei.
Todesfall. Die Firma Schomburg L Steg-
mann in Tetschen a. E. ist von einem Trauerfall
betroffen worden. Am 28. December 1899 verschied
in Karlsbad der Mitchef des Hauses, Herr Bernhard
Ernst Jordan. Die Firma verliert in dem Äer-
blichenen einen rührigen Mitarbeiter.
Auslastung eiuer Wiener Flliale. Die
Maschinenfabrik und> Mühlenbau- Anstalt Sima«,
Wühler& Baumann in Frankfurt a. M. und
Budapest theilt mit, daß Herr Maximilian Lu za tto
infolge Uebereinkommens seine Stellung als Leiter
der bisher bestandenen Wiener Filiale niedergelegt
und vorgenannte Filiale gänzlich aufgelaffen wurde.
Sämmtliche in den Mühlen-, Speicher- und Silobau
einschlägigen Arbeiten und Lieferungen für Oester­
reich-Ungarn und die Balkanstaaten werden künftighin
von der unter der Firma Simon, Bühler <& Bau­
mann, Budapest, VI. Therefienring 33, ne« er­
richteten Filiale Erledigung finden.
Pariser Weltausstellung. Inmitten des tobenden
politischen Kampfes wird unverdroffen und fleißig an
den Vorbereitungen zur Wektausstellung gearbeitet. Di«
Regierung hat für 60.000 Francs einen Palast gemiethet,
um die fürstlichen Gäste aufzunehmen, die Frankreich
mit ihrem Besuche beehren und die Gastfreundschaft der
Regierung annehmen wollen. Vis jetzt ist fteilich nur
sehr allgemein von dem Besuche des Schah von Persien
und des Negus von Abyffinien die Rede. Der Kaiser
von Rußland steigt in dem vom Grafen Henckel von
Donnersmarck erbauten Paläste ab, den er voriger
Jahr in aller Stille hier gekauft hat. Der von der Re­
gierung gemiethete Palast liegt an der Avenue cku Boi«
de Bologne und der Avenne Malakoff und gehört zu
der viele Millionen betragenden Hinterlassenschaft des
Zahnarztes Evans, der seine Vaterstadt Philadelphia
zum Alleinerben eingesetzt hat. Der Palast ist von eine«
Parke umgeben und wird eine neue Einrichtung erhalte«.
Am 4. September 1870 flüchtete die Kaiserin Eugenie
mit der Hofdame Lebreton in diesem Palast zu ihrem
Zahnarzte Evans, der sie in einen Wagen nach einem
entfernten ländlichen Bahnhöfe brachte. Von da begleitete
Evan sie nach Boulogne, wo auf sein Ansuchen ein
englischer Lord seine Jacht zur Verfügung stellte, auf
der die flüchtige Kaiserin unerkannt, in aller Stille und
Sicherheit England erreichte.
HerichtsfaaL.
Girre MrrlhrviUerrsklirge
Der Gürtlergehilfe Leopold Koffel klagte bei«
Gewerbegerichte denMetallwaarenerzeugerDavid Weiß
auf Zahlung von 24 fl. als Entschädigung für eine
vierzehntägige Kündigungsftist. Der Kläger behauptet,
daß er, trotzdem über die Kündigung keine Vereinbarung
getroffen wurde, sofort entlasten worden sei.
Gegen diese Behauptung wendet der Beklagte ei«,
daß eine gilttge Vereinbamng über den Ausschluß der
Kündigung getroffen wurde, und daß dieselbe vom
Kläger durch seine Unterschrift anerkannt wurde. Zum
Beweise hiefür legt der Beklagte die Erklärung mit der


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 3 ]
^ r* 449. Wien, Donnerstag
Unterschrift des Klägers vor und führt weiters einen
Arbeitscollegen des Klägers als Zeugen für den Um­
stand, daß der Kläger zur Zeit als er noch in Arbeit
stand, wiederholt erklärt hatte, es sei ihm der Ausschluß
der Kündigung bekannt. Eines Mittags, kurz vor der
Entlastung, wurde zwischen dem Zeugen und dem
Kläger auf dem Wege aus der Arbeit die Möglichkeit
einer Entlastung des Kossel besprochen, bei welcher
Gelegenheit der Kläger die folgende Aeußerung machte:
„Ich habe zwar unterschrieben, daß mich der Weiß
ohne Kündigung entlasten kann, das macht aber nichts,
ich werde ihm trotz der Unterschrift die Haare ein-
zwicken."
Heute leugnet nämlich der Kläger, daß die Unter­
schrift auf dem Zettel, der dem Gerichte vorlag, von ihm
herrühre. Diese Ausflucht, um die Klage doch einiger­
maßen zu rechtfertigen, wird aber durch die eben ange­
führte Zeugenaussage widerlegt, worauf der Kläger
seine Angaben dahin modificirte, er könne sich nicht
mehr erinnern, etwas unterschrieben zu haben.
Nichtdestoweniger bestand der Kläger auf der
FLllung eines Urtheiles. Es lautete dasselbe auf Ab­
weisung des Klagebegehrens. In der Urtheils-
tegründung wird ausgeführt, daß die Glaubwürdigkeit
der Angaben des Klägers, die Unterschrift auf dem Ar­
beitsvertrage rühre nicht von ihm her, einerseits durch
die später erfolgte Modification, anderseits durch die
»öllig unbefangene Aussage des Zeugen sehr erschüttert
wurde. Das Gericht gewann deshalb die Ueberzeugung,
baß bei der Aufnahme eine giltige Vereinbarung über
de« Ausschluß der Kündigung getroffen wurde, weshalb
der Anspruch auf Entschädigung der Kündigungsfrist
«bzuweisen war.
Wir haben im Vorstehenden diese Verhandlung
etwaS ausführlicher wiedergegeben, um zu zeigen, welcher
Aut die Kampfesweise der Arbeiter gegen die Unter­
nehmer ist. Wohl wissend, daß er eine durchaus ver­
lorene Sache vertrete, brachte dieser Musterarbeiter
dennoch seine Klage ein. Das Erscheinen bei der ersten
Tagsatzung, welches meist eine Zeit von zwei bis drei
Stunden in Anspruch nimmt, ist der erste Schaden, der
de« Beklagten zugefügt wird. Der Richter erfährt nun,
daß es sich um eine Muthwillensklage handelt, trotzdem
muß er eine zweite Verhandlung ansetzen; diese be­
deutet wieder einen schweren Zeitverlust. Die Verhand­
lung ergibt noch deutlicher als die Tagsatzung den
Muthwillen des Klägers, trotzdem besteht er auf der
Füllung des Urtheils, wozu der Beklagte den halben
Kostenbeitrag zu leisten hat. Einen Ersatz für all' diesen
schweren Schaden gibt es nicht. Es ist wirklich bereits
hoch an der Zeit, daß gegen solche Gewissenlosigkeit
Remedur geschaffen wird.
SocicrLpoNLik.
Die Grazer Industrielle» gegen die „So-
«ale Rundschau". Wie bekannt, hat das arbeits-
ftatistische Amt seinerzeit die Herausgabe einer eigenen
Zeitschrift beschlossen, die den Titel „Sociale Rund­
schau" führen soll. Das arbeitsstatistische Amt hat
«»» durch die Handelskammer an die industriellen
Corporationen die Aufforderung zur Mitarbeit an
der „Socialen Rundschau" gerichtet. Die „Section
Graz" des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
hat in ihrer letzten Plenarversammlung diese Ein­
ladung der Grazer Kammer in Berathung gezogen
»»d hiebei nachstehende Resolution gefaßt: „In Er-
Wägung des Umstandes, als zu den praktischen Be-
dtrfnissen der Industrie in bedeutend höherem Maße
die trotz aller Verficherungen der Behörden nicht cr-
langbare Schaffung von günstigeren Bedin-
,»«gen für die Production überhaupt,
insbesondere für den Export als eine Statistik über
Lohnbewegungen, Arbeitsangebot und Nachfrage ge­
hören würde; in weiterer Erwägung, daß einerseits
die Industriellen zu einer solchen mit Arbeit
»nd Kosten verbundenen Berichterstat-
tnng sich umso weniger veranlaßt finden
konnten, als ihnen die Verwerthung des
Materials keinerlei Nutzen bringen kann,
andererseits aber wesentliche Vorkommnisse auf so-
cialem Gebiete ohnehin in den Zeitungsblättern er-
örtert werden, beschließt die Plenarversammlung, fich
dem Ersuchen der Kammer gegenüber ab­
lehnend zu verhalten. Gleichzeitig wird die
Centrale ersucht, die Industriellen von diesem Be­
schlussemit der Einladung zu einem analogen
Borgehen zu verständigen."
Wieder ei» Stück österreichischer Social-
Politik. Für die nächsten Tage läßt sich, wie das
officiöse „Fremdenblatt" meldet, die Activirung der
Commission zur Verhütung von Arbeiterunsällen er­
warten. Diese Einrichtung war schon für den Beginn
des vorigen Jahres geplant, wurde aber dann wieder
aufgeschoben. In die Commission sollen Vertreter so­
wohl der Unternehmerschaft, als der Arbeiterschaft,
Z>ie Arbeit,
ber Socialwisscnschaft und der Technik berufen werden.
Als Aufgabe dieses neuen Beirathes wird das Stu­
dium und die Begutachtung aller mit der Unfall­
verhütung zusammenhängenden Maßregeln bezeichnet.
Uns Fabriken umf Werkstätten.
Der Klrike iw Köfiacher Kohlen­
reviere.
Wien, 3. Jänner 1900.
Seit gestern ist im steirischen Kohlenrevier ein
Kampf zum Ausbruch gelangt, der für die gesammte
steirische Industrie von den schwersten Folgen be­
gleitet ist. Mit Ausnahme des Werkes Preberstein
und eines Theiles des Werkes Köflach haben alle
Kohlenarbeiter— im Ganzen mehr als 2000
Mann— des Graz-Köflacher Reviers gestern die
Arbeit eingestellt.
Die Arbeiter hatten schon vor längerer Zeit
nachstehende Forderungen an die Gesellschaft gestellt:
Einführung eines Minimallohnes und Lohn­
erhöhung um 20 bis 25 Procent.
Einführung der Achtstnndcnschicht auch für die
Obertagarbeiter.
Wöchentliche Lohnzahlung.
Freie Kohle für den Hausbedarf u. A.
Me „Arbeiter-Zeitung" findet natürlich diese
Forderungen für äußerst bescheiden. Die Forderung
nach Einführung des Achtstundentages ist für die
„Arbeiter-Zeitung" eine bescheidene und natürlich ist
es wiederum Halsstarrigkeit, die die Ausbeuter ver­
anlaßt hat, diese „bescheidenen" Forderungen abzu­
lehnen. Die „Arbeiter-Zeitung" erfüllt auch in diesem
Falle ihren Beruf und hetzt die betheiligte Arbeiter­
schaft tiefer in den Strike hinein, anstatt eine ver­
nünftige Haltung einzunehmen, dir einen raschen
Ausgleich herbeiführen könnte. Denn an diesem Strike
sind nicht nur die Kohlenarbeiter des Reviers, sondern
die Arbeiter ganz Steiermarks interesiirt, da der
durch den Grubenarbeiterstrike noch verschärfte Kohlen­
mangel in Steiermark die Industriellen dieses Landes
zwingen dürste, ihre Betriebe einzustellen, wodurch
Tausende von Arbeitern in ihrem Verdienste gestört
würden, woran natürlich nur die „Halsstarrigkeit"
der Unternehmer, beileibe aber nicht die „bescheide­
nen" Forderungen der Grubenarbeiter die Schuld
trügen. Schon haben das Eisenwerk Pißling gänzlich,
die Papierfabrik in Gratwein, sowie die Weitzer'sche
Waggonfabrik und die Reininghaus'sche Brauerei
theilweise den Betrieb wegen der Kohlennoth einge­
schränkt, in Graz herrscht empfindlicher Kohlenmangel
und die Aussicht, aus anderen Revieren Kohlen be­
ziehen zu können, ist äußerst gering, da an Kohle
nirgends Ueberfluß herrscht.
Jntereffant ist die Berichterstattung unseres Welt­
blattes, der „Neuen Freien Presse" über den Aus­
stand. Mit gewisser Genugthuung vermeldet sie:
„Große Heiterkeit erregte es bei den Arbeitern, als
sechzig Kohlenwagen, die von Lankowitz Heizmaterial
holen sollten, wieder leer zurückkehrten." Ob das
Weltblatt ebenso heiter gestimmt wäre, wenn der
Strike in seiner Ofsicin einen kleinen Kohlenmangcl
verursachen würde.
Es fehlt nicht an Bemühungen, einen Ausgleich
herbeizuführen. Der Director der Köflacher Werke
Herr R o ch l i tz e r, hat Dienstag mit den Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft Besprechungen gepflogen.
Dieselben erklärten, daß sie das Mandat für weitere
Verhandlungen in die Hände der Grazer Socialisten­
führer legen; allein die Unternehmer lehnten Ver­
handlungen mit den Grazer Socialistenführern unter
der Motivirung ab, daß sie mit ihren Arbeitern nur
direct— ohne Vermittlung von Zwischenpersonen—
verkehren. Eine Deputation der Vertrauensmänner
der Ausständigen erschien beim Bezirkshauptmann
und den Revierbeamten, um sie unter Einschränkung
derForderungen der Strikenden um Vermittlung
zu- bitten.
Der KlrtLe bei der Firma Kart Urchuta
i« Magstadt.
Wir find bereits daran gewöhnt, daß die „Ar-
beiter-Zeitung" ihre „Strikeberichte" ganz nach freiem
Ermessen liefert und hiebei auf Wahrheit oder Un­
wahrheit nicht die mindeste Rücksicht nimmt. Es
handelt fich für uns daher nur darum, von Zeit zu
Zeit festzustellen, daß diese würdige Vertreterin der
Socialdemokratie das Lügen und Verdrehen nicht
verlernt hat. Anläßlich des Strikes der Sammtweber
bei der Firma Karl Nechuta in Wagstadt leistet
unser socialistisches Centralorgan wieder einmal Groß,
artiges. Dabei kommt es ihr nicht daraus an, auch solche
Dinge als Verbrechen dem Unternehmer in die Schuhe
zu schieben, die von den Herren „Genossen" selbst ein­
geführt wurden. In ihrer Nummer vom 29. De-
4. Jänner 1900 Seite 3433.
eember 1899 bringt die „Arbeiter-Zeitung" einen
Sitnationsbericht, der es verdient, der Vergessenheit
entrissen zu werden. Da heißt es: „Die letzten Ver­
handlungen zerschlugen sich bekanntlich, weil die Firma
an der vierzehntägigen Lohnzahlung und dem be­
rüchtigten Prämiensystem festhält. Es bestehen drei
Lohntabellen, nach denen der Lohn für die abge­
lieferten Waarenstücke bestimmt wird. Nach Tabelle I
erhält der Weber für ganz fehlerfreie und reine
Waare einen Normallohn und 2—3 kr. „Prämie"
für einen Meter; nach Tabelle II dürfen nur ganz
geringe Fehler sein und bekommt der Weber den
Normallohn ohne' Prämie; nach Tabelle III muß
fich der Weber bei größeren Fehlern Abzüge von 2,
3—5 kr. per Meter gefallen lassen, selbst wenn 15
bis 24 Meter fehlerlos find und nur im letzten
Meter ein größerer Fehler vorkommt."
Wir haben bereits in unserer Weihnachtsnummer
ausgeführt, daß die Behauptung, es soll die vierzehn-
tägige Lohnzahlung eingeführt werden, nicht richtig
ist; es handelt fich vielmehr um eine vierzehntägige
Lohnverrechnung, welche auf die Lohnzahlungen
keinen Einfluß hat. Weiters nennt die „Arbeiter-
Zeitung" das bei der Firma eingeführte Lohnsystem
ein „berüchtigtes". Gemach! Die „Arbeiter-Zeitung"
hat diesmal ihr eigenes Kind beschimpft, denn dieses
Lohnsystem, welches heute von der „Arbeiter-Zeitung",
wie oben titulirt wird, ist das ureigene Werk der
Herren „Genosien", das sie anläßlich des letzten vor
einigen Jahren stattgehabten Strikes als Forderung
aufgestellt und das ihnen auch bewilligt wurde.
Die „Arbeiter-Zeitung" fährt nun weiter fort-
„An der fehlerhaften Waare ist aber in erster Reihe
der Fabrikant selbst schuld, weil er den Ar­
beitern schlechtes Rohmaterial zur Verarbeitung der-
abfolgt." Wir glauben, nicht speciell betonen zu
müsien, daß diese Behauptung den Stempel der Lüge
an der Stirne trägt, denn, wer nur einigermaßen
mit der Sammtweberei vertraut ist, wird wissen,
daß die Verarbeitung von schlechtem Rohmateriale
den Ruin des Fabrikanten herbeiführen würde. Fehler
im Stücke setzen ja den Werth des Stückes um viel
mehr herab, als der ganze Arbeitslohn beträgt.
Die beste Leistung der „Arbeiter-Zeitung" ist
aber das Märchen von den Lampen. Es wird nämlich
behauptet, daß die Lampen von den Arbeitern bei­
gestellt werden müssen, daß die Firma allerdings den
Arbeitern beim Austritte die Lampen wieder abkaust,
I jedoch mit 20 Procent Abzug, die alten Lampen an
neueintrctcnde Arbeiter aber wieder zum vollen
Preis verkauft. Das ist wohl eine Musterleistung
der Berdrehungskunst. Thatsächlich müssen die Ar­
beiter für die Lampen den vollen Preis bezahlen, er
wird ihnen in winzigen Beträgen als Caution ab­
gezogen, die beim Austritt wieder zurückerstattet wird.
Die Einführung dieser Maßregel war jedoch eine
Nothwendigkeit, denn die Arbeiter hatten die Lampen
seinerzeit dutzendweise aus den Arbeitssälcn geschleppt,
verworfen und zerschlagen. Diesem Unfug wurde erst
durch die Einführung der Cautionen abgeholfen. Die
anderen Forderungen sind nichts weiter als ein Auf­
putz, um den Anschein zu erwecken, als hätte der
Strike in irgend welchen Uebelständen seine Ur­
sache.
Es erübrigt jetzt nur noch eine Perfidie festzu­
nageln, die sich die „Arbeiter-Zeitung" leistet. Sie
schreibt nämlich: „Auch über die ungebührliche Vor­
enthaltung des Lohnes könnte ein ernstes Wort mit
der Firma gesprochen werden." Wir wissen, was die
„Arbeiter- Zeitung" damit meint. Wie in allen
größeren Fabriken ist cs auch bei der Firma Karl
Nechuta üblich, den Wochenabschluß nicht am Samstag,
sondern am Donnerstag festzusetzen. Hiedurch ist der
Arbeiter thatsächlich um zwei Tage Arbeit voraus,
er bekommt den Lohn hiefür selbstverständlich nächste
Woche. Was jedoch als einfache Nothwendigkeit überall
anerkannt wird, das wird hier zum Anlaß einer Ver­
leumdung genommen.
Das ist die Kampfesweise unseres socialistischen
Centralorganes.
WoMswrrth.
Wien, 3. Jänner 1900.
Der Waggonmangel in de« böhmischen
Kohlenrevieren. Der Club der Industriellen
von Prag und Umgebung hat an das Eisenbahn­
ministerium die dringende Bitte gerichtet, daß rasche
Vorkehrungen zur Behebung der Wagennolh in den
Kohlenrevieren getroffen werden, da sonst zahlreiche
Fabriks-Etablissements in die Zwangslage gerathen
würden, den Betrieb fistiren zu müssen.— Wie aus
Pilsen berichtet wird, bildete in der dortigen Handels­
kammer der überall herrschende Waggon- und Kohlen-
Mangel den Gegenstand einer lebhaften Debatte. Bei
der Verhandlung über den Waggonmangel für Kohlen-
transportc im Jnlande wurden die diesbezüglichen


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 4 ]
Die Arbeit.
4. Jänner 1900
Teile 3434 Wien, Donnerstag
Nr. 449.
Zustände im Königreiche Böhmen als abnormale be­
zeichnet. In Böhmen herrsche trotz der reichhaltigen
Kohlenproduction ein periodischer Kohlcnmangel, und
die Kohle, welche doch in erster Reihe der heimischen
Industrie dienen sollte, werde in ihren besten Quali-
täten und unter Gewährung allseitiger, namentlich
tarifarischer Begünstigungen nach dem Auslande aus­
geführt. Die Staatsverwaltung verhalte sich gegenüber
diesen Vorgängen unthätig und habe die letzte Cala-
mität des Kohlenmangels, welche so scharf aufgetreten
sei, daß einzelne Industrie-Etablissements im Kammer-
bezirke ihren Betrieb einschränken, ja sogar zeitweise
unterbrechen muhten, durch ihre fiscalische Eisen­
bahn-Politik selbst verschuldet, weil sie es unter-
ließ, wegen zeitgerechter leihweiser Anschaffung einer
Wagenreservc, wie in früheren Jahren, Sorge zu
tragen. Die Kammer beschloß, an das Eisenbahn-
ministerium das Ersuchen zu stellen, durch Vermehrung
des Wagenparkes für die Zukunft zur Vorbeugung
derartiger Calamitäten Vorsorge zu treffen und durch
eine entsprechende Tarifpolitik den inländischen Jndu-
strie-Etablissements den Bezug der Kohle zu erleichtern.
Kammerrath Ritter v. Fritsch bestätigte, daß in erster
Reihe der Waggonmangel die Kohlennoth ver­
schuldete; doch müffe auch das gegen frühere Jahre
so plötzlich eingetretene und anhaltende Frostwetter,
durch welches die Kohlennachfrage so hoch gesteigert
wurde, bei Beurtheilung der Calamität in Betracht
gezogen werden. Um der noch fortdauernden Kohlen­
noth abzuhelfen, ist es nothwendig, daß zeitweise für
die Kohlengruben Uebcrschichten und die Sonntags­
arbeit bewilligt werden. Der Antrag, daß die Kammer
für die Durchsetzung dieser Maßregeln eintrete, ge­
langte zur einstimmigen Annahme.
Die Thätigkeit der Wiener Handels- und Ge
werbekammcr im Jahre 1899. Im abgelaufenen
Jahre hatte sich die Kammer wieder vorzugsweise mit
Detailftagen zu beschäftigen, da sich infolge der voll­
ständigen Stockung der gesetzgeberischen Thätigkeit keine
Beranlasiung fand, sich an größeren Actionen zu be­
theiligen. Am häufigsten haben die Kammer Fragen des
Verkehrswesens beschäftigt, doch auch hier nicht
schöpferische Neueinrichtungen, sondern Klagen über die
bestehenden Verhältnisse. Die Fragen der Rückerstattung
irrig cingehobener Frachtbeträge seitens der Eisenbahnen,
die Erstellung prohibitorischer Taxen für den Schiffs­
verkehr am Eisernen Thor, Klagen über eine mit der
Geschäftslage nicht mehr vereinbare Höhe von Fracht­
tarifen, die Abwehr neuer, ungünstiger Zusatzbestim­
mungen zum Eisenbahn-Betriebsreglement, Unzukömm­
lichkeiten im Eisenbahnverkehre anläßlich des Hochwassers
und Beschwerden über die Vernachlässigung der Aus­
gestaltung unseres Verkehrsnetzes standen auf der Tages­
ordnung. Auf die Nothwendigkeit der Ausgestaltung des
Donaucanals zu einem Winter- und Handelshafen für
Wien und die Herstellung eines entsprechenden Canal­
netzes wurde nachdrücklich hingewiesen. Die von der Re­
gierung im Frühjahre publicirte Denkschrift zur Förde­
rung des Exportes hat auch in den Kreisen der
Kammer lebhaften Widerhall gefunden. Doch zeigte sich,
daß auch die Kammer die Ueberzeugung theilt, daß nicht
einzelne Maßnahmen zur Erleichterung des Exportes
genügen, um uns auf dem Weltmärkte anderen Staaten
gleichzustellen, sondern daß die Vorbedingung hiezu in
einer gesunden, allgemeinen Wirthschaftspolitik im In­
lands liegt. Jnfolange Klagen über verfehlte Organi­
sationen auf dem Gebiete der wirthschaftlichen Gesetz­
gebung, des Finanzwesens, der Unfallversicherung, des
Verkehrswesens fortdauern, werden noch so löbliche Ab­
sichten, anderseits durch einzelne Mittel die industriellen
und commerciellen Kreise zur Erhöhung ihrer Ausfuhr­
bestrebungen zu veranlassen, fruchtlos bleiben müssen,
da die nationale Concurrenzfähigkeit auf dem Welt­
märkte durch die gesummten wirthschaftlichen Ver­
hältnisse und nicht durch vereinzelte Maßnahmen der
einen oder der anderen Art bedingt ist. Auf dem Gebiete
des Zollwesens hat die Kammer auch in diesem
Jahre eine Reihe von Wünschen vorgebracht, welche sich
auf zolltarifarische Aenderungen bezogen. In gewohnter
Weise hat die Kammer sich auch in diesem Jahre mit
den Fragen des gewerblichen und commerciellen
Unterrichtes und mit einer Reihe von Interventionen
auf dem Gebiete des Steuerwesens befaßt.
Die Kroueuwiihrrmg und die Staats-
bahueu. Die „Wiener Zeitung" vom 3. d. enthält
eine Kundmachung der Ministerien der Finanzen und
Eisenbahnen über die Zulassung von nicht auf die
Kronenwährung lautenden Zahlungsmitteln bei den
Kaffen der österreichischen Staatsbahnen. Danach
werden folgende Anordnungen getroffen: Bei den
Kassen der Staatsbahncn sind, wie bisher, auch vom
l. Jänner 1900 an die Acht- und Vierguldengold-
stücke, sowie die Ducaten österreichischer und ungari­
scher Prägung, ferner die in der Geldtabelle der
österreichischen Staatsbahnen aufgeführten Münz-
und Gcldsorten der Francs-, der deutschen Reichs-,
der russischen und der englischen Währung nach
Maßgabe der in dieser Geldtabelle bestimmten Zahl­
kraft anzunehmen. Werden die auf die Francs-, die
Deutsche Reichs- oder die russische Währung lautenden
Gebühren in Geldsorten der österreichischen Landes­
währung oder die auf die letztere Währung lautenden
Gebühren in den obgenannten Geldsorlen begliche»,
so haben für die Umrechnung die jeweils seitens der
Staatsbahnverwaltungen auf Grund der Börse-
notirung ermittelten und hinausgegebencn Curse An­
wendung zu finden.
Zur Revision des Zolltarifs. In den letzten
Tagen des Jahres hat die österreichisch-ungarische Z oll-
und Handelsconferenz in Budapest über die Re­
vision des allgemeinen Zolltarifs berathen. Die Vor­
bereitungen für die Revision sollen zur Erleichterung
der Action möglichst einheitlich und übereinstimmend ge­
troffen werden. Das Fragebogenmaterial ist bisher von
den Handelskammern Eger, Linz und Klagensurt
eingelangt. Bei anderen Handelskammern, ganz be­
sonders bei der Wiener und Brünner Kammer ist man
mit der Sichtung und Ergänzung des bisher einge­
laufenen Materials so eifrig beschäftigt, daß man auf
das vollständige Vorliegen der Fragebogen wohl schon
für die nächsten Wochen rechnen kann.
Die Rettung des Hellers. Trotz der Aus-
gäbe von Münzen der Kroncnwährung vor mehr als
Jahresfrist konnte sich der Heller ebenso wenig im
allgemeinen Verkehre einbürgern, als der halbe
Kreuzer der österreichischen Währung cs verinocht
hat. Nun ist aber am 1. Jänner der neue Posttarif
in Kraft getreten, wonach die Correspondenzkarte im
Auslandsverkchr fünf Heller kostet. Man wird also
volons volevs mit dem Heller rechnen muffen. Die
alten Correspondenzkarten behalten allerdings noch
ihre Giltigkeit, doch muß eine Ein-Hellermarke dazu­
geklebt werden.
Errichtung eines Handelsministeriums in
Rußland. Wie die „Centralstelle für Vorberei­
tung von Handelsverträgen" erfährt, steht in
Rußland die Errichtung eines besonderen Ministe­
riums für Handel und Gewerbe in Aussicht.
Bisher wurden die Functionen dieser Centralbehörde
von dem sogenannten „Departement für Handel und
Manufacturen" erledigt, welches eine Abtheilung deS
Finanzministeriums darstellte. Mit der neueren wirth­
schaftlichen Entwicklung des Landes, speciell der russi­
schen Industrie, wächst hier aber der Geschäftsgang so
an, daß sich diese Organisation trotz der außerordent­
lichen Vermehrung deS Beamtenpersonals mehr und
mehr als unzulänglich erweist. Es ist deshalb in Aus­
sicht genommen, neben diesem Departement, welches alS
solches bestehen bleiben würde, ein Sonderministerium
für Handel und Industrie zu schaffen, und zwar wird
dieses voraussichtlich in vier Abtheilungen zerfallen: für
Handel, Industrie, Schifffahrt und kaufmännisches und
technisches Bildungswesen.
Correspondrn; der Redaction.
Herrn M. Grab's Söhne in Prag, M. I. El-
! singer& Söhne in Wien, B.& E. Körting in
j Wien, Julius Hofmeier in Wien, I. Odelga in
Wien, Maschinensabriks-Actiengesellschaft vorm.
Tanner, Lactsch& Eo. in Wie», Maschineuban-
Bctieugesellschaft vorm. Breitfeld, Danek& Co.
in Prag, Anselm Heiuzel in Dittersbach, Schwarz»
Znblin& Co. in Littai, Aktiengesellschaft für
Glas-Industrie vorm. Friedrich Siemens in Ne«
sattl, Joh. Rzehak in Ober-Werncrsdorf. Wir
danken für die uns gewordenen Mittheilungen und
werden Ihnen in der Angelegenheit selbst ein Circular
zukommen lassen.
Franz Walter. Adreßbuch der Textil-Jndustrie
Oesterreich-Ungarns, herausgegeben von der Zeitschrift
„Oesterreichs Wollen- und Leinen-Industrie", Reichen­
berg, Böhmen. Preis 5 fl.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien» M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Herausgeber: Carl Scholz.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Yereins-Buchdrnckerei.
Papier: „Schlöglmühi“.
ß)easmore
die vollkommenste
Schreibmaschine
Referenzan, Praspecte uf Wusch.
H. Bunzel, Wien
I. Quai 7.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
am 3. Jänner über
Port Said, Suez und
Fahrten ab Triest im Jänner 1900;
Nach Ostindien, China and Japan. Nach Bombay
Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
Nach CalCUtta am 15. J»tner über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Colombo u. Rangoon.
Td'npV) Fnlip am 18. von Fiume, am 23. um Mitternacht ron Triest, über Port Said, Suez,
- itaviu IVvUG Aden, Karachi, Bombay, Colombo, Penang,Singapore, Hongkong u. Yokohama.
! Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nfll'lr Pflrntpn "Rl 1 ■führt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
neu, 11 XjyypiOU. HilU.itlll t mit UeberschiSung in Alexandrien nach den Syriseh-Cara-
I manischen Häfen.
Nach der Levante. Eilsahrt nach Constantinopel
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen, am s. und 23. mit Yer-
längerung von Constantinopel nach Odessa. Ueberachiffung in Pirä us nach den Hafen von Cypern,
Nach Thessalien bis Constantinopel ^frBeÄg^nTorfu^rÄs^:
■ u. zw. am 4. u. 18. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzon Meeres; am 11. und
25. über Albanien mit Verlängerung nach Constanza.
Tsftr.1l *!lll vrna i®den Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der Jonischen
[ uauu mujfiua Inseln, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
TJar.tl FlalmatiPH jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
, ‘.uvu vouuaucu io Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
: u. Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).— NB. Kundreisebülets I. Clane
. bis Cattaro und retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Kaguaa fi. 45.—.
| NäCh Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag tun Mitternacht.
1 Ohne Haftung für die Regelmäsigkeit des Dienstes bei Contamaz-Massregeln.
I Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directlon in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
1 I. Freismgergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. 7 1
ft äs
— Gegründet 1869. -5*—
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. unb. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
Buchdruckarbeiten.
1- Telephon Nr. 207. -I
„T>er trefflichste Kalender y der je
erschienen ist“ {Chemnitzer Tage­
blatt.) „Hat seines Gleichen in
Deutschland nicht. 0, (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 600 Sei
ten und 800 Illustrationen. In
farbigem Umschlag st, "L Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
g. HiUger Verlag, Berlin W»


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 449.
«-=*- Kie Arbeit.
4. Jänner 1900
Seitj 3435
Wien, Donnerstag
0l°i6ntimlig8-5el>6M3 für' Lomptoii's und
&EOSSISDUSTEIELLE TTRMm
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1861.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gnlden
GEAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser sAufnahms-
Bhigkeit 2000 Waggonladungen) nnd mecban. Gerste-Pntserei.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIENGESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLANJD-CKMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELD 8AULICH).
CENTRAL-BUREAD: Wien, I. SohellinggaBse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüehel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büehel. Kufstein, Hallein. Srheibmühl. Lilienfeld u. Ober-Piestins.
acti ENGESELLSCHAFT der kaltenleut-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: THEODOR PIEBUS.- ERZEUGUNG: Roman-Cement
nnd Portland- Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben.
Weisscnbacb a. d. Tr.. Tassbof a. d. Tr. und Acbau.
ChNTh ALBUREAU: Wien. X. Vorde re Südbatmstrasse 8.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK™
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kflhlanlmn.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse S.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sagewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrann, NeuJengbaeh, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
eiegel für DampfschornBteine and Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUBEAÜ: Wien, XII. Diefen bichgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Pordand- u. Roman-Gementfabrik
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kafstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k^Lof-Steinmetzmeieter*
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten«
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse IS.
PAUL HILLEK& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.- ERZEUGDNG: Baumaterialien, als: Hola-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckusgen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETEEEBS-
ORT: Brunn a. d. Südhahn.— NIEDERLAGE N: Wien nnd Graz.
L.& R. HÖFLER, MÖDLING bei WIEN.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, RUDOLF HÖFLEB.
ERZEUGUNG: Holzfabrikate aller Art für Bauten.
SPECIALITÄT: Eichene Brettelböden, Stiegen, Holsplafoada
und I.ambrms,
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER* BOKMAYKK Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
KETR1EBSOBT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BRE1TENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing tfti Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektoi. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARY
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER V. MARKHOF.
4ban ™UNGim Jahren: 568.300 Hektoliter Lager, Märzen,
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING."
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 180.155 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XL Simmering.
BRUDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Kxportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffineris.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, YHI/l, Wickenburggasse 80.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN. ActiengesellSchaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, 111,3, Rennweg 9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Jo3ef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala«
BETRIEB SORTE: Li eban (Böhmen), Raitz (Mähren).
OSTRAUER MINERALÖL- RAFFINERIE MAX
BÖHM& CO. Eigenthümer Dr. MAX BÖHM, Ostrau. Procnristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV BEICHEL, Wien. ERZEUGUNG:
Petroleum, Schmieröle, Fleckwa3ser, GRUBENLAMPEN- BENZIN,
Rxtractions- Benzine, Eisenbahn-Schmieröle etc. BETRIEBSORT:
Ostrau. CENTRALBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasae 17.
L. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRÄG.
FABRIKEN: HolleschowiU und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNÖLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNÖLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNÖLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffen fett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Ul. Erdbergstrasae 38 a.34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstra sse 21.
M. FISCHL's SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FI8CHL L ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL L Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofii 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 3 1 und Limersach bei Klagenfurt.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BDREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstraaae 73.
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEQUCH.
CENTRAL-BURRAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien,Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Noudorf, Hennersdorf, Deveny Cjfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
<Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziögel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse S3.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN V. ECHT, J. MBDINGEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock.BETBIEBSOKT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GeseUschaft.
Director: ERNST SCHDLTES. Cassiere: 1HE0D0R WUBMB,
OSCAE v. BALAJTHY, SiGMDND TADBEK.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOKLLBR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzng.
,, 1897: 250.368 ...,
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFENER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager-and
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHEER v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Waganfette,
Maschinen Schmiermittel, Theerprodncto, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
B ETRIEBSORT: Wiener-Nenstadt.
H. HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und «AUGUST HAßTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Hof- u. Waffenfett, Puts*
Bxtract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV l Goldschlagatrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLEK& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodacte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Süd bahn.
N IEDERLAGEN: Wien und Graz.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkali um, Schwefel»
saures Kali.— FABRIK: Jung bau riao.— CENTRALE: Prag.
Yormals CHR. LECHLER& SOHN NACHFOLGER
FRITZ CANTZLER.
Eigenthümer: FRITZ CANTZLER.
ERZEUGUNG: Lacke für jegliche Industrie nach englisch-
amerikanischen Recepten.
BETRIEBSORT: Linz a. v.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUOTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director und Einzelprocunst: OTTO FBÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Raunersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER» SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, M. St.Marx, Simmering, Haaptetrasee.
Fabriks-Kanzleien.
JUIJÜ8 KREPESCH, ZÜND WAAREN- FABRIK
GRAZ.
Eigenthümer: JULIUS KREPESCH.
ERZEUGUNG: Zündwaaren.
FABRIK: Graz, Moserhofgasse SO—32 u. Münzgrabecetrasee 65.
JOSEF REITHOFFER’3 SÖHNE, WIEN.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
ERZEUGUNG: Sämmtliche technische Gnmmiartikel für alte
Grossbetriebe, Gummiwebwaaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation
von Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, YII/1 Schottenfeldgasse 48B.
VEREINIGTE GUMMIWAAEEN-EABRIKEN HAK-
BURG-WIEN vorm. MENIER-J. N. REITHOFFER. Eigenthümer:
Actien-GeseUschaft (Actiencapital 6 Mill. Mark).— ERZEUGUNG:
Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Aus­
führungen, Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungs­
stücke, gummirte Stoffe für Betteinlagen and andere Zwecke;
Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische Artikel; Artikel aas
Hartgummi(Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u. Telegraphen­
leitungen; Kämme und Sehmuekgegenstände; Pnenmatics und
Sportartikel. BETRIEBSORTE: Harburg a. E., Wimpassing, N.-v.
und Linden bei Hannover i.zus. ca. 3500 Arbeiter.! NIEDERLAGEN:
Wien: Centrale: I. Deutschmeisterplatz 1; Filialen• I. Herrengasse 2,
VI. Mariahilferstr. 115; Prag, Budapest, Berlin. Hamburg, London.
Agenturen auf allen bedeutenden Handelsplätzen der Welt.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Alt
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Balle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneamatik*-Radretfen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: W ien,
I. Schottenring aä u. Prag, Hyberaergasse 52. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BÜLAtt ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsiden«:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACIIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SISRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cossionszünder Patent Tirmanu.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGENMANN, SEYBEL& Co.. WIEN, k. k. landebtf.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Axnoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
OARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen thal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
BOESE& Co.
Eigenthümer: WILHELM ALEX. BOESE, EMIL HABTZFELD.
Leitender Chef n. Procnrist für Oesterreich-Ungarn: EDMUND
GERICH.
ERZEUGUNG: Aecumnlatoren für Beleuchtung u. Trambetrieb.
BETKIEBSORT: Wien, X. Leebgasse 34.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN-GESELL- 7
SCHAFT vorm. B. EGGER& Co., Wien.
Generaldirector: BELA EGGER.— Procnristen: L. PINTKR,
E. EGGER, S. DEUTSCH. —ERZEUGUNG: Elektrische Beleuchtung,
Kraftübertragung, Eiseabahusicherungen, Telephone.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Rlektrizitäte-Aktien-GeseUschaft.
Leitender Director: F. NEURE1TRR.
FABRIK and CENTRALE: Wien, II. Eagertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLaMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRUSB80UT: Wien,
XIV. Dafiergasse U. —CENTRALE: Wien, IX. Liecinenateinstr. 12.
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Eupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumoiatoren.
Aecumnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZI03A-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Com mar. dit-GesellSchaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl et Co. Oeffentl. Gesollach.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, K&serngasee
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procoristea:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden
Cossebaude.


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 6 ]
Seite 3436
Wie», Donnerstag
Me Arbeit.
4. Jänner 1900
Nr. 449.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procimsten: HEINRICH WITTLER und
RANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högeimüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GBEGEB.
Bigenthümer: ANDREAS GREG ER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasee 96, Sä, $4.
PETSCHAU& Co., Atzgersdorfer Fahrrad-Werke.
Eigenthümer: ERNST PETSCHAU.
Prokurist: HEINRICH PETSCHAU.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien, Mühlgasse 1.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖ8CHL,L i.k.Hof-Photogr.Kungtanstalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GOGCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHM1DL.
ERZEUGUNG: Buehdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakriagarstrasse 4»
X. n. K. HOF-SCHRIFTGIESSEREI POPPELBAUM.
Schriftgiesserei, mechan. Werkstätte.galvanoplastische Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
ERZEUGUNG: Schriften, Cliches und aUe Bedarfsartikel für
den Bnchdinck. SPECIALITÄT: Compl. Drnckereieinrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse lfla.
GLAS -INDÜST RTK
AKTIEN -GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bagelverschlnsse, patentirte
UrahthebeWerBchlfiBBe, Fensterglas für Wohngebäude and Fabriken,
patentirtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast anzerstörbar
and feuersicher, bestes Glas für Oberlichte bei Arbeitsräumen,
Barchgängen etc., weil sicherster Schatz gegen Verletzungen), Draht-
^ schutzhülLen für Kesselwasserstände and Grubenlichter, Fass­
enplatten and Dachziegel ans Glashartgass, patent. Stanzglas
(effectvollste Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
BEREICH &CO., K.K PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: ßeleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wftz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbronn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Bassland.
CENTRAL-BÜBBAÜ: Wien, II. Czerningasse.
GLASHÜTTEN WERKE vormals
J. SCHREIBER& NEFFEN.
SITZ DER GESELLSCHAFT: Wien, IX. Liechtensteinstrasse
ERZEUGUNG: Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung and
Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSOKTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz,Dubnian, Lnschitz
in Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Leduicz-Rovnye, Zay-
Dgrocz in Ungarn, Fürstenberg an der Oder, Briesin in der Mark
(Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechten-
Steinstrasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MATER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelserrice, Laznsglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Ingenia, Sofienswald, Sachenthal, CWumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferetraeae
Kr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- tjnd VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAVY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilation»- An lagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbranxerstrasse SA.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
,' ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
heüneum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUßE AUS: Wien. I. Elisabethstrasse 88.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.
Ägenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nad ROSA KOHN.
Bezeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschaa und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
GOtn, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BURJKAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 9fl.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. EOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. lnzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIU
ALFRED und VICTOR THONET.^
Procnrist: CARL ANDR RAR.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein:
Weetin; G-.-Ugröca; Nowo-Radomsk; Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Stefanaplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Badapei
Prag, Brunn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Manche
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Ro:
Neapel, Barcelona, St-. Petersburg, Moskau. Odessa, New-York.
L PECHER.
Eigenthümer: ROBERT BECHER.
Procunsren: OTTO v. SCHLUMBERGSR, JOHANN USCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BEIRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-i
ImoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtastrasse
HUT-INDUSTRIE.
M. VEIDER, k. n, k. Hof-Hutfabrikant.
Bigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTKB.
Ir r ,Ü ndcte Fin »a: P. LADSTÄT1ER& SÖHNE, wntw
KBZEDGÜNG: Strohhüte, F>lehnte, Stampen.
BETBIEBSOBI: lieben.— NIEDERLAGE: Viag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
HAAS& CZJ^EK, k. k. priv. Porzellan-Fabriken.
Eigenthümer: GEORG HAAS, J09. B. CZJZEK.
ERZEUGUNG: PorzeUan-Gebrauchsgeschirre, weiss u. decorirt,
besonders Tafel-, Kaffee-, Theo-, Mocca- und Wasch-Service in ein­
facher bis zur reichsten Ausführung.— BETRIEBSORTE: Schlaggen­
wald und Chodau.— NIEDERLAGEN: Wien, I. Kärntnerstrasse 5
und Volksgartenstrasse 3, Prag, Ferdinandstrasse 23, Budapest,
Waitzner Boulevard 23.
KORB WAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Alten Korb­
waaren.
Centralbureau und Export: Wien, VII. Nenbaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. tfariahiiferstrasse 1 a, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunst-
marmorirer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA.
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
u, Verputzarbeiten, Glattstucc&turungen, Vollständige Bestaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEBSOKTE: Wien,IV. Alleegasse 23; Budapest,VI. Ö-utcza 11.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubaagasse 58.
A. PARTTAKPS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Ola Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-ntcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Süber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
F. SCHÖNTHALER «L SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN­
THALER.
ERZEUGUNG: Decoraticnen und Ameublements.
BETRIEBSORTE• Wien und Weyer in Oberösterreich.
CENTBALBURRAÜ und MUSTERLAGER: Wien, IT. Alle»-
gasee 38.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijoateriewa&ren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer -. JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HAKTHAUSE&
ERZEUGUNG: Lederfarberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
MÖDLINGER SCHUHWAAREN-FABRIk!
Eigenthümer: ALFRED FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schahwaaren.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN in den meisten Städten Oesterreich-Ungarn»
und in diversen Städten Deutschlands.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Eiaenthümer: GUSTAV PO LLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcupone.
FABRIK: Atageradorf.'
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITtTkREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d, Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberetrasse 5.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
MET AUL-INDUSTRIE.
ABMATUREN- und MASCHINENFABRIK-AOT1EN-
GESELLSCHAFT vorm. J. A. HILPERT, vormals 8. KELSEN
Wien, I. Getreidemarkt 8.— Generaldirector: RICHARD KUHL0 in
Nürnberg, Director: OTTO JESERICH, Procurist: W. KEFER.
FABRIKEN: X. Erlachgasse 57, X. Laxenburgerstrasse 12.
NIEDERLAGE: Budapest, VI. Theresienring 15.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIkIu
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patroceu-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro^zedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nie^ erösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Ga blonz und Budapest.
FRIEDR. BRUNO ANDRIEU’ S SÖHNE in Bruck a. M.
Eigenthümer: August Karl Andrieu, Brack and Cäsar Emil
Andrieu, Rädkersburg.— ERZEUGUNG: Ingots aus Eisen u. Stahl,
Zuggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zaineisen, Walzdräbte,
Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten, Schubnägel,
Maschinennä:el, Stahldrähte, Geflechte, Hasstollen etc. BETRIEBS­
ORT: Diemlach bei Bruck a. M. CENTRALBUREAU: Bruck a. M.
JOSEF ANDER L LOHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
Und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaareo-
fabrikanten, Wien, VH. DreüaufeTgasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHOKNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Eisendrahte und Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saas.
COMMBBC. BURE AU: Prag, Hybernergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fr&iser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSWIRT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
tmd -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaoonguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETBIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 73.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAB, ANTONIE EINT, OTTO
ANT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oei- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, TTI7 1 Erdbergerstrasse 28, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin» 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, IH. Erdberger­
strasse 23, VII. Mariahilferstrasse 74 B und IX. Währingerstr. 54.
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landeBbef. Maschinen-.
Metallwaaren- and Dampfkeeselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
RÖHRENKESSELFABRIK MÖDLING, vorm. DÜRR,
GEHRE& Cie., Actien gesell schalt in Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, insbesondere WASSERROHREN^
KESSEL, Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und WASSER-
REINIGUNGS APPARATE.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR. vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
!. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DES1DER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibt».
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. MaBchinenfabrikB-Actiengesellschaft,
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eiseubahnräder und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leohersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, ßegulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VTNCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blechwaaren- F abrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasee 14.
H R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur VAVTMTLTA1I
LUZATTO.- Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-AOTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien.'
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. EisenbahnwaggonB für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
CARL GREINITZ NEFFEN, EISENGROSSHAND-
lang, GRAZ und TRIEST.
Eigenthümer: HANNS DETTELBACH.
HAMMERWERKE in Unterthal bei Bruck a. d. Mur.
BLEIWAAREN- und BLEISCHROTFABRIK in Triest.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructions-Werkstatt»,
Schlosserei tmd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen*
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/1 Bacherplatz 3.
AKTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. fiÖPPlNGEE& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlsässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Bemdn,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Gcldschlagstras&e 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER BCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und landea-
befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik, Metall-, Zink- u. Eisen­
giesserei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD
GRÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG:
Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge etc. Specialität:
Beschläge lür Eisenbahn Waggons und für Schiffe.— FABRIK r
Wien, XVI/1.


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr. 449. Wien, Donnerstag
JTRANZ HAGER, k. k, a. priv. Maschinen- und Dampf­
kessel* ARMATUREN- u.Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei,
WIEN. V/l Gartengasße 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien
(Stat. StadlacO. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bader, Wasserleitungen, etc., Pumpen für alle Zwecke;
Reparaturen.
NADELBURGER MESSING- n. METALLWAAREN-
FABK1K M. HAINISCH. Eigenthümer: EMILIE V. HERBECK,
GABRIELE PELLER.— Procurist: MAX KENN. ERZEUGUNG:
Messing) Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: Nadelburg bei Wr.-Neustadt.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstrasse ä.
ÄLBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER. OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
«md Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Jl. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
^Mire,Rßbsc.heeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
L. K A. Pß. TRIEUR- UNI) PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Lanterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme*
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
JOS. HEI3ER vormals J. WINTERE SOHN,
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik.
Eigenthümer: PAULA WEITLOF, ELLA WEITLOF, FRANZ
Bitter v. RAAB.— Director: ANDREAS FUCHS.
ERZEUGUNG: Wagenachsen, Weicheisen und Graugiesserei.
BETRIEBSORT: Kienberg bei Gaming.
NIEDERLAGE: Wien, VH 1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gaa und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
L. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
HUTTER& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ansschl. priv.
Siebwaaren-Fabrikanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
und ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechteetc. Galvanisirte Draht­
geflechte -- FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER L MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
ö. JOSEPHY' 8 ERBEN, BIELITZ.
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
ERZEUGUNG: Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur
Trocken- und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
li. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, III. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
L K. Pß. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u.'ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheüungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MAT HIA S FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristea: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
tkeizungen aller Systeme, Ventilationsemrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Deßinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtatrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
LANGEN& WOLF. Eigenthümer: HEINEICH GOTTFRIED
LANGEN, RICHARD LOTHAR WOLF. Procurist: KARL GIEGL.
ERZEUGUNG: Original „Otto K -Motoren für Gas und Benzin,
Benxinlocomobilen, Motorboote, Benzinlocomotrven, Tr anamirhioneu-
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Laxenburgerstrasse 53.—
Budapest, VI. Läzar-utcza 1.
J. MALOVICH& CIE-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XVH/S Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas* u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Boh-
«aut-Zahnräder. BSTRIEBSORT: Wien, XVH/S, Maysseng. 15.
•Ä. 3>ie Jlrßttt aj
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen»
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof)*
NIEDERL AGE: Wien, II, Nestroygasse 9.
PH. MAYFARTH& CO., K. K. AUSSCHL. PRIV.
FABRIKEN LANDWIRTSCHAFTLICHER MASCHINEN.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
ERZEUGUNG: Landwirthschaf fliehe Maschinen. Specialfabrik
für Maschinen zur Obstverwerthung und Weingewinnung. Ma­
schinen u. Apparate für industrielle Zwecke. FABRIKEN: Wien-
Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.— CENTRAL-BüRRAU: Wien,
H. Taborstrasse 71.
MELKER& NEDHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Induatrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
ßaiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer. Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 16.
L. NEMELKA, MÜHLENBAU- ANSTALT UND
MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
ERZEUGUNG: Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent
Carl Haggenmacher, Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,
Wasserräder, Neubau von Mühlen nnd Getreidespeichern. Umbau
bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MOBIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 5 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLKNNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV 2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/8, Weyringergasse 29.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eiaen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feuer-nnd sänrewiderstandsfähige Gass­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv.PETRAVIC, k. k.Marine-Ingenieur i d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/S Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Bothau, Janowitz; Caoliuwerke Podersam, Kaadep.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, III. Renn weg 79 u A
NAHMASCHINEN-FABEIK RAST& GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.— Eigenthümer:
AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkxaft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.—
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 18.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA.MILL LUDWIK.
Commerc. Director n. Procurist: KART. WARTHA..
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
▼erschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobile«,
Ueberhitier, Einrichtungen für verschiedene Industrie«,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücke«,
Eisenconstmctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERE, MASCHINENFABRIK, WIEN
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hüfsmaechinen für «e HeM-
Industrie._„.
FABRIK: Wien, ll. Dresdners*«« 197.
4. Jänner 1900 Seite 3437-
BEIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffmerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirnugen etc.
MASCHINEN- D. WAGGONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D, SCHM ID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDÜ1R. Director: K. k. Commercialralh
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebseoge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeikn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONE. SCHULLBB.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournitaren in allen Mobikea
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschine«-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikatiea.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schöubrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEKESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZKR und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG:: Metallohrgnss und Compositionsgua«.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Waltgasee 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippliager-
etrasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer-
ALFRED HR1NR. MESSINGER u. VICTOR POPPER, ERZEUGÜNG-
Alte Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker-und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE und NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr. 1,11. Dresdneratr. 17.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eise«-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Risea
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röbtso aus allen Metallen, Accumnlatoren Ar
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
TERNITZEK STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CFNTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 11.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHÜNSE v. HUZE, ALEX. v. SCHRHBÄ.
Betriebsort: TERNiTZ a. d. Siidbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martin stahl,TiegelflfWt
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel Me.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
O. TEUDLOFF& TH. DITTRICH, Maschinenfabrifcs-
Actien-Gesellschaft.— Generaldirector: C. TEUDLOFF.
ERZEUGUNG: Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Polsometar,
Schmiervorrichtungen und Manometer, Armaturen für Dampf­
kessel, Wasserleitungen und Heizungen.
BETRIEBSORT: Wien, II. Dresdenerstrasse 49.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabrikeu, Dampfmaschinen, Trans­
missionen nnd alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstraase 1».
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Stanioikapseln and Kellergerätke.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ASTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTE**.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
.VULKAN“, MASCH1NEN-FABRIK8-ACTIEN-GE8.
vormals GUTJAHR& MÜLLER, REINHARD FERNAU& C*.
Eigenthümer: ACTIEN-GESELLSCHAFT. Präsident: G5YZA v.
JOSIPOVICH. Central-Director: ERNST FERNAU. Techn. Director;
W. SCHUSTER. Commerz. Director: KARL Freiherr v. FERSTflt.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUT HEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stör harrn
CENTRAL-BüREAU: Wien, IX. Bauernfeldplafcs 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupier-, Hammer- and Walzwaaren, Kaphr-
■tuuen, Drähte, Stäbe, rond, quadratisch and in anderen Qaec-
achnittea, Branpfännbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitaobieiter
apitxcn, Pflöge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bränneratr. 1».


[ 2023-06-29 10:46:28.531 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 3438. Wien, Donnerstag Aie Jivbeit. 4. Jänner 1900 Nr. 449.
WIKTORIN& FROKN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FBOHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelt« Eisenwaaren aller Gattungen,
N an herr ichtanft alter Metallgegen st a n de.,
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. So. NIEDERLAGE:V■ Gnesg. 8S.
N AHRÜNGSMITTEL- INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG OON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Acth n-Oesellscbait. ™™irao.ro
Präsident: SEB. TSCHÜGGUEL. Director: J. DIKFFENBACH
ERZEUGUNG: Conserrirto Früchte, Gemüse und Fleisch-
Conaerven.— BETRIEBSORT: Bozen.
CARL BLAIMSCHEIN, Margarinbutter- und Margarin-
schmalzfabrik. j
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 59.
ERZEUGUNG: Margarinbutter und Margarinschmala in rer-|
ecbiedenen Qualitäten.'
WIENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’ 3 SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK. n Ka.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und all« Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien. X. Bezirk, Lasenburgerstrasse 28 nna
X. Bezirk, Simmexingerstrasse 1*21.
MICHAEL EIL LS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17.^ rT r r-n
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Seht
NIEDERLAGE: TTien, VH. Kaieerstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
£] einoseheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA- DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jnn.
ERZEUGUNG: Kore mehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laienbnrgerstrasse 70.
JULIUS MOLL L CIE., WIEN.
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett- Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse 2S.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. 8EIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
Zwecke, Gljcerin, Ölein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBPBEAU q.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. K. LANDESPRIV. MILLY-KERZEN, SEIFEN- n.
GLYCERIN-FABRIK Ton F. A. SARG’S SOHN& COMP
ERZEUGUNG: Milly kernen, Millyseifcu, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Xalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt: VH. Mariahilforetr. 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgai.se 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERW AAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIESSORT: IV. Lambreehtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDÜSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse SS.
BAUMWOLLSPINNEREI UND -WEBEREI BOZEN.
Eigenthümer: Actien-Gf“Seilschaft. Präs.: PAUL WELPONER.
Procnristen: ALOIS HANNE, FRANZ MADLfcNER.
ERZEUGUNG: Garne und Tücher.
BETRIEBSORT: Zwölfmalgrein bei Bozen.
M. OHlNI'ü SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, cooleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CH WALL a’ 3 SÖHNE.
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND..
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BE TRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Banrnwoll-Stückfaleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. C. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, F'achs- und Fiachswerggarne.
BETRIEBSORT: Operaitstaüt bei Tramenan in Böhmen.
J. B. KIRSCHNEK, Mechanische Hanfspinnerei, Bind­
faden- und Seilerwaren-Fabrik Radiberg.
Eigenthümer: FRIEDRICH KIRSCHNEK.
ERZEUGUNG: Sämmtliche Hanf- n.Hanfwerggarne, Bindfaden
Hanfseile für Transmissionen n. Krahne etc. etc.— BETRIEBSORT•
Unter-Radiberg, N.-Oeet.— BUREAU: Wien, I. Wallnerstr. 15.'
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK^
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL
lrector: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
“f“™ 1° cd Appretur ron Banmwoll-, Scliafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkircheu (Niederösterreich), Stuhlweiseen-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien. I. Yorlanfgasse 1.
J A. KLUGE.“'
KLÜGE’ FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facon-Lcinen (schütter*
Bohleinen> Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 12.
M. JOSS& LÖWENSTEIN.”
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procnristen'
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG EOUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und llanchetten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALEABRIKEN: Klattan und Neuem.
A. ME1NI/ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifahrife in Bärringen.— Mechan. Weberei in ctrünberg»
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
F. PETER^^ NACHFOLGER^
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Keastiftgasae 73.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1(1 Johannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einseln-Procarist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Froccristen: JOB. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Cnnserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Doina, Lola, Grado, Dnino, Fasano,
C-'rjiyna d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, ZanchG,Wien n.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 13 a.
PAPIER-INDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Buch.- und Steindruck««! ÄUG. DENK.
Ligenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Goldäruckaufschriften aller Art. Golddruck aul
Fahnen, Bouquets und Kranzschleifen.
FABK1K: Wien, VII. Seideagasse 33.
EICHMANN& Co., k. u.k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 II und Wien, I. Johanneegasse 25.
BETRIEBSORT: Aruau a. d. Eibe.
ALBERT EMMRIOH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowiti.
EMiL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u.Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien. I. Elisahethstrass« Nr. 10.
K. K. PHI V. HEINRIUHSTHALER PAPIERFABRIK
MARTIN KINK& CO.
ERZEUGUNG: Pap.er und Pappen. Alle Arten von Cellulose­
papieren.
BETRIEBSORT: Heinrichsthal in Mähren.
NIEDERLAGE u. CfiNTRALBUREAÜ: Wien, I. Nibelungeng. 8.
R KTJBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND EUBIK.
Director: FRANZ NYO.
ERZEUGUNG. Papier und Cellulose.— Specialität: MPth
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, SeidenpaDier.
BETRIEBSORT: Bubeuc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesöllschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplat* 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen,
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.
CARL JOH. MEROKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKEN
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sort
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquai
pappen. BETRiEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bobo
(Ungarn), Hoerbiug ^Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOI1
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
HIRBCHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ
STOFFWAAREN-FABRIR SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: KICH1RD Bitter v. SCHOELLEB.
Director: EMERICH TOMiSCHKA.
BEZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Fall
St k ‘*’ etencartoB3> Bunde irtons und alle anderen Cartonagi
PAPIEB-FABRI
THERESIENTHALEB
•-•■a ELLISSEN ROEDEK& CO.
BEZEUG UNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapi
'-'JSs Kartons. Ex;jort nach allen überseeischen Lande
b,: Olmertold und Kematen, Stationen der Kroaurj
Runs: iahn. CENTKAL-BÖRRAU: Wien I. Albrechtgasee 2.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: m ApoUogarae 4.
L. CLAUÖER.
Eigenthümer: L0R2N2 CLAUSER und CARL CLADSSR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpondorferatrasse 134.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
■wollwaareii.— BETRIEBSORT: Nachod und hüttellangenau bei
Hehenelbe.— NIEDE RL AG E: Wie n, I. Werderthor gasse 17.
JOHANN FALTIs" ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POKAK de VARNA, ALFONS POKAK de VARNA. VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procarist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jungbuch u. Lieben (Preuaa. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Schafwollbünder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERTAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87*
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coulenr und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgass« 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthimerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei«
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BEITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusatapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER'S SOHN?
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/ü Moilardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreich! sch-Schlesisn).
Eigenthümer: EMIL GROBHANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne nun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIED ERLÄGE: Wien, VH. Harmnw paM gg,
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, M»
MILIAN, FELIX und OS KAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEG
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wi
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hambu
Constantinopel, Barcelona, Madria etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfteth
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
A. RUDOLPH.
Eigenthümer: FRANZ und STEPHAN RUDOLPH.
ERZEUGUNG: Litzen, Spitzen- und Besatz-Fabriken.
FABRIKEN: Fridau bei St. Pölten u. Heidenpiltsch, Oe.-Schl.
NIEDERLAGE: VH 1 KaiserstraBse 39.
BARTH. SAIiVATERRA, SEI DEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALV'ATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespin&steQ.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 75—77.
SCHAUMÄNN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken säe Militär und Civil,
Militärtuche, I öden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken..
Lauftenui^he, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg
j NIEDE RLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
! GEBRÜDER SCHMIDT, MÜNCHEN-WIEN.
Eigenthümer: ALEXANDER STÖHR in Wien, HUGO und 1
ALBERT SCHMIDT in München.
ERZEUGUNG: Sückerei-Mauufactur und Tapisseriewaaven.
BETRIEBSORTE: Wien und München.
CENTRALE: Wien, I. Salzgries 12.
kTkTpRIY MECHANISCH E BANDFABRIK"
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schonbrunnerstrass« lOO.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waiw&dorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien. V. SchönbrannerstraBse 100.
GUSTAV SEIDELN SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII H Deutsche Ordenssfcrasse 1 bis S.
I HilNRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche, Stackfärberei
und Appretur.
BETRIEBSORT: Warnsdorf in Böhmen.
ACT1EN-GESELLSCHAFT der VÖÖLAUEK KAMM-
GARxl-FABR1K,— Director: E. H. PKNZIG.— Director-SteU-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möilwsdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rokweisse
wie sagfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Wcftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moilardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegle^
gas ge 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder uhd Seiden-Möhlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermannga*w t.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
KNTEEPPJSK DES POMPES FUNEBKES.
DIRECTION und DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRSTPRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl,
j BETRIEBSORTE: Zuckerrasfinerie in Zleb u. Slatünan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
> Eigenthümer: SIGMUND SÜESCHNEB, ADOLF KÜBSCHNEB»
I VINCENZ BACHLEB.
{ ERZEUGUNG^ File, Saudzucker.
] BETBIEBSOKT: Grussbach.

