
[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 1 ]
fclirüii:
Wien
TU. Bandgaffe 31.
D«-s»acka>sm-Lhrck-
fgnti flr. 838.022.
Nachvrultt
«tr «ir voller EauUm»
«ngabe gestattet.
ißr
/f
^vo
Al»l»iß»tir»:
Wien
VII. Bandgaffe 31.
-«stsxaNaftn-rheck-
Leat» fit. 838.022.
padibtnufc
ane ant ooBft Qoellra-
/, Seite K 62.—,»/* Seite K32.—, >/, Seite K18.—, ‘/ 1S Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Uumwer 515.
Me«, de« 19. August 1900.
7. Jahrgang.
1 1880—1900.
K. K. HOFBiatiKSrMHffiJ^t isoo.
—r. Festesfreude herrscht in ganz Oesterreich. In
Hütte und Palast, in jeder Werkstätte, überall wo
Oesterreicher wohnen und schaffen, steigen heiße Gebete
auf zum Himmel für das Wohl unseres Kaisers,
der heute seinen 70. Geburtstag begeht. An diesem
Tage schaarcn fich alle Völker des Reiches um den
geliebten Monarchen, der Kampf ruht für einen kurzen,
leider nur zu kurzen Augenblick. Weitentrückt dem
Streite der Parteien ist der Kaiser gehoben durch die
, Liebe Aller für seine erhabene Person. Der Oester-
reicher liebt seinen Kaiser und hat auch Ursache ihn
' zu lieben. Zweiundfünfzig Jahre seines an Schicksals­
schlägen reichen Lebens gehören de« Regierungs-
geschästen und immer hat Kaiser Franz Josef das
. Beste seiner Völker gewollt, immer war er bemüht,
sie, die bestimmt find, miteinander zu leben und zu
wirken, fich aber in die ihnen von der Natur vorge­
zeichnete Pflicht nicht finden wollten, zu einer wahr­
haft guten Familie zu vereinen. Viel hat Franz Josef
g erreicht in seinem langen Leben, das Eine ist ihm
s' versagt geblieben, von denselben Völkern versagt ge­
blieben, von deren aller Lippen heute Daukgebete zum
höchsten Lenker aller Geschicke aufsteigen, der ihrem
geliebten Kaiser eine so kräftige Gesundheit verliehen,
daß er Schicksalsschläge verwinden konnte, die Tausende
Anderer zu Boden gestreckt hätten: der Völkersriede in
Oesterreich ist heute noch ein frommer Wunsch, dessen
Erfüllung nicht einmal gehofft werden kann. „Viribus
unitis!“ lautet der Wahlspruch unseres Monarchen.
ä In diesem Wahlspruch liegt auch das Regierungs-
Programm unseres Kaisers. Er zeigt, wie richtig Franz
Josef schon bei seinem Regierungsantritte, kaum den
'- Jüuglingsjahren entwachsen, das Uebel zu würdigen
- wußte, an dem das Reich krankte, das seine Ent-
Wicklung gleich einem zehrenden Fieber hemmt.
D „Viribus unitis!" Wäre dieser Wahlspruch, dem
£ der Kaiser sein Leben weiht, zur Wahrheit geworden,
0 hätten Oesterreichs Völker ihn zum Leitstern ihres
E Thuns erkoren, es wäre Alles besser, Alles gut ge-
, worden. Aber das ist es eben, daß es niemals mög-
'xL lich war, alle Völker Oesterreichs zu kräftigem Streben
g zu vereinigen. Alles können diese Völker, das Schwerste
^ wurde ihnen leicht, nur das Eine haben fie nicht
gelernt: fich zu vertragen. Immer wieder brechen die
Gegensätze durch und lassen Kräfte, die zu gemein­
samem Thun vereinigt. Großes leisten könnten, fich
'vergeuden in gegenseitigem Kampfe. In der Liebe zu
Ihrem Kaiser sind sie Alle einig, aber leider eben
nur darin, sonst streben sie Alle auseinander und
lassen Oesterreich nicht zur Ruhe, nicht zur Arbeit
^kommen.
~ Festesfreude, Festesglanz, flatternde Wimpel und
i lodernde Freudenfcuer, ein Meer von Licht und All'
7 das zur Ehre Desjenigen, den Alle lieben. Kann diese
' Art der Freudenbezeugung dem Kaiser wahrhafte
r Befriedigung gewähren? Wir erlauben uns daran zu
4 zweifeln. Wiederholt hat der Monarch seinem Wunsche
- Ansdruck gegeben, festliche Anlässe in seinem Leben
- ohne öffentliche Feier vorübergehen zu lassen, alles
- festliche Gepränge und alle mit Auslagen verbundenen
Veranstaltungen aus solchen Anlässen zu vermeiden.
Kaiser Franz Josef ist kein Freund prunkender Fest-
lichkeiten und auch diesmal ist er den Feierlichkeiten
ausgewichen, um seinen 70. Geburtstag auf seinem
Sommcrsitze im engsten Familienkreise zu begehen.
Die Berichte über die Feierlichkeiten, die allerorten
zu seinen Ehren begangen wurden, werden ihn zweifel­
los erstellen, befriedigen aber können fie ihn nicht.
Die größte Freude find die Völker Oesterreichs auch
diesmal dem Kaiser schuldig geblieben. Kein Zeichen
gegenseitiger Versöhnung konnte zu ihm gelangen und
mit Wehmuth mnß es sein für Alle warmfühleudes
Herz erfüllen, daß, sobald die Festesfreude verrauscht,
der Kräste verzehrende Kampf wieder auf's Neue zu
toben beginnen wird. Wieder dürfte das Parlament
das klägliche Schauspiel trostloser Arbeitslosigkeit
bieten, weiterhin dürften wichtige kulturelle und
wirthschaftliche Thaten ungeboren bleiben müssen,
weil die Völker fich über die Bedingungen des Neben­
einander- und Zusammenlebens nicht zu einigen ver­
mögen und weiterhin dürfte der Wahlspruch des
Monarchen ein frommer Wunsch bleiben. Die öfter-
reichische Industrie, deren Segenswünsche für das
Wohl des Kaisers heute mit jenen aller Bewohner
des Reiches zusammenströmen, hat keinen sehnlicheren
Wunsch, als daß endlich Völkerfriede werde in Oester-
reich, als daß der Kaiser endlich seinen Wahlspruch
erfüllt sehe: „Viribus unitis!"
Der Weite österreichische Iudustrirllen-
tag.
—ck. In der zweiten Hälfte des Monates
Oktober, vermuthlich .in der vorletzten Woche ijenes
Monates, werden sich die österreichischen Industriellen
in Wien zusammenfinden, um— ja, um was zu
thun? Auf diese sich vor Bllenr herandrängende Frage
gibt cs nur eine Antwort: Um zunächst darzuthun,
daß fie trotz Allem und Allem noch nicht völlig ver­
schwunden find, daß sie noch existircn und gewillt
find, ihre Classe aufrecht zu halten und wenn
nöthig die Anerkennung und Respectirung desselben
zu erzwingen. Wenn man gerade will, bedeutet eine
solche Vornahme eine Demonstration und fürwahr, der
Zweck der Tagung kann nicht besser bezeichnet
werden, als mit dem Ausspruche: Die Industriellen
sollen demonstriren, daß fie weiter nicht gewillt find,
sich mit lauwarmen Tröstungen abfinden zu lassen.
Eine Demonstrationstagung also!
Vier Jahre find verflossen, seitdem die österreichi­
schen Fabrikanten sich nach zwanzigjähriger Pause zu
Hunderten im großen Musikvercinssaal versammelten,
um darzuthun, was sie erfüllt sehen und was fie
abgewehrt wissen wollen. Bon jener Stunde an hat
es an weiteren ähnlichen Kundgebungen nicht mehr
gemangelt. Die Handelskammern beriefen Expertisen
ein, auch der Centralverband und der Gewerbeverein
hielten solche Expertisen ab und es wäre unbillig,
nicht zuzugestehen, daß diese mehrseitigen Kund­
gebungen nicht ganz erfolglos geblieben sind. Man
hat sich hoch oben mit dem bei diesen Zusammen-
tretungcn aufgerolltem Materiale beschäftigt und Ab­
hilfe versprochen. Dabei ist es seither geblieben. Es
soll nicht geleugnet werden, daß der politische Jammer
des Staates viel dazu beiträgt, ewaige gute Ambitio­
nen der Staatslenker zu hemmen. Aber täuschen wir
uns nicht. Die Zusammensetzung unseres Parlamentes
ist nicht darnach angethan, um auch nur bei einem
denkenden Industriellen den Glauben erwecken zu
können,, daß dieses Abgeordnetenhaus jemals einen
wahrhaft industriefreundlichen Beschluß fassen, oder
daß es industriefcindliche Bestrebungen mit Nachdruck
und Erfolg bekämpfen werde. Die Industriellen haben
nichts dabei verloren, wenn das Parlament nicht
tagt, und wenn auf einem Gebiete das Wort wahr
ist, daß in Oesterreich Alles von der machthabenden
Regierung abhängt, so ist dies gewiß bezüglich Des­
jenigen der Fall, was man bei uns Jndustriepolitik
nennt. Bei der Regierung also liegt die Ent­
scheidung über die nächste Zukunft des österreichischen
Industrialismus und. da heutzutage schon Kinder
wissen, daß österreichische Regierungen nur für jene
Töue ein Ohr haben, die laut und gellend find,
so ist es dringend nothwendig, daß die österreichi-
scheu Industriellen abermals zu einer Tagung zu­
sammenkomme», um, in allerdings seriöser Weise, zu
demonstriren.
Freilich ist auch die Detailarbeit, mit der sich der
zweite österreichische Jndustriellentag zu befassen haben
wird, von außerordentlicher Wichtigkeit. Wir haben
schon in den Nummern unseres Blattes vom 25. und
29. März, 1. und 22. April. 22. Juli und 2. August
auf die absolute Nothwendigkeit des Jndustriellentages
hingewiesen und in den zwei letztangeführten Nummern
mitgetheilt, daß fich der Jndustriellentag voraus­
sichtlich mit der Kohlennoth, dem Bahn­
betriebe, mit dem Verhältnisse
unserer Reichshälfte zu Ungarn und mit
der Calamität unserer socialpolitischen Gesetz­
gebung zu besassen haben werde. Bezüglich des
ersten Punktes dieser vorausgesehenen Tagesordnung
haben wir in unserem Aufsatze: „Kohle" in der
Nummer vom 5. August das Wesentliche mitgetheilt
und werden wir auf den Gegenstand noch zurück­
kommen. Einen anderen Punkt der Tagesordnung,
die Tariffrage, behandeln wir heute an anderer
Stelle und werden bis zur Jndustriellentagnng noch
öfter diese Materie besprechen. Ebenso werden wir
auch den vierten Punkt eingehend erörtern und dabei
der Unfallversicherung sowie der Arbeiter-
schutzgesetzgebnng eigene Abhandlungen widmen.
Das Bureau des. „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" hat den ersten Schritt zur Durchführung
des Jndustriellentages bereits unternommen. Am
vergangenen Dienstag hat die Bundeskanzlei an die
industriellen Corporationen ein Rundschreiben
gerichtet, in welchem denselben der Beschluß des Central­
ausschusses des „Bund" wegen der Abhaltung
eines Jndustriellentages zur Kenntniß gebracht wird.
Das Schreiben weist darauf hin, daß es angesichts
der bestehenden Verhältnisse, sowie angesichts der
intensiven Pflege der industriellen Fragen seitens der
einzelnen Corporationen wohl überflüssig sei, die
Nothwendigkeit uud Wichtigkeit der Abhaltung eines
Jndustriellentages noch besonders hervorzuheben. Der
„Bund" stellt an die Corporationen das Ersuchen,
Delegirte namhaft zu machen, welche die einzelnen
Körperschaften beim Jndustriellentag zu vertreten
hätten. Die Corporationen werden auch aufgefordert,
bekannt zu geben, ob und welche Referate fie zu
übernehmen wünschen. Schließlich wird der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß die Corporationen gewiß nicht
unterlassen werde», eine rege Betheiligung an der
Tagung seitens der einzelnen Industriellen zu för­
dern. Das Schreiben schließt mit der Bitte, daß die
Corporationen ihre Mitglieder veranlassen mögen,
der Tagung ihre besondere Aufmerksamkeit und För­
derung angedeihen zu lassen. Wir zweifeln nicht, daß
dieser Appell seitens der Corporationen ebenso freu­
digen als lebhaften Widerhall finden werde. Wir
find überzeugt, daß keinerlei kleinliche, vielleicht persön­
liche Rücksichten irgend eine Corporation veranlassen
werden oder können, fich gegenüber dem Beschlusse
des „Bund" ablehnend zu verhalten oder nicht mit
aller Energie dahin zu wirken, daß es zu einer
eberso effectvollen, als inhaltlich gediegenen Kund­
gebung des österreichischen Industrialismus gegenüber
der Regierung und der Bevölkerung komme. Die
Parole hat für Jedermann, dem die industriellen In­
teressen in Oesterreich am Herzen liegen, fortab zu
lauten: Auf zum Jndustriellentag!
Analyse des MahUschr« Entwurfes.
X.
— ok. Seit unserer letzten, in Nummer 514
dieses Blattes enthaltenen Erörterung des Muhl-
schen Entwurfes über die Abschnitte V und VI sind
an uns mehrfache Zuschriften gelangt, von denen
wir Notiz nehmen müssen. Da ist zunächst die Zu-
schrift einer mechanischen Weberei in Böhmen,
die uns darauf ausmerksam macht, daß im IV. Ab-


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 4136 Wien Sonntag
schnitte bei der Bestimmung, „daß in den Keffelhäusern
die Raumhöhe zwei Meter über die Plattform des
Kessels zu betragen habe", nicht der Raum vom Fuß­
boden zum Plafond, sondern nur jener Raum ge­
meint sein könne, welcher von der Plattform des
Kessels, das heißt also, wenn man sich auf den Kessel
stellt, bis zum Plafond reiche. Ferner macht uns die­
selbe Firma darauf aufmerksam, daß der Muhl'sche
Entwurf mit der Beleuchtung von Rauchcanälen nicht
solche, sondern Aschencanäle meinen müsse. Die
Firma meint nämlich, daß es sich augenscheinlich um
die Beleuchtung jener Arbeiten handle, die bei Weg­
schaffung der Asche aus den Kesselräumen nothwendig
sind. Wenn die Firma, welcher wir für ihre Freund­
lichkeit bestens danken. Recht hat, dann müssen wir
sagen, daß es nicht immer möglich sein würde, die
Kesselräume so zu bauen, daß die Höhe derselben von
der Plattform des Kessels aus noch zwei Meter be­
trägt. Weiters glauben wir, daß die Beleuchtung des
Raumes für Aschenrcinigung auch jetzt schon allge­
mein üblich sei.
Ein zweites Schreiben, welches uns von einer
großen böhmischen Kammgarnspinnerei
zugekommen ist, verdient gleichfalls eingehende Wür­
digung. Was uns diese Firma schreibt, ist nicht
wiederzugeben, weil sonst der Staatsanwalt wegen
Amtsehrenbeleidigung einschreiten müßte. Nur einige
Stellen aus dem Schreiben wollen wir andeuten. Der
Brief sagt unter Anderem: „Entweder hält die Re­
gierung ihr famoses Gewerbe-Jnspectorat oder aber
die Industrie aufrecht. Will sie das Letztere, dann
muß sie dafür sorgen, daß der Herr Central-Gewerbe-
Jnspector nicht die Verfügungen treffe, die
den Ruin der Gesammtindufirie herbeiführen müssen."
Das Schreiben bespricht dann die Abficht des Central-
Gewerbe-Jnspectors, die Verwendung von jugend­
lichen Arbeitern zu beschränken und fährt dann
fort: „Sie (nämlich die Redaction der „Arbeit") werden
diese Leistung desselben in Ihrer geschätzten Zeitung wohl
ordentlich bearbeiten. Es wäre mir angenehm, von
Ihnen zu hören, ob nicht bereits mehrere Textil­
industrielle Stellung gegen diese ungeheuerlichen Vor­
schläge des Central-Gewerbe-Jnspectors nahmen und
ob nicht etwa eine gemeinsame Action im Zuge sei."
Wir können der geehrten Firma die Versicherung
geben, daß wir, soweit es in unserer Macht steht,
unsere Pflicht erfüllen werden, und wir find der
festen Ueberzeugung, daß der im Oktober stattfindende
Jndustricllentag auch hinsichtlich dieses Capitels
(bei Behandlung des IV. Punktes der Tagesordnung)
Alles veranlassen wird, was notthut.
Ehe wir in der Analyse des Muhl'schen Ent­
wurfes fortschreiten, müssen wir noch eine Bemerkung
machen. Wir hatten in den letzten Tagen Gelegen­
heit, mit mehreren hervorragenden Fabriksleitern
wegen des Muhl'schen Entwurfes Rücksprache zu
pflegen. Wir müssen gleich erwähnen, daß es sich
dabei um Leiter großangelegter und mit bedeutenden
Capitalien sundirter Etablissements handelt. Seitens
der. leitenden Persönlichkeiten dieser Fabriksetablisse­
ments wird nun behauptet, daß es dem Central-
Gewerbe-Jnspectvr unmöglich einfallen könne, die Be­
stimmungen seines Entwurfes auf bereits be­
stehende Fabriks- und gewerbliche Be­
triebe anwenden zu wollen. Handle es sich aber
nur darum, Berfügnngen zu treffen, wie neue
Fabriksetablissements einzurichten seien, dann
könne dem Muhl'schen Entwürfe kaum etwas Schlechtes
nachgesagt werden; es müßten sich eben die Fabri-
kanten darein finden, bei Errichtung Von Fabriken
Alles vorzusehen, was die moderne Zeit zu begehren
berechtigt sei.
Wir geben diese Aeußerung wieder und ent­
halten uns jeder Kritik derselben, zumeist aus
dem Grunde, weil wir es nicht für so sicher halten,
daß der Central-Gcwerbe-Jnspector die Anwendung
der in seinem Entwürfe enthalteuen Bestimmungen
nur auf neue Betriebe beschränkt haben
will. Aber angenommen, es sei dies thatsächlich der
Fall, was wird sich dann in der Praxis ergeben?
Der Gewerbe-Jnspector, der aus einem neuen Fa­
briksetablissement heraustritt, wo er Alles genau nach
den Bestimmungen des Muhl'schen Entwurfes ge­
funden hat, wo ein krankhafter „Wohlfahrtssport" Maß­
nahmen erzeugt hat, die oft den Arbeiter mehr be­
lästigen als fie ihm nützen, kann, wenn er dann einen
alten Fabriksbetrieb behufs Jnspection aufsucht, un­
möglich aus der Haut fahren, in welcher er sich vor
einigen Minute» befand. Er ist voll der Eindrücke,
die er soeben in dem neuen Fabriksctablissement em­
pfangen. Und" was ist natürlicher, als daß er Alles
und Jedes in diesem alteu Betriebe gleichfalls vom
Standpunkte des neuen Betriebes beurtheilen wird.
Die Folgen werden unerhörte Bexationen, Streitig­
keiten, Polemiken und daraus entstehende Aufrührung
der Arbeiter sein. Kein Vernünftiger wird etwas da­
gegen haben, wenn große Aktiengesellschaften und sehr
reiche Fabrikanten, deren wir ja auch welche besitzen,
ihre Etablissements mit Allem versehen, was die
Are Arbeit.^
Phantasie nur zu ersinnen vermag. Entschieden be­
kämpfen müssen wir es aber, daß die Nothwendigkeit
solcher Einrichtungen verallgemeinert wird.
Wehe dem Staate, in dem dies geschehen würde.
Damit würde nicht nur der Jndustri alismns
unterbunden, sondern weit mehr noch der Ge­
werbestand, d. h. also derMittelstand ver­
nichtet werden. Wenn heutzutage eine aufgeklärte
Sociologie dem Kleingewerbestande predigt, er müsse die
größten Anstrengungen machen, um hinsichtlich der
Qualität seiner Producte das Beste zu leisten, er müsse
trachten, sich aus der Noth und Plackerei des Klein­
betriebes allmählig in den Großbetrieb hinüberzu­
arbeiten, wenn der Staat Hilfsfonds creirt, um
solchen Kleingewerbetreibenden die Möglichkeit zu
bieten, sich Motoren zu beschaffen, wenn er Curse
abhalten läßt, um diesen Kleingewerbetreiben­
den die nothwendigen theoretischen Kenntnisse beizu­
bringen, wenn Wanderlehrer engagirt werden, um
technische Aufklärungen unter den Gewerbetreibenden
zu verbreiten, dann werden alle diese Erfolge mit
einem Ruck umgestoßen, wenn von solchen sich ge­
wissermaßen in der Entwicklung vom Kleinbetrieb zum
Großbetrieb befindlichen Untemehmern verlangt wird,
fie sollen es Denen gleich thun, die erworbenes oder
ererbtes großes Vermögen zur Anlage großartiger
Etablissements verwenden können. Das hieße wahrhaftig
das Kind mit dem Bade ausschütten. Und fürwahr,
wenn auf der einen Seite der „Nutzen" in's Auge ge­
faßt wird, welcher den Arbeitern durch Activirung der
Muhl'schen Ideen geboten würde, und andererseits
der Schaden in Betracht gezogen wird, der dem Gros
der Industriellen und jenem Theil des Gewerbestandes
zugefügt würde, der sich in guter Entwicklung befindet,
dann ist das Urtheil über den Muhl'schen Entwurf
wohl schon von selbst gesprochen.
In der nächsten Nummer setzen wir die Analyse
des Muhl'schen Entwurfes bei Abschnitt VH fort.
Die Tarifmisere.
Der zweite Punkt der Tagesordnung des im
Octpber zusammentretenden Jndustriellentages betrifft,
wie wir bereits berichtet haben, die Tarifmisere.
Wir halten es für nothwendig, schon jetzt darauf
hinzuweisen, welche concreten Wünsche die Industriellen
diesbezüglich zu fassen haben dürften, um es der
hohen Regierung unmöglich zu machen, die Wünsche
der Industrielle« zu ignoriren.-
Wie bekannt, wurde zu Ende des vergangenen
Jahres dem Eisenbahnminister eine Maffenpetition
von mehr als 2000 Einzelnpetitionen der hervor­
ragendsten Industriellen des Staates überreicht. Die
Herren k. k. Commercialrath Reginald C z e r m a k aus
Teplitz, Lndw.Reithoffer und Edm. Bachmann
aus Wien haben diese Petition dem Eisenbahnminister
persönlich überreicht. Die Ueberreichung dieser Petition
fand gerade z« jener Zeit statt, in welcher das Eiscn-
bahnministerium der Oeffentlichkeit von der Einsetzung
eines eigenen Ministerialcomites Mittheilung machte.
Das Comite sollte die Aufgabe haben, Export­
tarife zu erstellen. Seither find dreiviertel Jahre
verflossen und über die Thätigkeit dieses Ministerial-
comitös ist nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen.
Dafür hat der Herr Eisenbahnministrr dem ver­
frachtenden Publicum neuerdings schwere Lasten auf­
gebürdet, Lasten, deren Wirkungen für zahlreiche In­
dustrielle in drastischer Weise z. B. in dem Schreiben
des Herrn Dr. K. I. Bayer an den „Bund Oester-
reichischer Industrieller" (siehe „Mittheilungen" vom
14. d. M.) zum Ausdrucke kommen.
Angesichts dieser Sachlage ist cs nothwendig, noch­
mals hervorzuheben, welche Maßnahmen die Regierung
hinsichtlich des Bahnbetriebes zu verfügen haben werde,
deren Unterlaffung von den verhängnißvollsten Folgen
für die Staatswirthschaft begleitet sein uiüßte. Die
vorerwähnte, dem Eisenbahnminister überreichte Petition
enthält in acht Punkten die bezüglichen Wünsche
der Industriellen. In dem Schreiben des Herrn
Dr. K. I. Bayer finden sich diese Wünsche theilweise
gleichfalls vor. Wir bringen nun diese Petition aus­
zugsweise hier nochmals zum Abdrucke und werden
nicht ermangeln, die einzelnen Punkte dieser Petition
bis zum Jndustriellcntage fachmännisch zu erläutern.
In der Petition werden die Forderungen des
verfrachtenden Publikums in 8 Punkten zusammen­
gefaßt. Diese Forderungen beziehen sich der Haupt­
sache nach:
1. Auf Vereinfachung jener generellen Bestimmun­
gen, die auf die heutzutage so zeitraubenden Mani­
pulationen bei Uebernahme, wie bei Abgabe der Güter
durch die Frachtenaufgabe- und Frachtenabgabestellen
Einfluß haben.
2. Auf die gänzliche Neuredigirung der Güterclasfi-
fication, womöglich durch Formulirung ähnlicher Tarif-
classen, wie im deutschen Gütertarif, Theil I.
3. Auf die Neuredigirung vieler Zusatzbestimmun­
gen zu den einzelnen Paragraphen des Betriebsregle-
ments (Tarif Theil I reglementarische Bestimmungen).
19. August 1900 Nr. 515
4. Auf die tarifarischen Bestimmungen, Abthei­
lung B betreffs mehrerer speciell tarifirender Artikel.
5. Auf Vereinfachung unserer Tarife, u. zw.:
a) gleichartige Anlage aller Localtarife betreffs des
Inhaltes;
d) Eliminirung der ln die Tausende gehenden Aus­
nahmetarife, durch Einreihung dieser begünstigten
Güter in billigere Classen der allgemeinen Classifi­
cation;
o) Aufhebung sämmtlicher Anhänge und Einreihung
dieser Artikel in einige wenige Ausnahms­
tarife;
ä) Vereinfachung unserer vielen Verbandstarise, Be­
grenzung derselben auf einige den thatsächlichen
Forderungen genügenden;
«) Restringirung aller in den Verbandstarifen be­
stehenden Ausnahmetarife, Aufhebung der vielen
Anhänge rc. durch ähnliche Verfügungen wie z. B.
in Ungarn. Publication derselben mit einjähriger
Giltigkeit für alle österreichischen Bahnen mit Be­
ginn jeden Kalenderjahres.
6. Herabsetzung der theueren Frachten in vielen
Relationen des Binnenverkehrs auf ein bescheidenes
Maß.
7. Einführung von Eilgut- und selbst Frachtmarken
in den Localverkehren der einzelnen Eisenbahnen behufs
Vereinfachung der weiteren Manipulationen.
8. Erstellung billiger Exporttarife im Rahmen
der hiefür zu nominirenden eigenartigen Classi­
fication der Exportgüter.
Nach Aufzählung dieser Wünsche fährt die Pe­
tition folgendermaßen fort:
„Hohes k. k. Eisenbahnminifterium! Die Erschließung
neuer Absatzgebiete ist für die österreichische Volkswirth-
fchaft vornehmlich für seine Zukunft eine Lebensfrage.
Gleichwohl sollte nicht übersehen werden, daß der heutige
Export der Industriestaaten etwas ganz Anderes ge­
worden ist, als er vordem war, und als was er tradi­
tionell vielfach noch angenommen wird. Der heutige Ex­
port Deutschlands, Belgiens, Englands, ja, sogar auch
schon Italiens und Ungarns ist in vielfacher Hinsicht
der Ausdruck nicht so sehr eines regulären Absatzes
als derjenige des Concurrenzkampfes oder noch richtiger
der directen Unterbietung des Nachbars, um
diesen zu verdrängen und unschädlich zu
machen. Die Industriellen in den großen Exportstaaten
bemühen sich ihre höchst entwickelten technisch-maschinellen
Einrichtungen bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit
productiv auszunützen, um die Generalregie zu ver­
mindern. Was sie aber im eigenen Lande nicht abzusetzen
vermögen, werfen sie den Nachbarstaaten zum Herstel­
lungspreise, ja, vielfach unter demselben auf den Markt.
Die Voraussetzung einer solchen Kampfesform ist aber
ausreichender und lohnender Absatz in dem eigenen Pro-
ductionslände.
Das hohe Ministerium wolle daher gütigst erwägen,
daß die Herbeiführung von Erleichterungen und Ber-
billigerungen im Eisenbahnverkehre des eigenen
Landes, also im Binnenverkehrs mindestens so
wichtig ist, wie dieHerbeiführung solcher Re­
formen für den Export.
Wir stellen somit die ergebene Bitte, ein hohes Mi­
nisterium wolle die, dem eingesetzten „M inisterial-
Comitö" begrenzt gestellte Aufgabe verallgemei­
nern, so zwar, daß dieses Comitö alle nothwendigen
Reformen zu prüfen, zu beschließen und der hohen Re­
gierung zur Durchführung zu unterbreiten hätte. Ebenso
wolle das hohe Ministerium dem genannten „Comitä"
die vorliegende Petitton zur gefälligen aufrechten Be­
handlung und Erledigung zuweisen."
Schach den Behelligungen durch die
Kezirkskrarrkenkafle!
(Von einem Industriellen.)
Die Krankenversicherung, wie sie durch das Ge­
setz vorgeschrieben ist, liegt bei uns im Argen. Es
wird nicht mehr lange dauern, und die Krankenkassen
werden es ebenso weit gebracht haben, wie die Unfall-
Versicherungsanstalten. Hohe Beiträge seitens der
Unternehmer und Versicherten— keine entsprechenden
Leistungen seitens der Kassen. Es ist daher keine auf­
fallende Erscheinung, wenn sowohl die versicherungs­
pflichtigen Arbeiter, namentlich aber die Beamten,
schon lange eine Aenderung des Krankenversicherungs-
Wesens anstreben. In welcher Weise dies geschehen
kann, haben die Wiener Privatbeamten gezeigt, welche
auf Grund des Hilfskaffengesetzes einen Krankenverein
(„Einigkeit") gründeten, zunächst zum Zwecke der
Unterstützung seiner Mitglieder im Krankheitsfälle,
sowie behufs Gewährung von Curkostenbeiträgen bei
Reconvalescenten und der Beerdigungskosten im Falle
des Todes. Der Erfolg dieses Vereines ist ein ganz
bedeutender (seit 1. Jänner 1900 find demselben
300 Unternehmer und 3100 Beamte beigetreten);
er könnte aber ein noch größerer sein, wenn nicht
einzelne der bisherigen Krankenkassen gegen diese»


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 3 ]
Nr. 515 Wien, Sonntag
Sßercitt einen erbitterten, wenn auch vollkommen ans­
fichtslosen Kampf führen würden. In dieser Be­
ziehung zeichnet sich besonders die Wiener Be­
zirkskrankenkasse ans. Während fie bisher
derartigen Gründungen keine.Schwierigkeiten in den
Weg legte, ja, mit einzelnen derselben sogar lieb­
äugelte, glaubt fie gegen die Krankenkasse der Privat­
beamten einen heftigen Kampf führen zu sollen. Da
man unmöglich annehmen kann, daß es der Bezirks-
krankenkasie, welche einen Mitgliederstand von 172.000
Personen aufweist, darum zu thun ist, einige Tau­
sende Mitglieder zu erhalten, liegt die Vermuthung
nahe, daß es fie höchst unangenehm berührt, wenn von
anderer Seite der Beweis dafür erbracht wird, daß
die bisherige Verwaltung der Bezirkskrankenkafle eine
schlechte ist und dringendst einer Aenderung und
gründlichen Reorganisation bedarf.— Die
Herren der Bezirkskrankenkaffe glauben, daß ihnen
das Gesetz besondere Rechte gibt, eine Anficht, welche
einerseits infolge der bisherigen Indolenz der be-
theiligten Kreise, andererseits infolge des Vorgehens
der Organe der Bezirkskrankenkaffe allgemeine Ver­
breitung gefunden hat. Dies ist absolut unrichtig.
Die Bezirkskrankenkasse ist die letzte
aller Krankenkassen; erst dann, wenn
eine versicherungspflichtige Person
keiner anderen Krankenkasse ange­
hört, ist sie verpflichtet, sich dieser
Kasse anzuschließen. Nichtsdestoweniger ge­
berdet sich die Bezirkskrankenkasse aber, als ob sie
eine behördliche Institution wäre und belästigt die
Unternehmer, anstatt für genügende Unterstützung
ihrer erkrankten Mitglieder und für anständige Be­
handlung derselben seitens ihrer Organe zu sorgen.
Als der Verein „Einigkeit" gegründet wurde
und sich demselben sofort eine größere Anzahl von
Unternehmern anschloß, weigerte sich die Bezirks­
krankenkaffe die Abmeldung der bisher bei ihr ver-
ficherten Personen zur Kenntniß zu nehmen, ließ die
Beiträge weiter eineassiren und führte, als die Zah­
lung verweigert wurde, gegen die Unter­
nehmer Execution! Erst nach mehreren Mo­
naten entschied die politische Behörde, daß die Hilfs-
kaffe „Einigkeit" dieselben Rechte besitzt,
wie die Bezirkskrankenkaffe. Man hätte nun glauben
sollen, daß jetzt die Unternehmer nicht weiter be­
lästigt werden. Doch die Bezirkskrankenkaffe machte
den Arbeitgebern und Beamten, deren sehnlichster
Wunsch es ist, von den bisherigen Krankenkassen
loszukommen, weitere Ungelegenheiten dadurch, daß
sie die Abmeldungen nur „Mit Vorbehalt" zur
Kenntniß nahm. Wieder ein Vorgang, der mit dem
"Gesetze nicht in Einklang gebracht werden kann. Die
Bezirkskrankenkasse hat die Abmeldungen ganz ein­
fach zur Ken n t n i ß z u n ehmen und sich
gar nichts vorzubehalten, es sei die aus-'
giebige Unterstützung ihrer erkrankten Mitglieder.
Nachdem aber auch dieses Vorgehen die Unternehmer
und ihre Mitarbeiter nicht abhielt, aus der Bezirks­
krankenkasse auszutreten, fand letztere ein anderes
Mittel, um die Arbeitgeber neuerdings zu belästigen,
indem fie recommandirte Briese an die Unternehmer
richtet, mit welchen fie dieselben auffordert, zum
Zwecke der Erbringung des Nachweises über die bei
dem Vereine „Einigkeit" erfolgte Anmeldung bei der
Kasse persönlich zu erscheinen und ihnen droht, die
Beiträge für das Personale so lange zur Vor-
schreibung zu bringen, bis der vorbezeichnete Nach­
weis erbracht ist. Dieses Vorgehen ist einfach un­
glaublich, wenn man berücksichtigt, daß die Abmel-
düng, sowie der Nachweis des Beitrittes zur Hilfs-
kaffe „Einigkeit" in der gesetzlich vorgeschriebenen
Weise erfolgte und fich die Bestätigungen hierüber,
mit der Stampiglie der Bezirkskrankenkaffe versehen,
in den Händen der Unternehmer befinden! Alle
Unternehmer, welche derartige Zuschriften erhalten,
sollten gegen dieses Vorgehen der Bezirkskrankenkaffe
Stellung nehmen. Die Abmeldung von der Bezirks-
krankcnkaffe und der Nachweis, daß die betreffende
Unternehmung ihr Personale bei einer anderen ge>
setzlichen Krankenkasse versichert hat, genügen zum
Austritte aus der Bezirkskrankenkaffe. Dieselbe hat
absolut kein Recht, noch einen anderen Nachweis zu
verlangen und an die Unternehmer wie eine Be­
hörde Vorladungen ergehen zu lasten. Solchen Bor-
ladungen Folge zu leisten, haben die Unternehmer
weder Lust noch Zeit.
Wie fast alle Privatbeamten, will auch die Mehr­
zahl der bei den größeren Wäschewaarenerzeugern
angestellten aus der Bezirkskrankenkaffe austreten.
Um dies zu verhindern, beschließt nun— man weiß,
wie derartige Beschlüsse zu Stande kommen— die
Genossenschaft, deren Obmann der Obmann der Be-
zirkskrankenkasse ist. daß die Krankenversicherung aller
Bediensteten bei der Bezirkskrankenkasse
zu erfolgen habe. Der Obmann der Genossenschaft
vergißt aber, daß ein solcher Beschluß, wenn er über­
haupt gesetzlich zuläffig ist, nur für die g e w e r b-
lichen Hilfsarbeiter, nie aber für die
Are Arbeit.^
Beamten bindend sein kann. Der Obmann der
Bezirkskrankenkasse verweigert den Unternehmern den
Austritt aus dieser Kasse und bringt dadurch die
Angestellten um den Vortheil, einer ihnen passenden
Krankenkasse angehören zu können. Im Vorstande der
Bezirkskrankenkasse fitzen auch Vertreter der Unter­
nehmer. Wissen diese davon, in welcher
Weise die Unternehmer belästigt
werden und was gedenken sie zu thun,
um derartigeVorkommnisse imJnter-
esse der Unternehmer in Hinkunft
unmöglich zu machen?
Weniger aggressiv als die Bezirkskrankenkaffe ist
die Arbeiter-Krankenkasse, was dadurch'
zu erklären ist, daß die „Genoffen" einen gewissen
praktischen Blick besitzen und sich sagen, daß in eine
Arbeiter- Krankenkasse kein Beamter gehört, daß
fie es im Gegentheile freudigst begrüßen müssen,
wenn dieselben aus der Kaffe austreten. Allerdings
hat die Arbeiter-Krankenkasse mit den größeren
Unternehmungen ein „Uebereinkommen" abgeschlossen,
nach welchem erstere außer der Krankenversicherung
der Arbeiter auch jene der Betriebsbeamten (unter
welche nur die Werksührer zu rechnen find) über­
nimmt. Dieses Uebereinkommen datirt aus einer
Zeit, in welcher eine Verpflichtung, einer Kranken­
kasse anzugehören, nicht existirte, in der aber auch
noch kein Krankenverein für Privatbeamte vorhanden
war. Heute hat dieses Uebereinkommen nach 8 63
des Krankenversicherungsgesetzes keine rechtliche Wir­
kung, da weder die Arbeitgeber, noch die Kranken­
kassen berechtigt sind, Verträge zum Nachtheile der
Versicherten abzuschließen und es jedenfalls eine Be-
nachtheiligung der verficherungspflichtigen Beamten
ist, wenn dieselben bei höheren Beiträgen weniger
Krankengeld erhalten, als bei einer ihrem Stande
entsprechenden Kasse.
Was die genossenschaftlichen Kranken'
lassen anbelangt, so dürfen bei denselben Beamte,
da sie keine gewerblichen Hilfsarbeiter find, mithin
nicht Mitglieder einer Genossenschaft sein können
(mit Ausnahme der Handelsgremien u dgl.) über­
haupt nicht versichert werden. Wenn dies jedoch bis
heute trotzdem noch bei einzelnen Genoffenschasts-
Krankenkaffen der Fall ist, so hat fich dagegen bisher
kein Beamter gewehrt, weil eben keine ihm passende
Krankenkasse vorhanden war; anders ist es jedoch
heute, rao, in Wien bereits eine Krankenkaffe für
Privatbeamte existirt und binnen Kurzem derartige
Kassen auch in der Provinz in's Leben gerufen
werden dürften.
Die gesetzlichen Bestimmungen über
die Krankenversicherungspflicht der
Privatbeamten sind höchst mangelhaft
und ist eine gesetzliche Regelung der-
selben unbedingt nothwendig. Aber
auch die Krankenversicherung der Ar-
beiter muß baldigst eine Aenderung
erfahren. Wie diese Aenderung erfolgen kann,
haben die Privatbeamten gezeigt; Aufgabe der
Unternehmer wäre es, im Jnlereffe ihrer Arbeiter
gleichfalls H i l f s k a s s e n zum Zwecke der Ver­
sicherung der Arbeiter gegen die Folgen der Krank­
heit in's Leben zu rufen. Wie dies in raschest thun-
lichster Weise geschehen könnte, soll in einem späteren
Artikel behandelt werden.
Der Iabriks-Advocal.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten)
(Fortsetzung.)
Nr. 82. Haben die Bestimmungen »ab
Nr. 74—81 auch Giltigkeit für Güter, welche
auf Grund besonderer Vereinbarungen der
Absender mit den einzelnen Eisenbahnen
oder auf Grund bestehender Verträge mit
jenen Etablissements, welche durch Schlepp­
kähnen mit den Geleisen der Eisenbahnen in
direeter Schienenverbindung stehen, von den
Absendern selbst verladen werden?
Nein. Für solche Güter werden die Modalitäten
für die Bestellung von Wagen durch ein besonderes
Uebereinkommen von Fall zu Fall festgesetzt.
Nr. 83. Hat der Besteller eines Wagens
das Recht, einen solchen mit einer bestimmte»
Ladefläche oder einem bestimmten Lade­
gewichte zu verlangen?
Nein. Doch soll „nach Thunlichkeit" in den
meisten Fällen den Wünschen der Besteller diesbezüg­
lich Rechnung getragen werden.
Nr. 84. Können die Bestimmungen wie in
Nr. 75—78 besprochen, seitens der Bahn auch
zeitweilig sistirt werden?
I a, und zwar bei dem leider bei uns bestehenden
andauernden Wagenmangel. Doch beschränkt fich die
Sistirung auf allgemeine Frachtgüter, während lebende
Thiere transportier werden müssen.
19. August 1900 Seite 4137.
Nr. 85. Welcher Art geschieht die Publi­
cation einer derartigen Sistirung?
Diese geschieht 8 Tage vor Beginn der Wirksam­
keit derselben durch Affichirung in den Stationen,
Publication derselben in den öffentlichen Verordnungs­
blättern der Eisenbahnen, und für größere Verfrachter,
„nach Thunlichkeit", durch specielle Verständigung durch
die betreffende Station.
Nr. 86. Welche Vorsichtsmaßregeln soll der
Absender über Verlangen der Bahnverwal­
tungen bei Verladung von Gütern besonders
beobachten?
1. Daß daraus keine Gefahr für den verwendeten
Wage» oder für die Sicherheit des Zuges entstehe.
2. Daß die Last auch auf die Achsen gleichmäßig
vertheilt wird, und bei Verladung von Gütern in
offen gebauten Wagen die zulässige Ausdehnung nach,
Höhe, Breite und Länge, dem sogenannten Lademaß
(Ladeprofil) nicht überschritten wird.
In den größeren Stationen befindet sich zu diesem
Zwecke eine Vorrichtung, ^das „Ladeprofil", unter
welche ders Wagen geschoben werden kann und welche
das Maß der erlaubten Höhe und Breite der Ladung,
anzeigt.
Die Länge der Ladung richtet fich selbstredend
nach der Länge des zur Verladung kommenden Wagens.
3. Die Unterlagen, welche zur Sicherung der
Ladung verwendet werden, müffeu ordentlich befestigt,
resp. angenagelt werden.
Nr. 87. Für welche Güter existiren bezüglich
deren Verladung auf offenen Wagen specielle
Vorschriften?
Für folgende Gegenstände: Lang- und Schnitt­
holz, Langeisen, Schienen, Eisenbautheile,
Dampfkessel, Heu, Stroh, Baumrinden.
Diese speciellen Vorschriften können in jeder Station
eingesehen werden.
Nr. 88. Welches.sind die besonderen Vor­
schriften für die Beförderung von Getreide,
Kleie, Malz, Hülsenfrüchte und Oelsaalen
in loser Schüttung (alla rinfusa), d. i. ohne
besondere Emballage (Säcke rc.)?
1. Die Beförderung dieser Güter kaun entweder
in besonders eingerichteten Schüttwageu, oder aber in
gewöhnlichen, gedeckt gebauten Wagen erfolgen, doch
hat im letzteren Falle der Absender die erforderlichen
Borsatzbretter als Thürverschluß beizubringen.
2. Geschälte Hülsenfrüchte und Mahlproducte, ex­
clusive Kleie, werden in loser Schüttung zur Be­
förderung nicht angenommen.
Das in einem Wagen lose zur Verladung kommende
Getreide, Malz rc. darf nur einer Gattung ange­
hören, die ganze Ladung eines Wagens nur an einen
Empfänger und._nur nach einer Bestimmungsstation
adressirt werden. Seitens des Aufgebers ist auf dem
Frachtbrief das Fehlen der Verpackung anzumerken,
sowie das bezügliche Formular wegen Fehlens oder
mangelhafter Verpackung des Gutes auszufüllen und
dem Frachtbriefe beizulegen.
Nr. 89. Haftet die Bahn gegen Verstreuen
solcher Güter?
Nein. Die Verladung und Sicherung des ver­
ladenen Gutes ist Sache des Absenders.
Nr. 90. Welches Gewicht wird der Berech­
nung einer derartigen Sendung zugrunde
gelegt?
Das Nettogewicht der Sendung. Die Fracht muß
jedoch für mindestens 10.000 Kilogramm per Wage«
nach dem Frachtsätze, welcher für das verladene Gut
in Betracht kommt, bezahlt werden.
Nr. 91. Welcher Art ist das Verfahren bei
Anlangen einer solchen Sendung in der Be­
stimmungsstation mit Bezug auf unsere Frage
Nr. 8 8?
Die Entladung einer solchen Sendung hat der
Empfänger zu besorgen. Ueber die zu entrichtenden
Gebühren, die von der Bahnstation erhoben werden,
wenn die Entladung und Einsackung des Gutes von
derselben besorgt wird, sprechen wir in Abtheilung II
(Band II) des „Fabriks-Advocat".
Nr. 92. Kann vom Empfänger ein in loser
Ladung angelangtes Gut, nachdem dasselbe
eingesackt wurde, in den Lagerräumen der
Eisenbahn eingelagert werden?
Ja, jedoch nur nach vorheriger Vereinbarung mit
der Bahn.
Nr. 93. Welches sind die besonderen Vor­
schriften für die Beförderung von Flüssig­
keiten in Kesselwagen (Cisternen-, Reservoir-,
Bassinwagen)?
Wir wollen vorerst definiren, was man unter
oben benannten Wagen versteht. Es find dies solche
offen oder gedeckt gebaute Wagen, deren Gefäße, das
ist Fäffer, Bassins, Metallcylinder rc. fest und dauernd
mit dem Wagengestell verbunden und zur Beförderung
von Säuren, Wein, Spiritus, Petroleum, Theer,
Mineralölen rc. eingerichtet find.


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 4 ]
Seite 4138.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit
19. August 1900
Ar 515
„Bahn-Kesselwagen" find solche Wagen, welche
als Eigenthnmswagen der Eisenbahn, von dieser von
Fall zu Fall der Partei zur Benützung überlaffcn
werden.
„Privat-Kesselwagen" sind solche Wagen, welche
Eigenthum der Partei sind oder aber seitens der
Eigenthumsbahn der Partei zur dauernden Benützung
überlassen werden.
Solche Wagen müssen außer dem Eigenthums«
Merkmal der Eisenbahn noch die Firma eines Privaten,
d. i. des Eigenthümers oder des Miethers, sowie den
Namen der Heimatstation, d. i. jener Station, in
welcher der Wagen immer gefüllt wird, tragen.
Nr. 94. Ist die Bahn zur Beistellung von
Kesselwagen verpflichtet?
Nein. Auch werden bis auf Weiteres von den
österrcichisch-ungarischen und bosnisch-herzegowinischen
Eisenbahnen keine beigestellt.
(Fortsetzung folgt.)
[METALLWAREN­
FABRIK
fSuDWEis!
I
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung Ton Maschinen Werkzeugen.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucks orten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb 21 Drnckpressen. Viele Hilfsmasridim.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz- Verklemerangs-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHKE «*
Wien, 11/5 Treustrasse 63. s\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. *W>
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
WellbiechniAiitel-Oeseii für Coakshelsnng.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyr'sehe Messer, Stahl-, Eisen- and Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schalz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel­
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alammiomlegirang für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberosterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
auch der Hauptflüsse, sowie einiger Canäle werden in
beiden Ländem, namentlich aber im Deutschen Reiche,
fast ganz ausschließlich von der See- und Küstenschiff­
fahrt benützt und selbstverständlich gilt dies auch von
den in der deutschen Statistik, nicht aber in der fran-
zösischen, mitgezählten Meerestheilen, zum Beispiel Haff­
strecken, „Außenfahrivafler", Außeniiefen n.s.w. Endlich
gibt es im Deutschen Reiche eine große Anzahl von
Moorcanälen, die zwar von Binnenschiffen befahrm
werden können, zumeist aber wegen ihrer Lage, nahebei
See, nur von Küstenschiffen befahren werden. Zieht man
all' diese Strecken von den Gesammtsummen ab, so er­
hält man als ausschließlich oder fast ausschließlich von
Binnenschiffen benützte Schifffahrtsstraßen im Deutschen
Reiche 10.060, in Frankreich 10.690 Kilometer; von
ihnen gehören im Deutschen Reiche zu künstlichen
Wafferstraßen 4646 Kilometer, zu natürlichen 5414 Kilo­
meter, in Frankreich 5830, beziehungsweise 4860 Kilo­
meter. Ohne die Meerestheile und Inseln umfaßt das
Deutsche Reich 538.386, Frankreich 523.932 Quadrat­
kilometer.
Die Einwohnerzahl nach den Zählungen vom 2. De­
cember 1895, beziehungsweise 24. März 1896 betrug im
Deutschen Reiche 52.279.901, in Frankreich 38,228.969.
Danach kommen im Deutschen Reiche, beziehungsweise
in Frankreich auf 1 Kilometer schiffbarer Waflerstraße
überhaupt 3437, beziehungsweise 2731 Einwohner und
354, beziehungsweise 37 4 Quadratkilometer; auf 1 Kilo­
meter officiell geführter Schifffahrtsstraße 3754, bezw.
3339 Einwohner und 38 7, beziehungsweise 458 Quadrat­
kilometer; auf 1 Mometer wirklich benützter, reiner
Binnenschifffahrtsstraße 5197, beziehungsweise 3576 Ein­
wohner und 53-5, beziehungsweise 49 0 Quadratkilo­
meter, und zwar davon auf 1 Kilometer künstlicher
Binnenschifffahrtsstraße 11.253, beziehungsweise 6557
Einwohner und 115-9, beziehungsweise 89 9 Quadrat­
kilometer, sowie auf 1 Kilometer natürlicher Binnen­
schiffahrtsstraße 9656, beziehungsweise 7866 Einwohner
und 99 4, beziehungsweise 107-9 Quadratkilometer.;
Vorstehende Zahlen ergeben, daß bei ungefähr
gleicher Größe beider Länder das Deutsche Reich verhält-
nißmäßig bester versehen ist mit Wasserstraßen über­
haupt, sowie mit natürlichen, sehr viel weniger günstig
aber mit künstlichen wirklichen Binnenschifffahrtsstraßen,
wogegen in Bezug auf das Verhältniß zur Zahl der
Einwohner das dünner bevölkerte Frankreich durchweg
bester gestellt ist. Während ferner, wie Vorstehendem zu­
gesetzt werden muß, die Zahl der auf deutschen Binnen-
wafferstraßen zurückgelegten Tonnenkilometer etwa das
Doppelte derjenigen auf französischen Wafferstraßen be­
trägt, und während dies hauptsächltch dem Verkehr der
großen Ströme (daneben auch demjenigen auf den mär­
kischen Canälen) zu verdanken ist, bewegt sich dieHaupt-
mafle des Verkehrs in Frankreich gerade nicht auf den
steten Strömen, sondern auf den Canälen. Diesen haupt­
sächlich ist es zu verdanken, daß der französische Binnen­
schiffahrtsverkehr in dem einen Jahre von 1897 auf
1898 bei fast gleicher Länge der befahrenen Wafferstraßen
um 6 26 Procent gestiegen ist. Es ist denn auch in
Frankreich eine starke Strömung vorhanden, die für die
Wiedereinführung der vor längeren Jahren abgeschaffen
Schifffahrtsabgaben kämpft, und zwar nur aus dem
Grunde, um den Weiterbau der Canäle nicht in's
Stocken gerathen zu laffen.
ftfitonili.
Wien, 18. August 1900.
Kinnrnschiskfahrlsstrassen tm Deutsche«
Reich «r»d i» Frankreich'
Das Deutsche Reich besitzt nach Vollendung der jetzt
im Bau begriffenen Canäle und der sicher in Aussicht
stehenden Verbefferungen der Schiffbarkeit von Flüffen
an schiffbaren Wafferstraßen 15.210 Kilometer, von
denen jedoch die Reichsstatistik nur 13.926 Kilometer
führt. Frankreich besitzt rund 14.000 Kilometer schiffbare
Wafferstraßen, von denen officiell geführt werden rund
11.450 Kilometer (in der Regel wird die Zahl 12.300
Kilometer genannt; in dieser sind aber rund 850 Kilo­
meter nur flößbare Wafferstraßen inbegriffen). Unter den
schiffbaren Wafferstraßen befindet sich aber im Deutschen
Reiche, wie in Frankreich eine Anzahl solcher, die von
der Schiffahrt ganz oder fast vcrlaflen sind, wie zum
Beispiel im Deutschen Reiche die Fulda oberhalb Kassel,
in Frankreich die Ardeche unterhalb St. Martin; ferner
solche, die fast nur der Küstenschiffahrt dienen, wie im
Deutschen Reiche die zahlreichen kleinen Wafferläufe und
Canäle, die in die großen Strommündungen der Eider,
Elbe, Weser, den Jadebusen und Dollart (an den beiden
letzteren Binnentiefe genannt) münden, in Frankreich ein
sehr großer Theil der Wafferstraßen in der Nähe
der großen Flußmündungen und Meeresbuchten;—
sodann werden in Frankreich nicht mitgezählt die außer­
halb der Hauptfahrrinne liegenden schiffbaren Fluß­
strecken, wie beispielsweise eine Strecke der Seine unter­
halb Montereau. Zahlreiche und ziemlich lange Strecken
Auszeichnungen. Der Kaiser hat mit Ent-
schlicßung vom 9. August d. I. dem Vorstande des
handelsstatistischen Dienstes und des arbeitsstatistischen
Amtes im Handelsministerium, Ministerialrathe extra
statum Dr. Victor M a t a j a den Titel und Charakter
eines Sectionschefs und dem Ministerialrathe im
Handelsministerium Dr. Richard Hasenöhrl das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit Nachsicht der Taxe
verliehen.— Ferner hat der Kaiser mit Entschließung
vom 16. August d. I. den Ministerialrath im Mini­
sterium des Innern Eduard Swoboda Edlen von
Fernow zumSectionschef in diesem Ministerium
ernannt.
Sectionschef Exner. Wie die „Wiener Zeitung­
meldet, hat der Kaiser mit Entschließung vom
28. Juli gestattet, daß dem mit dem Titel und
Charakter eines Sectionschefs bekleideten ordentlichen
Professor der Hochschule für Bodencultur Wilhelm
Franz Exuer anläßlich der über sein Ansuchen er-
folgenden Uebernahme in den bleibenden Ruhestand
der Ausdruck der Allerhöchsten Anerkennung
für die in dieser Eigenschaft gcleisteteu langjährigen
vorzüglichen Dienste bekanntgegeben werde.
Todesfälle. Sonntag, den 12. d. M., ist in
seiner Billa auf dem Semmering der Fabriksbesitzer
Stefan v. Götz nach kurzer Krankheit gestorben.
Stefan v. Götz war Chef der Firma Stefan Götz
und Söhne, die sich fast ausschließlich mit der Er-
zeugung von Maschinen und Apparaten zur Siche-
rung des Eisenbahnbetriebes befaßt. Unter Anderem
hat der Verstorbene auch den jetzt bei allen Bahnen
in Verwendung stehenden elektrischen Signalapparat
conftruirt. Stefan v. Götz stand im 49. Lebensjahre
und war verheiratet, die Ehe war kinderlos geblieben.
— Am 8. d. M. erlag zu Rohitsch-Sauerbrunn, wo
er zum Curgebrauch weilte, der Director der Botts-
beiger Glasfabrik der Firma S- Reich& Co.,
Emanuel Straßmann einem Herzschlag. Director
Straßmann war durch 41 Jahre, davon 26 Jahre
als Leiter der Voitsberger Glasfabrik in der ver-
dienstvollsten Weise bei der Firma S. Reich& Co.
thätig, die in ihm einen treuen und bewährten Mit­
arbeiter verliert. Seinen Untergebenen und Arbeitern
war der Verblichene stets ein wohlwollender Freund
und wird sein Hinscheiden sowohl von ihnen, wie
auch im ganzen Bezirke, wo er sich allseits der
größten Hochachtung erfreute, tief beklagt. Director
Straßmann war Besitzer der goldenen Jubiläums-
Erinnerungs-Medaille für vierzigjährige treue Dienste,
Mitglied der Bezirksvertretung Boitsberg und des
Gemeindeausschuffes von Kvwald' und wirkte auch für
das öffentliche Wohl in ersprießlichster Weise.
Die Beuützuugsdauer der Wasserkräfte.
Das „Fremdenblatt" berichtet: „In industriellen
Kreisen wurden wiederholt Klagen über die allzu kurze
Bemessung der Benützungsdauer der Wasserkräfte ge­
äußert, unter Anderem auch im Jndustrierathe. Bor
einiger Zeit haben sich auch mehrere Handelskammern
mit dieser Frage beschäftigt und die Wiener, sowie
die Bozener Kammer haben an das Handels­
ministerium Eingaben gerichtet, in welchen auch mit
Rücksicht auf die Kohlentheuerung um möglichst baldige
Ausarbeitung eines den Bedürsniflen der Industrie
Rechnung tragenden Gesetzes betreffend die Verwerthung
von Wafferkrästen zu Jndustriezwecken ersucht wird.
Wie wir hören, bildet diese Frage den Gegenstand
bereits weitgediehener Verhandlungen der betheiligteu
Ministerien, vor Allem des Handels- und des Ackcr-
bauministeriums. Zunächst dürfte wohl der Zusammen­
tritt einer fachmännischen Expertise über die Neu­
regelung und längere Ausdehnung der Benützungs­
fristen veranlaßt werden."— Soweit das „Fremden­
blatt". Wenn es auf die schönen Worte und den
guten Willen ankommt, so haben wir sicherlich eine
vortreffliche' Regierung. Nach ihren Worten ist sie
voll Begeisterung für eine systematische Förderung
des Industrialismus, und ihr guter Wille äußert
sich in „gedeihlichen Verhandlungen der betheiligten
Ministerien" über verschiedene das Jntereffe der
Bolkswirthschaft berührende Fragen. Wenn aber Je­
mand unter den freundlichen Lesern schon diesen
guten Willen der betheiligten Ministerien für einen
bedeutenden Fortschritt halten sollte, so mag er für
seinen wohlmeinenden Optimismus mehr oder weniger
gute Gründe haben, wir wollen jedoch von vorne-
herein constatiren, daß die wesentlichsten Beschwerde»
der österreichischen Industrie, wie z. B. die Frage der
Unfallversicherung, die Tarifmisere rc. in den Von
halb- oder ganzofficiösen Blättern mitgetheilten „ge­
deihlichen Verhandlungen der bethciligten Ministerien"
keine Rolle spielen. Um aber nicht ungerecht zu
sein, wollen wir gerne anerkennen, daß es den be­
theiligten Ministerien und ihren Beamtencorps jeden­
falls nicht erheblich schaden wird, wenn sie miteinander
über industrielle Beschwerdepunkte, selbst solche zweiten
Ranges, verhandeln. Sehr begreiflich finden wir, daß
derartige Verhandlungen regelmäßig „bereits weit­
gediehen" sind, weniger verständlich erscheint uns je­
doch, wenn das Resultat der „bereits weitgediehenen
Verhandlungen" in der Erkenntniß gipfelt, daß wieder
einmal eine Expertise veranlaßt werden soll. Der
gute Wille unserer Jndustrieförderungsregicrung-brancht
demnach eine Reihe von Stationen, um zutage zu
treten. Erst ein vehementer Anstoß von Außen, dann
die Einholung der Geneigtheit bei den verschiedenen
Ministerien, in gewisse Verhandlungen einzutreten,
später die Verhandlungen selbst, dann eine Expertise
— da soll sich Jemand wundern, wenn die inter-
esfirten Kreise das Sprichwort citiren, eine lange
Krankheit sei der gewisse Tod. Thatsächlich endet ja
der gute Wille fast immer im stenographischen Protokoll
der Expertise.
Eidliche Einvernehmung in Personal-
stener-Sachen. In Betreff des Vorganges bei eid­
licher Einvernehmung von Zeugen, Anskunftspersonen
und Sachverständigen in Personalsteuer-Sachen hat
das Finanzministerium die Steuerveranlagungs-Organe
behufs Danachachtung darauf aufmerksam gemocht,
daß bei der gerichtlichen eidlichen Einvernehmung von
Zeugen, Auskunftspersonen und Sachverständigen im
Sinne der §§ 46, 211 und 258 des Gesetzes be­
treffend die directen Personalsteuern eine Inter­
vention weder von Seite des Steuer­
pflichtigen, beziehungsweise des Beschul­
digten oder seines Vertreters, noch auch
von Seite der Steuerveranlagungs-Or­
gane selbst zulässig erscheint. Die eidliche Ein­
vernehmung hat sich vielmehr ausschließlich auf
die Beantwortung der unter genauer Beobachtung
der bezüglichen Anordnungen der Vollzugs­
vorschrift möglichst präcise formnlirten und dem


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 515. Wien, Sonntag
Gerichte schriftlich zu übermittelnde» Fragepunkte zu
beschränken-
Vom Ural znm Stille» Cceott. Man schreibt
auS PariS: Die große transsibirische Eisen­
bahn ist eine der großartigsten Unternehmungen un­
serer Zeit. DaS Commifsariat der russischen Abtheilung
der Pariser Weltausstellung gibt den Fachleuten gem
Lusschlüff«. In kurzer Zeit wir- eS möglich sein, den
Waggon in Paris zu besteigen und ihn in Wladiwostok
z« verlassen, an der Küste des japanischen Meeres, nach­
dem man das ganze südliche Sibirien durchquert hat.
Der' Gesammtflächeninhalt Sibiriens Beträgt] 14'/,
Millionen Quadrat-Kilometer, das ist ein Neuntel des
gesammten Festlandes unseres Globus. Die Linie be­
ginnt am Ostabhange des Urals bei Tscheljabinsk,
wendet sich gegen Omsk, wo sie den Jrtitsch übersetzt,
windet sich durch die Steppen von Baraba, Provinz
Altai und geht südlich bei Toms vorbei über den Obi.
Hier beginnt die gebirgige Region, deren Gipse! sich bis
zu 3000 Metern erheben. Der Schienenstrang erreicht
Krasnoijarsk am Jenissei, dann Irkutsk am Baikal-See.
Der ganze Zug wird hier eingeschifft, und zwar auf
einem— Eisbrecher. Der See ist 660 Kilometer langund
an mehreren Stellen 90 Kilometer breit. Heftige Stürme
sind nichts Seltenes. Die Trajectroute mißt 67 Kilometer.
Die ausgebaute Linie endet vorläufig östlich vom Baikal-
See bei Kaidalowo. Bon hier bis Wladiwostok stehen
noch etwa 1500 Kilometer im Bau. Eine Seitenbahn
wird bei Kharbin abzweigen, in die Mandschurei und
südlich nach Dalny und Port Arthur sich wenden, am gelben
Ocean, 600 Kilometer von Peking. Ein anderer Zweig
führt heute schon von Wladiwostok nördlich von Chaba­
rowsk am Amur-Flusse.— Bom Havre bis Japan über
Paris, Berlin, Moskau, Irkutsk mißt die Linie 11.950
Kilometer; davon entfallen auf die „transsibirische"
10.240. Heute braucht der Reisende dreieinhalb Wochen,
um von London nach den japanischen Gewässern zu
gelangen. Ist aber einmal alles Projectirte und bereits
in Angriff Genommene fertig, dann ist die Strecke
Paris—Shanghai in 18 Tagen zu durchfliegen»
Preis 860 Francs, anstatt 35 Tage für ungefähr 1500
Francs (erster Elaffe) zur See. Bon Moskau nach Port
Arthur wird ein Billet erster Classe nicht mehr als S10
Francs kosten.— Am 17. März 1891 wurde der di«
transsibirische Bahn betreffende UkaS erlassen, 1883
bildete sich daS Studiencomitö, welches hauptsächlich di,
Colonisationsfragen zu erwägen hatte. Man räumte den
Colouisten längs der neuen Bahnstrecke bedeutende Be­
günstigung jeder Art ein. 1899 beförderte die Strecke
Ural—Irkutsk 1,075.000 Reisende und 657.000 Tonnen
Waaren, davon 36.000 Tonnen Thee.— Bon Moskau
nach Irkutsk dauert die Reise neun Tage. I» Sibirien
beträgt die Zugsgeschwindigkeit 40 bis 45 Kilometer
stündlich. Die Brücken müsse» begreiflicherweise lang­
samer befahren werden und die Brücke über den Neniffei
mißt 895 Meter. 5400 Kilometer Schienenstrang sind
im Ganzen vorhanden, jährlich wachsen 600 hinzu.—
Der Zug selbst ist so ausgestattet, daß die Reisenden
gegen die Unbill des Klimas geschützt find. Er enthält
fünf lange Waggons, eine erste Classe, zwei zwefte
Nassen, einen Salonwagen, einen Badewaggon, zugleich
elektrische Station, Gepäckswagen und Amtslocal. Di«
Waggons laufen auf acht Rädern— Type Pullmann,
Bremse Westinghouse. Warmwaffer-Luftheizung und
Ventilation ftrnctioniren tadellos. Der Stoß der Räder
wird durch Filzauflagen und Teppiche gedämpft. Im
Speisewagen sind Divans, eine Bibliothek, ein Piano,
Spiele, sogar gymnastische Apparate, auch ein fixirteS
Bicycle untergebracht. Eine photographische Duickel-
kammer, Apotheke, automatische Parfümzerstäuber— eS
ist für Mes vorgesorgt. Das Personal wird besonders
geschult. Ein Zugschef, ein Mechaniker, ein Heizer,
vier Conducteure, drei Köche, fünf Kellner und zwei
Küchenheizer werden mitgenommen. Die Conducteure
sind zugleich Schreiner, Tapezierer, Schlosser, Kleider­
und Schuhputzer.... Im Winter reist man durch Eir­
und Schneeregionen, im Sommer durch blühende, reiche
Länder mit fast tropischer Vegetation, durch die waldigen
Thäler von JrkutSk an den sonnige« Bergen von
Krasnojarsk vorbei.
Eröffnung der Haltestelle Mährisch-Karlsdorf
für den Gepäcksverkehr. Die dermalen bereits für
den Personen- und Güterverkehr eingerichtete Halte- und
Badestelle Mährisch-Karlsdorf der Linie Mährisch-
Schildberg—Grulich ist am 1. August 1900 auch für den
unbeschränkten Gepäcksverkehr eröffnet worden.
Herichtsfaal'.
Dienstverweigerung Berechtigt fttr so­
fortige» Entlassung.
Der Geschäftsdiener Johann Engelmayer stand
seit einem halben Jahre bei dem Kaufmann Herrn
S. Hitschmann in Diensten. Am 4. August gab Herr
Hitschmann dem Geschäftsdiener den Auftrag, mittelst
Handwagen ein Packet zum Nordbahnhof und ein Packet
in die Ferdinandsstraße zu befördern. Engelmayer
Aie JVrßeit.
weigerte sich, den Auftrag auszuführen und
erklärte, er werde nicht zum Nordbahnhof
fahren. Darauf bemerkte Herr Hitschmann, unter
solchen Umständen könne er ihn nicht brauchen und
entließ ihn. Engelmayer brachte nun beim Ge­
werbegericht gegen Herrn Hitschmann die Klage auf
Zahlung eines Betrages von 32 Kronen als Entschädi­
gung für die vierzehntägige Kündigungsfrist ein.
Bei der Verhandlung stellte der Kläger den Sach­
verhalt so dar, als hätte ihn Herr Hitschmann des­
halb entlaffen, weil er auf den ihm ertheilte» Aufttag,
je ein Packet in die Ferdinandssttaßo und zum Nord­
bahnhofe zu expediren, die Einwendung gemacht habe,
daß es angezeigter wäre, wenn er vorläufig die Ex­
pedition des einen Packetes zum Nordbahnhof mittelst
Tramway besorgen und dann Abends separat das für
die Ferdinandsstraße bestimmte Packet bestellen würde,
da er sonst zu spät auf den Nordbahnhof kommen
könnte. Herr Hitschmann versicherte, daß Engel­
mayer eine solche Aeußerung nicht gemacht, sondern
daß er die Expedition des Packetes auf den Nordbahn­
hof rundweg verweigert habe.
Das Klagebegehren Engelmayer's wurde abge­
wiesen, weil, wie es in der Begründung des Urtheils
lautete, das Gericht die Ueberzeugung gewonnen habe,
daß eine Dienstverweigerung vorliege, welche
den Geklagten zur sofortigen Entlassung
des Klägers berechtigte.
Provistonsageuteu haste« ei» Recht a«f
Kündigung.
Der Agent Jacob Katz klagte den Kaufmann
Ignaz Freund! ich beim Gewerbegerichte auf Zahlung
eines Betrages von 250 Kronen. In der Klage gab
Katz an, Freundlich, bei dem er als Agent mit dem
Bezüge einer zehnprocentigen Provision angestellt war,
habe ihn am 16. Juli ohne vorausgegangene Kündi­
gung sofort entlassen, weshalb er seinen Anspruch
auf die ihm durch seine Entlastung entgangenen Pro­
visionsbeträge für die Zeit bis Ende September per
250 Kronen gerichtlich geltend mache.
Bei der über diese Klage vor dem Gewerbegerichte
anberaumten Verhandlung machte der Geklagte die Ein­
wendung, er habe den Kläger entlaffen, weil er nicht
gut arbeitete; überdies habe derselbe keinen Anspruch
auf eine Kündigungsfrist, da er nur auf Provision
engagirt war.
Das Urtheil lautete, der Geklagte Ignaz Freund­
lich sei schuldig, dem Kläger Jacob Katz den Be­
trag von 125Kronen sammt 5 Procent Zinsen
vom Klagstage zu bezahlen. In der Begründung
des Urtheils wird ausgeführt, daß angesichts des Man­
gels einer besonderen Vereinbarung über die Kündigung
der Kläger das Recht hatte, Lohn bis Ende September
zu fordern, woran auch dieThatsache gar nichts
ändern könne, daß derselbe nur gegen Pro­
vision aufgenommen worden sei. Nachdem im
Sommer ein geringerer Waarenumsatz ist, und der Kläger
daher gewiß weniger als in den Vormonaten verdient
hätte, für die Summe, die er sich hätte verdienen können,
jeder Anhaltspunkt aber fehlt, habe das Gericht dem
Kläger nach freiem Ermessen den ihm zugesproche­
nen Bettag zuerkannt.
Neue Gewerbegerichte i» Niederösterreich.
Auf Anordnung des nicderösterreichischen Landes-Aus-
schusses werden gegenwärtig Vorerhebungen gepflogen,
welche die Schaffung von Gewerbegerichten in den
industriereichen Orten Niederöstcrreichs zum Zwecke
haben. Die Errichtung von Gewerbegerichten wird
vorläufig in Wiener-Neustadt, Neunkirchen,
Mödling und Schwechat geplant.
SocicrlpoNLiK.
Arbeitseinstellungen n«d 3Ut*fycrr»ttge».
(Die Strikebewegung in Oesterreich im Mo­
nate Juni 1900.)
Im Monate Juni fanden insgesammt 33 Ausstände
statt. Aussperrungen kamen in diesem Monate nicht vor.
Von diesen Arbeitseinstellungen entfallen nach den
einzelnen Verwaltungsgebieten ausgetheilt: auf Nieder­
österreich 7, auf Oberösterreich 2, auf Salzburg 1, auf
Steiermark 1, auf Kärnten 1, auf Krain —, auf Küsten­
land 1, aus Tirol und Vorarlberg 3, auf Böhmen 9;
auf Mähren 2, auf Schlesien 1, auf Galizien 4, auf
Bukowina —, auf Dalmatien 1.
Nach den Productionsgruppen geordnet, be­
gannen im Monate Juni folgende Sttikes:
I. im Bergbau—
n. bei der Industrie in Steinen, Erden, Thon
und Glas 1
HL. bei der Metallverarbeitung 2
IV. bei der Erzeugung von Maschinen, Apparaten,
Instrumenten und Transportmitteln—
V. bei der Industrie in Holz- und Schnitzwaaren
und Kautschuk 8
VI. bei der Industrie in Leder, Häuten, Borsten,
Haaren und Federn 2
19. August 1900 Seite 4139.
VII. in der Textil-Jndustrie 1
Vm. beim Tapezirergewerbe—
IX. in der Bekleidungs- u. Putzwaaren-Jndustrie 1
X. bei der Papier-Industrie—
XI. bei der Industrie in Nahrungs- und Genuß­
mitteln 1
XU. beim Gast- und Schankgewerbe—
XIH. in der chemischen Industrie 1
XIV. im Baugewerbe 6
XV. bei den graphischen Gewerben 3
XVI. bei den Centralanlagen für Kraftlieferung,
Beheizung und Beleuchtung 1
xvn. im Handel 1
xvm. im Verkehrswesen 1
XIX. bei sonstigen Gewerbezweigen 4
Von den 33 Ausständen waren bis 31. Juli 21 be­
endet, hievon 5 mit vollständigem, 10 mit einem theil-
w eisen Erfolg und 6 ohne Erfolg für die Ausständigen;
das Resultat der restlichen 12 Strikes ist derzeit noch
nicht bekannt.
HinsichÜich der betroffenen Betriebe, sowie bezüglich
der beschäftigten wie der ausständigen Arbeiterschaft in
diesen Betrieben lasten sich nur ganz allgemeine Angaben
machen, da in einigen Fällen die Anzahl der Betriebe,
sowie der daselbst beschäftigten und ausständigen Ar­
beiter unbekannt blieb und die amtlichen Erhebungen
noch nicht vollständig abgeschlossen sind.
Immerhin kann man die Zahl der in den betteffen-
den Betrieben beschäftigten Arbeiter mit rund 800 und
jene der strikenden Arbeiter mit rund 700 annehmen.
Die stärkste Strikebewegung fand im Monate Juni
in Böhmen und Niederösterreich statt.
Die Industrie in Holz- und Schnitzwaaren, sowie
das Baugewerbe wurden von der Ausstandsbewegung
am meisten in Mitleidenschaft gezogen.
Auffallend ist auch die Bewegung in der llrproduc-
tton, wo im Gegenstandsmonate 4 landwirthschaftliche
Sttikes gezählt wurden.
Hauptursache der Aus stände war auch dies-
mal die Unzuftiedenheit mit den Lohnverhältniffen; die­
selbe wurde 21mal, dagegen die Unzufriedenheit mit der
Arbeitsdauer 7mal und sonstige Ursachen (wie schroffe
Behandlung, Unzufriedenheit mit der Arbeitsordnung re.)
9mal festgestellt.
Bon den in einem besonderen Nachttage dargestell­
ten 8 Sttikes wurden 7 bisher in der „Socialen Rund­
schau" nicht behandelt und wären also bei der Zusammen­
fassung der Sttikebewegung für das 1. Halbjahr 1900
in die Zählung einzubeziehen.
ES haben demnach in den ersten sechs Monaten des
Jahres 1900 195 Ausstände mit rund 126.600 beschäf­
tigten und 98.000 strikenden Arbeitern stattgefunden.
Bon diesen Ausständen hatten 30 einen vollen, 63 einen
theilweisen und 50 keinen Erfolg für die Strikenden.
Von 52 Ausständen ist das Ergebniß zur Zeit noch
unbekannt.
Aussperrungen fanden im 1. Halbjahre 1900 13
statt, von denen insgesammt cttca 3400 Arbefter be­
ttoffen wurden.
Arbeitszeit in de« schweizerische« Fabriken.
Nach den im Jahre 1899 von den Fabriksinspectoren
über die Dauer der täglichen Arbeitszeit in den Fabriken
gepflogenen Erhebungen bestehen daselbst folgende Ver-
hältniffe. Es arbeiten:
11 Stunden...
10-/,„ ...
... 535
n
10„ ...
... 1698
»V.
... 131
9„ ...
... 195
«'/. tt ...
3
„
8
8
„
Die große Mehrzahl der Bettiebe hat also noch die
lange elfstündige Arbeitszeit. Und das ist in der viel­
gerühmten Schweiz. Die österreichischen Socialdemokraten
können es aber ttotzdem nicht vertragen, daß bei uns
noch immer die lange— zehnstündige Arbeitszeit
herrscht.
Hiis Fabriken and Werkstätten.
Socialistische Uerhetznng.
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" brachte am
9. August folgende Correspondenz aus Budweis:
„Budweis. In der hiesigen Emailfabrik „Bohemia"
sind Differenzen betteffs der Arbeitsordnung und
hauptsächlichst wegen der Kündigungsfrist ausge­
brochen. Der bekannte „Leiter" Steiner fängt mit seinen
Künsten von vorne an. Er ließ sich einfach eine neue
Arbeitsordnung drucken, nach welcher die Arbeitszeit
um eine halbe Stunde verlängert wurde, besei­
tigte auch die Kündigungsfrist, und als diesen Ukas
die Bezirkshauptmannschast bestätigte— was bestätigt
nicht Alles eine böhmische Bezirkshauptmannschast!—
wurde er einfach ohne viel Federlesens durch Anschlage«
den Arbeitern aufocttoyirt. Doch die Arbeiter ließen sich
dies nicht gefallen und kündigten gemeinsam auf
14 Tage die Arbeit.— Die Spängler und sämmt­
liche Arbeiter der Emailfabrikation werden auf daS
Dringendste vor Arbeitannahme in Budweis gewarnt."


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 4140 Wien, Sonntag• §ie Arbeit
Der wahre Sachverhalt geht zur Evidenz aus dem
nachfolgenden Schreiben der Emailfabrik „Bohemia"
hervor. Aus demselben ist ersichtlich, daß die Firma
eine neue Arbeitsordnung einführte, nach welcher
die tägliche Arbeitzeit der Arbeiter geringer ist, als
bisher. Die von Hetzer» irregeführten Arbeiter der
Firma sahen, nachdem sie anfangs gegen die neue
Arbeitsordnung remonstrirt hatten, bald ein, daß
ihnen die neue Arbeitsordnung keinen Nachtheil,
sondern eher Vortheil bringe und acceptirten die­
selbe freiwillig. Von der Beseitigung der Kündigungs­
frist kann nicht die Rede sein, nachdem eine solche
auch nach der alten Arbeitsordnung nicht bestand.
Das an uns gerichtetete Schreiben der Firma
lautet:
Budweis, 16. August 1900.
An die Redaction der „Arbeit" Wien!
Ihrem Wunsche ensprechend, geben wir Ihnen be­
züglich des betreffenden Artikels im „Oesterreichischen
Metallarbeiter" nachstehend einen wahrheitsgetreuen
Bericht zur gefälligen Aufllärung der ganzen Sachlage.
Unser Fabriksetabliffement wurde am 31. Mai
durch den Gcwerbe-Jnspectorassistenten Herrn Rudolf
Tomaschek inspicirt und wurde uns einige Tage nach
dieser Jnspicirung seitens des k. k. Gewerbe-Jnspectorates
der Auftrag ertheilt, eine neue Arbeitsordnung
auszuarbeiten und der Gewerbebehörde binnen
sechs Wochen zur Vidirung vorzulegen, weil unsere alte
Arbeitsordnung in einigen Punkten nicht vollständig
war. Wir verfaßten nun eine neue, mit der alten in
den meisten wichtigen Paragraphen fast gleichlautende
Arbeitsordnung, welche am 21. Juli 1900 von der k. k.
Bezirkshauptmannschaft bestätigt wurde. In derselben
erklärten wir, daß das Dienswerhältniß zwischen uns
und den Arbeitern jederzeit, ohne voran­
gehende Kündigung gelöst werden kann.
Nachdem sich jedoch die Arbeiter mit diesem Pnnkte nicht
einverstanden erklärten, und eine 14tägige Kündigung
verlangten, so erklärten wir ihnen, daß wir ihnen dies
nicht bewilligen können, sondern auf unserer Arbeits­
ordnung beharren müssen, worauf sämmtliche Arbeiter
auf 14 Tage kündigten, und haben wir auch diese
Kündigung angenommen.
Wir bemerken hiezu, daß durch die Einführung einer
Kündigung immer nur der Fabrikant im Nach­
theile gegenüber dem Arbeiter ist, weil ein
gekündigter Arbeiter während der Kündigung s-
frist seiner Arbeit nur sehr oberflächlich nach­
kommt, sich oft auf boshafte Weisezu rächen
sucht und großen Schaden hiedurch anrichten
kann— was wir durch Beispiele beweisen
können. Dagegen kann der Arbeiter austreten,
wann es ihm beliebt, weil ihm nach dem Gesetze
seine Arbeitsdocumente nicht vorenthalten werden dürfen.
Es ist uns übrigens wiederholt vorgekommen, daß Ar­
beiter, die sich Vorschuß geben ließen, plötzlich
ihr Arbeitsbuch verlangten und uns den Vor­
schuß, den sie beim Abgänge schuldig blieben, trotz ihrer
eifrigen Zusage nicht eingezahlt haben, wodurch wir
um viel Geld gekommen sind.
Bezüglich der verlängerten Arbeitszeit wurde nur
infolge eines Irrthums die Arbeitszeit von 6 bis
12 Uhr Vormittags und von 1 bis 6 Uhr Nachmittags
normirt, was wir jedoch sofort nach erfolgter Affichirung
dahin richtig stellten, indem wir durch Ueberkleben
mit beschriebenen Zetteln die Arbeitszeit von halb 7 bis
12 Uhr Vormittags und von 1 bis 6 Uhr Nachmittags,
mit je 15 Minuten Pause Vor- und Nachmittags cor-
rigirten, während wir nach der alten Arbeitsordnung
von */«7 bis 12 Uhr und von 1 bis 6-/, Uhr mit nur
je 10 Minuten Pause Vor- und Nachmittags gearbeitet
haben. Daraus ergibt sich, daß die Arbeiter nach der
neuen Arbeitsordnung täglich um zehn Minuten
weniger arbeiten, wie früher.
Zur Charakterisirung dieser Angelegenheit wollen
wir noch erwähnen, daß in unseren beiden Nachbar-
Emailwerken auch keineKündigung besteht, dagegen
bei derselben Arbeitsdauer die Frühstück- und Jausen­
pausen gänzlich entfallen, wodurch unsere Arbeiter gegen
die Nachbarwerke täglich um eine halbe Stund«
weniger arbeiten.
Zum Schluß bemerken wir noch, daß unsere Ar­
beiter nach Entfernung von zwei Rädels­
führern selbst zur Einsicht gelangt sind, daß wir im
Rechte sind, weil sie schon nach acht Tagen— also
ohne erst die Kündigungsfrist abzuwarten— einstim­
mig erklärten, daß sie mit unserer neuen
Arbeitsordnung vollinhaltlich einverstan­
den sind, was sie auch durch ihreUnterschrift
bestätigten.
Wir muffen noch hinzufügen, daß auch in der alten
Arbeitsordnung eine Kündigung nicht existirt hat, son­
dern das Dienswerhältniß konnte, ebenso wie bei der
neuen Arbeitsordnung, jederzeit, ohne vorangehende
Kündigung seitens beider Theike gelöst werden.— Wir
haben also nichts Neues geschaffen.
Indem wir eS Ihnen vollkommen anheimstellen.
von dem Gesagten öffentlich Gebrauch zu machen,
zeichnen, für das uns in dieser Angelegenheit entgegen­
gebrachte Jntereffe bestens dankend,
Hochachtungsvoll
„Bohemia", Email-Blechgeschirrfabrik in
Budweis.
Der socialdemokratische Arbeiter.
Den Fabrikanten wird so häufig zum Borwurf
gemacht, daß sie Arbeiter, welche sich einer social­
demokratischen Organisation angeschlossen haben, ent­
lasten. Diejenigen, welche diesen Vorwurf erheben,
unterlassen es aber, die wirklichen Gründe anzu­
führen, die den Fabrikanten gegen socialdemokratische
Arbeiter so unduldsam gemacht. Der socialistische
Arbeiter ist nämlich ein Typus geworden. Er wird
gewistermaßen darauf eingeschworcu, unter allen Um­
ständen dem Unternehmer zu schaden. Er ist bestrebt,
zwischen Arbeiterschaft und Unternehmer „Differenzen"
zu erregen, jeden geringfügigsten Vorfall im Betriebe
durch Uebertreibung und Entstellung in der Partei-
preffr zu einer großen Affaire zu machen, durch eigene
Erfindungsgabe eine Denunciation des Betriebes zu
veröffentlichen rc. rc. Noch nach der Entlastung macht
er sich dem Fabrikanten fühlbar. Aus der regelrechten
Kündigung macht er sich ein Substrat zur Klage vor
dem Gewerbegericht. Dort sachfällig geworden, löscht!
er seinen Rachedurst durch eine Brandnotiz eigener!
Erfindung im Parteiorgan. Wenn ein Fabrikant
einige Arbeiter dieser Sorte kennen gelernt hat, ist
er selbst als ganz vorurtheilsloser Mensch genöthigt,!
danach zu trachten, seinen Betrieb womöglich von
den typischen Socialdemokraten freizuhalten.
Diesen Typus des socialistischen Arbeiters schil­
dert uns wieder einmal die unten folgende Zuschrift
eines Fabrikanten. Eine gegen den Fabrikanten Franz
Geyer in Bielitz gerichtete Notiz im Brünner
„Bolkssreund" vom 10. d. M., in welcher von Herrn
Geyer behauptet wurde, er überschreite die gesetzlich
zuläffige Arbeitszeit um mehrere Stunden und be­
handle seine Arbeiter mit den Fäusten, veranlaßte
uns Herrn Geyer zu ersuchen, uns den wahren
Sachverhalt mitzutheilen. Herr Geyer sandte uns
demgemäß folgende Zuschrift:
Bielitz, 16. August I960.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
In höflicher Erwiderung Ihrer werthen Zuschrift
vom 11. August bemerke ich bezüglich der mich be­
treffenden Notiz im „Bolkssreund", daß darin Alles
erlogen ist. Der wahre Sachverhalt dagegen ist der
folgende: Der Arbeiter Anton Ferlag arbeitete bei
mir durch sechs Wochen als Weber. Meine anderen
Arbeiter machten mich aufmerksam, daß F er lag ein
Socialdemokratsei. Daraufhin kündigte ich selbstFerlag
am 6. Juli vierzehntägig in Anwesenheit von Zeugen.
Am 21. Juli zahlte ich Ferlag aus, wobei dieser er­
wähnte, daß ich ihm versprochen haben soll, er könnte
weiter arbeiten. Von einem solchen Versprechen wußte
ich aber nichts und sagte ihm dies auch. Ferlag holte
sich jedoch sein Arbeitsbuch, welches im Schreibzimmer
lag, nicht ab, sondern kam Montag wieder in die Arbeit.
AIS ich dies erfuhr, ließ ich Ferlag in's Schreibzimmer
holen, übergab ihm sein Arbeitsbuch und sagte ihm, er
habe nicht mehr bei mir zu arbeiten. Ferlag erwiderte,
er habe heute noch drei Meter gewebt. Ich bezahlte ihn
dafür und er ging seiner Wege.
Am 31. Juli klagte mich Fexlag beim hiesigen
Gewerbegericht auf Lohnentschädigung von 34 Kronen
für nicht eingehaltene Kündigungsfrist, wurde aber
natürlich sachfällig. Wahrscheinlich aus Rache hat er
dann die Veröffentlichung der Lügen im „Volksfreund"
veranlaßt.
Meine Spinnerei arbeitet Tag und Nacht, weil ich
in derselben auch Pächter habe. Doch herrscht natürlich
eine besondere Nachtschicht. Meine Weberei geht von
6 bis 6 Uhr mit dm üblichen Pausen. So hat auch
Ferlag gearbeitet. Der Artikel im „Volksfreund" will
dagegen glauben machen, daß Ferlag Tag und Nacht
ohne Unterbrechung arbeiten mußte und ich ihn, als er
sich darüber bei mir beschwerte, mit meinen Fäusten ge­
prügelt hätte. Wenn dies wirklich der Fall gewesm
wäre, hätte ein so routinirter Mmsch wie Ferlag
gewiß noch andere Maßnahmen gegen mich ergriffen.
Hochachtungsvollft
Franz Geyer
Tuch- und Schafwollwaarenfabrik, Bielitz.
Socialistische Wahrheitsliebe.
In der Nummer des Grazer „Arbeiterwille" vom
9. August wurde die Buchdruckereifirma Hermann
Smrczek& Co. in Bruck a. d. Mur in bekannter
socialistischer Manier angerempelt und darauf hinge-
wiesen, daß in dieser „Schindbude" „Arbeitssklaven
im Kindesalter" sich bis in den Morgen plagen und
rackern müffen.
Jeder objectiv Denkende weiß, was er von solchen
Notizm socialistischer Blätter zu halten hat. Sie
19. August 1900 Nr. 515.
haben nur den Zweck, durch Fälschung und Entstellung
der wahren Verhältnisse und des thatsächlichen Sach-
Verhaltes die Unternehmer als „Ausbeuter" hinzu-
stellen und sie bei der Behörde zu denunciren. Daß
auch in dem vorliegenden Falle der Wahrheit direct
in's Geficht geschlagen wird, geht klar und deutlich
aus folgendem Schreiben hervor, welches die ange-
griffene Firma an uns richtet:
Bruck a. d. M., 16. August 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
In Beantwottung Ihrer geehrten Anfrage vom
II. August 1900 bezüglich der Richttgkeit der vom social-
demokrattschen „Arbeiterwillen" gegen unsere Officin er­
hobenen Anwürfe diene Ihnen Folgendes: Es entspricht
dm Thatsachen, daß am 18. Juni bis halb 12 Uhr
nachts an der Zeitung gefalzt wurde, wie wir denn
nicht ableugnen wollen, daß sich derarttge Fälle mehr­
mals wiederholt haben. Wmn aber das socialdemokratische
Blatt schon sich solche Mühe gibt, um zu „überwachen"
oder überwachen zu kaffen, so möge es gefälligst die
Nase auch dorthin steckm, wo dieselbe auch hingehört,
ehe der staunenden Mitwelt derartige Sachen aufgetischt
werdm. Das Blatt spricht von „jugendlichen Hilfs­
arbeitern" und „Lehrjungen", von „Arbeitssclaven im
Kindesalter" jedenfalls um die Ausbeutung im grellsten
Roth den Genoffen vorzusetzen. Zur Steuer der Wahr­
heit sei angeführt, wer am 18. Juni die „Schindbude"
um halb 12 Uhr verlaffen hat. Es waren dies die Lehr­
linge Rudolf Kolbl, geboren am 13. April 1882
(einstweilen fteigesprochen), Johann Dittmann, ge­
boren am 13. Mai 1883, Franz Helmberger, ge­
boren am 26. April 1883; der Hilfsarbeiter Alois
I Prinz, geboren 1879 und die Hilfsarbeiterinnen
! Gisela Grinschkl, geboren am 20. Februar 1882
> und Marie Fuchsbichler, geboren am 8. Septem-
j ber 1884.
| In der Gewerbeordnung, 8 93, heißt es nun, daß
! als jugendliche Hilfsarbeiter jene betrachtet werden, welche
; das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben,
i Wie sich aus vorstehender Liste ergibt, ist nur die
j Hilfsarbeiterin Fuchsbichler noch nicht 16 Jahre
j alt, die anderen zählen über 17 Jahre und noch
mehr. Und da spricht man von „Arbeitssclaven im
• Kindesalter" jedenfalls um in den Dreschflegelton Rührung
j hineinzubringen. Wenn Sie wünschen, so stehen Ihnen
; Zeitangaben von jeder Expedition zur Verfügung, damit
j Sie sich überzeugen können, daß der Expeditionsschluß
Heuer Mar einigemal« in die zwölfte Stunde fiel, zu­
meist aber zwischen 9 und 10 Uhr stattfindet.
Dies zur Steuer der Wahrheit!
Hochachtungsvollst
Buchdruckerei Hermann Smrczek L Comp.,
Bruck a. d. M.
Kl» d«rse».
Am 10. August veröffentlichte der Brünner „Bolks­
sreund" folgende Correspondenz aus Odrau:
Das zweite Ausbeutungsinstitut ist die Seidenfabrik
Rudolf Kolisch, in der die schauderhaftesten Mißstände
herrschen. Vor kurzer Zeit beraubte dieser edle Fabrikant
die Arbeiter in wahrhaft bübischer Weise ihres Kündi­
gungsrechtes. Er ließ nämlich einen Arbeiter nach
dem anderen in's Comptoir rufen und einen Wisch unter­
schreiben, in welchem der Arbeiter auf sein Kündigungs­
recht verzichtet. Aus Furcht vor Entlastung unterschrieb
jeder die erpreßte Erklärung. Daß solch' ein Vorgehen
dem Gesetze widerspricht, ist klar.",
Die Firma Kolisch, der wir von dieser Notiz
des Brünner Svcialistenblattes Kenntniß gaben, theilt
uns nun in nachfolgendem Schreiben den wahre«
Sachverhalt mit. Sie schreibt:
Wien, 16. August 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Antwortlich Ihrer werthen Zuschrift vom 14. August
beehre ich mich Ihnen mitzutheilen, daß die Kündi­
gungsfrist von 8 Tagen von den Arbeiter«
der Fabriksleitung gegenüber niemals ein­
gehalten wurde, so daß man nur immer Unan­
nehmlichkeiten und ständige Laufereien zu
den Behörden hatte, wenn man einen Arbeiter bis
zum Ablauf der festgesetzten Zeit zurückhalten wollte.
Außerdem ist die Fabriksleitung bei der schlechten
Lage der Industrie und bei der Beschaffenheit des zu
erzeugenden Modeartikels nicht in der Lage, zu wissen,
ob und auf welche Zeit die Arbeiter noch beschäftigt
werdm können, deshalb wurde mit den Arbeitern die
Vereinbarung getroffen, daß zukünftig diese
Kündigungsfrist beiderseitig zu entfallen hat.
Hochachtmd
Rudolf Kolisch.
Die Firma Kolisch hat nur von einem ihr zu­
stehenden Rechte Gebrauch gemacht, wenn sie im Ein-
Verständnisse mit ihren Arbeitern die Vereinbarung
traf, daß fortab beiderseits die Kündigungsfrist zu
entfalle» habe. Als die Arbeiter der Firma gegenüber


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 7 ]
19. August 1900
Seite 4141.
Nr. 515.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
die gesetzliche Kündigungsfrist nicht einhielten, fanden
die socialistischen Moniteure das für ganz in der
Ordnung. Sobald aber die Betriebsleitung, um den
von den Arbeitern beliebten Unzukömmlichkeiten zu
begegnen, von ihrem Rechte Gebrauch machend, im
freien Einvernehmen mit den Arbeitern die Kündi­
gungsfrist abschafft, dann wird über Erpressung ge-
jammert. Ja, so sind sie, die socialistischen Herrschaften.
Sie dürfen Alles thun, ob es dem Unternehmer an­
genehm ist oder nicht, ob ihm schadet oder nicht.
Wenn sich dieser aber zur Wehre setzt, dann wird
Zeter und Mordio geschrien.
Socialistische Stpikemanier.
Am 14. d. M. veröffentlichte die „Arbeiter-Zei-
lang" folgende Notiz:
' „In der mechanischen Weberei von Gustav
Marburg& Söhne in Freudenthal sind Differenzen
«egen Lohnreducirung entstanden. Den Arbeitern
wurden Lohnsätze gestellt, die ihren ohnehin kärglichen
Verdienst so h-rabdrücken würden, daß sie auf diese Be­
dingungen nicht eingehen können. Da ein ernster Con­
flict nicht ausgeschlossen ist, so wird ersucht, Zuzug von
Arbeitern nach FreudenthÜl fernzuhalten."
Von einer Lohnreducirung kann in dem vor­
liegenden Falle absolut nicht die Rede sein. Die
Firma ist auf das Correcteste vorgegangen, wie
dies aus ihrem an uns gerichteten Schreiben hervor-
geht und wie dies wohl jeder objectiv Denkende rück­
haltslos zugeben muß. Sie hat ihren ohne jeden be­
rechtigten Anlaß in den Strike getretenen Arbeitern
«in seltenes Entgegenkommen bewiesen, das von diesen
auch gewürdigt werden müßte, wenn sie von ihren
socialistischen Führern nicht irregeleitet und verhetzt
wären. Die Firma schreibt uns:
Wien, 16. August 1800.
Sehr geehrte Redaction!
Wir bestätigen Ihre Zuschrift vom 14. d. M. und
erwidern: Es ist richtig, daß ein Theil unserer Arbeiter
wegen Lohndifferenz strikt. Es handelt sich hier jedoch
nicht um die Herabdrückung des Arbeits­
lohnes, sondern um eine gerechte Regulirung
und wurde den betreffenden Arbeitern durch das Lohn-
«omitö folgende Erklärung gegeben:
„Seit mehr als zwanzig Jahren und stets ist eS
unser Geschäftsprincip gewesen, den besten orts­
üblichen Lohn zu bezahlen. Es ist jedoch unmög­
lich, wesentlich höhere Löhne als wie solche die Con-
«urrenz bezahlt, zu zahlen, da wir sonst das Export­
geschäft nicht pflegen und die mechanische Weberei nicht
beschäftigen können. Zur gütlichen Einigung schlagen
wir daher vor, daß die strikenden Arbeiter ruhig weiter
arbeiten, ein Lohncomitä aus ihrer Mitte
wählen und die besten ortsüblichen Löhne
«onstatiren mögen, die wir dann ohne weite­
res bezahlen und die Lohntabelle ausfertigen werden."
Wir danken für Ihre Aufmerksamkeit und zeichnen
Hochachtungsvoll ergebenst
G. Marburg L Söhne.
Die Firma ist also bereit, ihren Arbeitern die
höchsten ortsüblichen Löhne zu bezahlen. Mehr kann
man doch von einem Unternehmer wahrlich nicht ver­
langen. Aber die verhetzten und bethörten Arbeiter
verharren doch im Strike. Die Führer wollen es so
und ihr Wille ist Befehl. Daß die Geführten dabei
großen materiellen Schaden erleiden, geht ihnen nicht
sehr nahe. Die Hauptsache ist, daß sie ihre Autorität
in's rechte Licht stellen können.
Dr» Strike kei Gange«& Mols.
Bei dieser Firma sinken seit 1. August sämmt­
liche Arbeiter. Die socialistischen Blätter stellen den
Sachverhalt folgendermaßen dar, und zwar sagt die
«Arbeiter-Zeitung" am 5. August:
„Sämmtliche ArbeiterderGasmotoren-
fabrik von Langen L Wolf, X. Laxenburger-
straße 53, haben, wie bereits gemeldet, am 1. August die
Arbeiteingestellt. Die Unterhandlungen sind resul­
tatlos verlaufen, und die Firma hat erklärt, daß sie alle
Arbeiter, die Montag die Arbeit nicht wieder aufnehmen,
als entlassen betrachte. Es ist überflüssig, zu bemerken,
daß zum Schutze der eventuellen „Arbeitswilligen" das
übliche Wacheaufgebot auch diesmal nicht fehlt.
Selbstverständlich geht es dabei nicht ohne das gewohnte
«Einschreiten" ab. Abgesehen vom Stehenbleiben, wird
den patrouillirendenStrikeposten auch das Hin- und
Her gehen auf der Laxenburgerstraße vor der Fabrik
untersagt und mit sofortigem „Abführen" gedroht. Wir
hoffen, daß den Sicherheitsorganen ihre Instruction in
Erinnerung gebracht und ihnen eingeschärft wird, daß
Uebergriffe zu unterbleiben haben. So lange die Striken­
den friedlich ihrer Wege gehen, ist ein Anlaß nicht vor­
handen, „einzuschreiten", es sei denn, daß man absolut
„Arbeit" haben will.— Zuzug von Schlossern,
Drehern, Monteuren und Hilfsarbeitern
ist strengstens fernzuhalten."
Am 12. August setzt der socialistische Moniteur
seine Angriffe auf diese Fabrik fort und sagt:
„Der Strike in der Gasmotorenfabrik
von Langen& Wolf, Wien, X. Bezirk, dauert
ungeschwächt fort. Die durch den Metallarbeiterverband
beim Gewerbe-Jnspectorat eingeleiteten Verhandlungen
sind resultatlos geblieben. Die Arbeiter erklären
mit Recht, daß unter dem Regime des Werkführers
Berstl ein ruhiges Arbeiten ganz unmöglich ist. Die
Roheiten und Chicanen, die Berstl gegenüber den Ar­
beitern sich erlaubt, sind einfach unerhört. Dieser
Bursche wurde aus anderen Unternehmungen wegen
seiner Roheiten von den Arbeitern hinausgeohr-
feigt, doch scheint er daraus noch nicht die nöthigen
Lehren gezogen zu haben. Den Ausbruch des Strikes
hat Berstl allein verschuldet. Jeden Tag ersann er
neue Chikanen und wer sich beim Chef be­
schweren wollte, wurde sofort entlassen.
Auf diese Weise sind Arbeiter, die bis zu 15 Jahren
zur Zufriedenheit des Chefs gearbeitet haben, aus's
Pflaster gesetzt worden. Das ging, da der technische
Chef der Firma, Herr Wolf, dieser seltenen Species
von Werkführer das Entlassungsrecht zugestanden hat.
Einige Beispiele, die wir beliebig vermehren könnten,
sollen den Arbeitern zeigen, wessen sie sich zu versehen
haben, wenn sie als Strikebrecher der Firma ihre
Dienste anbieten.
Einem Bohristen dictirte Berstl eine Strafe von
4« Kronen, weil er eine Kurbelstange verbohrte. Die
Stange wurde durch einen zweiten Arbeiter reparirt,
der dafür eine Krone bekam. Zu bemerken ist, daß
nicht der Arbeiter, sondern ein Gebrechen an der Ma­
schine die fehlerhafte Arbeit verschuldete. Berstl aber
glaubte den Arbeiter noch höhnen zu können, indem
er versprach, nur zehn Kronen pro Woche in
Abzug zu bringen. Daß der Arbeiter sich dies nicht
gefallen ließ und ging, ist nur zu begreiflich. Einem
zweiten Arbeiter sollten vier Kronen abgezogen werden,
weil er zu große Lager für eine Maschine verwendete.
Der Arbeiter hatte von vornherein erklärt, daß die
Lager nicht paffen, der Magazineur aber, der sie heraus­
gab, meinte: „Es wird sich schon ausgehen!"
Ein anderer Arbeiter— und das war die un­
mittelbare Ursache des Strikes— sollte mit einer
Krone bestraft werden, weil er eine poröse, also
fehlerhafte Büchse etwas zu stark überdrehte. Daß die
Büchse ohne ein Verschulden des Drehers „Ausschuß"
war, davon wurde der Chef. Herr Langen, überzeugt;
daß sie vom Dreher zu schwach gedreht wurde, ist das
Verschulden des Berstl selbst, der nicht von der Dreh­
bank wegging und antrieb. Der Arbeiter, der immer
präcise arbeitete, konnte wegen der Treiberei nicht so
sorgfältig wie sonst arbeiten, und außerdem wurde
ihm während der Arbeit erklärt, daß dies auch nicht
nöthig sei, da die Büchse nur provisorisch gebraucht
werde. Das Stück wurde verwendet, war brauchbar
und trotzdem wurde eine Strafe von einer Krone
dictirt oder Entlassung, und zwar deshalb, damit der
Arbeiter das nächstemal mehr aufpasse, wie Berstl er­
klärte. Die Erbitterung aller über das unerhörte Be­
nehmen Berstl's war so groß, daß jeden Augenblick
zu erwarten war, er werde von den Arbeitern hinaus­
geworfen werden. Nur der Kaltblütigkeit Einzelner ist
es zu danken, daß es nicht geschah. Die Arbeiter traten
in den Strike, der nicht mehr aufzuhalten war. Nun
hetzt Berstl die Wachleute fortwährend auf die Ar­
beiter; sie werden ohne die geringste Ursache arretirt,
nur weil sie in der Nähe der Fabrik spazieren gehen.
Er selbst geht in Begleitung von Wachmännern bis
zum Strikelocale und läßt durch die Polizei die Ar­
beiter auf das Commissariat führen, ein Vorgehen,
das durch nichts begründet und vollkommen ungesetz­
lich ist. Der Polizeibczirksleiter Körprich begünstigt
aber das Treiben des Provocateurs Berstl. Auf die
Vorstellungen über das Verhalten der Wache, die der
Verbandsvertreter Genosse Domes machte, ant­
wortete Herr Körprich, daß mit Rücksicht darauf,
daß einige Strikebrecher geprügelt wurden, jeder, der
in der Umgebung der Fabrik sich blicken ließe, arretirt
werden würde. Er duldet aber, daß Berstl in Be­
gleitung von Wachleuten zum Strikelocal geht und
provocirt.
Die Metallarbeiter Wiens fordern wir auf, mit
aller Energie Zuzug fernzuhalten."
Selbstredend kann, wo es sich um Schädigung
einer Metallbranchen-Firma handelt, auch der „Metall­
arbeiter" nicht fehlen und accompagnirt derselbe am
9. August in bekannter Tonart dem führenden Organe
der Partei. Eine Gegenerklärung der Firma Langen
und Wolf ist bisher in keinerlei Form bekannt ge­
worden, auch unser Blatt „Die Arbeit" hat den
dortigen Strike bisher nicht behandelt. Wie das wohl
zusammenhängt, werden unsere Leser fragm!
Der Hergang der Episode ist nicht uninteressant,
»nd halten wir es für geboten, denjenigen wirklich
hellblickenden und voraussehenden Herren Industriellen
Folge zu leisten, die uns schon seit langer Zeit an-
rathen, nicht nur der socialistischen Partei und den
Arbeitern, sondern auch einzelnen Industriellen, wenn
es noththut, unverblümt die Wahrheit zu sagen.
Ein solcher Fall liegt hier vor. Man weiß, daß
vor Jahr und Tag die vielfachen publicistischen An­
griffe von Hetzern und verhetzten Arbeitern gegen die
Arbeitgeber völlig unwidersprochen blieben. Einerseits
war bis zur Schaffung unseres Blattes „Die Arbeit"
kein publicistisches Organ vorhanden, um diesen rüden
Uebertreibungen und oftmals vollständigen Unwahr­
heiten entgegenzutreten, auderseits scheuten sich die
meisten Industriellen, die publicistischen Ergüsse der
socialistischen Hetzblätter einer Erwiderung für wichtig
und werth genug zu halten.
Diese Auffassung war eine durchaus irrige und
hat leider viel dazu beigetragen, daß sich
das bekannte socialistelnde Fluidum in der
höheren und niederen Bureaukratie so ein­
nisten konnte, wie es thatsächlich geschehen ist.
Wir mußten uns jahrelang mühen, um in jedem
einzelnen Falle nachzuweisen, daß es sich um keine
Polemiken mit den ehrenwerthen Organen „Arbeiter-
Zeitung". „Metallarbeiter", „Volkswille", „Freigeist"
et tutti quanti handle, sondern um Richtigstellungen
an die Adresse der Herren v. Koerber, Wittek, Stibral,
Sagafler, Klein, Muhl u. s. w. u. s. w. Haben wir
doch nachgewiesen, daß vordem unser geehrtes Central-
Gewerbe-Jnspectorat Berichte empfing, die wort­
wörtlich aus Angriffen socialistischer
Blätter gegen die Arbeitgeber entnommen
waren. Mit den Jahren ist es uns endlich gelungen,
die Wichtigkeit dieser Entgegentretungen gegen die
socialistischen Angriffe und Darstellungen bei nahezu
sämmtlichen Industriellen zur Anerkennung zu bringen.
Firmen, die sich vordem um keinen Preis entschlossen
hätten, fich mit ihrem Namen in die Bresche zu stellen,
senden uns nunmehr erfreulicherweise prompt die noth­
wendigen Berichte zu, zumal es ja allgemein bekannt
ist, daß unser^Blatt „Die Arbeit" von seiner ersten
Nummer an bis zum heutigen Tage für diese Leistungen
in keinerlei Form irgend eine Gegenleistung jemals
beansprucht oder erhalten hat.
Und nun zu den Herren Langen& Wolf.—
Wir haben uns auch an diese Firma um Bekannt­
gabe des wahren Sachverhaltes gewendet, und zwar,
da es fich um eine Wiener Firma handelt, persönlich
und nicht, wie sonst üblich, brieflich. Unser verant­
wortlicher Redacteur, Herr Alois Abert, bemühte
fich persönlich zu den Herren Langen& Wolf. Nach
Vorbringung der Angelegenheit, um die es sich handle,
bei einem der Beamten und nachdem derselbe dem
Herrn Langen die Karte des Herrn Abert wie auch
den Gegenstand des gewünschten Gespräches zur Kennt­
niß brachte, ließ Herr Langen durch den betreffenden
Bediensteten unserem verantwortlichen Redacteur sagen,
„derselbe möge sein .Ansuchen' schriftlich
unterbreiten". Unser Herr Abert hat dem Herrn
Langen die nothwendige Antwort bereits persönlich
in gründlichster Weise gegeben. Allein wir erachten
es für unsere Pflicht, dieses vornehme Benehmen auch
im Blatte anzunageln. Kein Zweifel, die Darstellungen
der „Arbeiter-Zeitung" und des „Metallarbeiters"
sind auch im vorliegenden Falle genau so übertrieben,
vielleicht auch unwahr und entstellt, wie in allen
ähnlichen Fällen. Allein wenn Herr Langen eine solch'
anmaßende Ueberhcbung Personen gegenüber prakticirt,
die ihm frei.^gegenüberstehen und selbstlos nützen
wollen, dann allerdings drängen fich Schlußfolgerungen
auf, die wir näher lieber nicht auseinandersetzen wollen.
Ein angesehener Fabrikant des X. Bezirkes erzählt
uns, daß Herr Langen cs ihm gegenüber gelegentlich
der Offerirung einiger Werkzeugmaschinen genau so
gemacht hat. Wir wollen Herrn Langen nur noch
sagen, daß er seine „Schneidigkeit" zurückstellen möge,
bis er wieder einmal in einem preußischen Regimente
commandiren wird. Wir hier lassen uns solche
Schneidigkriten nicht gefallen.
WoMswirtH.
Oesterreich» Export nach Keirvt.
Die Concurrenz Italiens.
Der k. und k. Generalconsul in Beirut, Karl Graf
Khevenhüller- Metsch erstattet in den vom
österreichischen Handelsmuseum herausgegebenen „Be­
richten der k. und k. österreichisch-ungarischen Con-
snlarämter über das Jahr 1899" einen eingehenden,
umfassenden Bericht über unseren Export nach
Beirut, der zahlreiche beachtens-undschätzenswerthe
Anregungen für die österreichischen Industriellen ent­
hält. Aus dem Berichte ist ersichtlich, daß in viel-
fachen Exportartikeln die österreichische Industrie von
der italienischen Concurrenz verdrängt
wurde, daß es aber unserer Industrie bei erhöhter
Thätigkeit möglich wäre, ihren alten Platz auf dem
Beiruter Markte wieder zu erobern. Im Nachstehen­
den lassen wir die interessantesten Bemerkungen des
Referates über die wichtigeren Importartikel folgen.


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 8 ]
gute 4142 Wien, Sonntag
Die Einfuhr von Faßbier ist auf ein Mini-
mum gesunken, da infolge des oft gerügten Um­
standes, daß zumBersandt meist nicht tadel­
lose Gebinde gebraucht werden, welche auf
der langen Reise den Inhalt vor dem Ausrinnen
oder Schalwerden nicht genügend schützen, der Im­
port von Faßbier keine Convenienz bietet. Es wurden
kaum zehn Hektoliter im Werthe von 340
Kronen ausOesterreich eingeführt. Von Flaschen­
bier wurden 500 Kisten, 10.000 Kronen werth, aus
Oesterreich eingeführt.— Der größte Theil der Ein­
fuhr in Alkohol war österreichisch-ungarischer, der
Rest rumänischer Provenienz.— In Zucker be­
hauptete Oesterreich mit Concafl« den Markt, doch
macht sich die Concurrenz des ruffischen Sandzuckers
fühlbar, der immer mehr an Boden gewinnt. Die
Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn war um 1800 Tonnen
höher als im Jahre 1898.— In rohen Garnen
lieferte Oesterreich 6000 Packeis (ä 10 Pfund),
Italien 3000 Packeis.— In rothen Tüchern
hat England nach wie vor das Monopol. Die feinere
Waare kommt aus Deutschland und Italien, sodann
ordinäre bedruckte Flanelle, die fast nur
ausJtalien zu erstaunlich billigen Preisen
auf den Markt kommen. Italien hat sich auch
an der Einfuhr bedruckter Cattunc be­
theiligt. Oesterreich wurde in letzterem
Artikel ganz verdrängt. Oesterreich lieferte be­
druckte Shawls (Crepe mit franges en laine),
circa 1200 Dutzend; in der zweiten Hälfte des
Jahres 1899 wurde der österreichische Import
durch italienisches, billiges Fabrikat be­
einträchtigt. Aus Oesterreich und Deutschland
kamen gewebte Baumw oll shawls mit Fransen
(braun, aschgrau und schwarz, ein Massenartikel für
den Winter) zu 25 bis 34 Piaster per Dutzend.
Auch Italien hat angefangen, diesen Artikel zu
liefern. Ein ziemlich bedeutender Artikel sindWaffel-
piqusdecken, die größtentheils England, dann auch
Deutschland, Italien und Oesterreich lieferten. In
Jacquard-Geweben, deren Consum sichtlich
größer wird, hat Italien den Markt er­
obert. Ein beachtenswerther Artikel find B au m-
wollhosenstoffe, die hauptsächlich aus
Italien bezogen werden.— Posamente,
75.000 Francs, wurden größtentheils durch deutsche
Exporteure gebracht; ein Drittel kam aus Böhmen,
und zwar jene Waare, die mit Glasperlen geschmückt
ist.— Baumwolltricots, ungebleichte, um
circa 60.000 Francs lieferten Italien und Eng­
land (die ganz billige Waare 2 Francs per Kilo­
gramm). Wolltricots (um 100.000 Francs)
lieferte hauptsächlich Italien; der Absatz
steigert sich zusehends. Auch Deutschland und Oester­
reich-Ungarn haben versucht, in Tricots mit der
italienischen Waare zu concurriren, besonders in
feinerer Waare.— In Orienttuchen betrug
die Gesammteinfuhr circa 900.000 Francs, wovon
dreiViertel ausOesterreich entfallen, das
restliche Viertel lieferte Sachsen. Nouveautös
wurden für circa 600.000 Francs importirt in
Sorten von 5 bis 10 Francs Per Meter. Belgien,
England, Deutschland, Oesterreich. Frankreich betheilig-
ten sich an der Einfuhr.— Ein bedeutender Winter­
artikel find gewebte Wollshawls, braun
und schwarz, mit carrirtem Dessin (80:150 Centi-
meter), von denen 6000 Dutzend jährlich im Werthe
von 150.000 Francs von Deutschland und Oester­
reich geliefert werde». Auch Italien hat ange­
fangen sich an der Einfuhr zu bethciligen. Die Ein­
fuhr von bedruckter Wollmousseline, die
früher von Elsaß (Mafchinendruck), Oesterreich und
der Schweiz (Handdruck) geliefert wurde, ist stark
zurückgegangen. In Bändern theilen sich Frank­
reich (Phantafiebänder, St. Etienne), Deutschland,
Oesterreich-Ungarn und die Schweiz in das Geschäft.
Für Oesterreich-Ungarn kommt meistens nur
halbseidene Waare in Betracht und find die
österreichischen Provenienzen durch die schweizerische
Concurrenz beeinträchtigt, die billige Cordonettes und
Satinbänder lieferte. Der Werth der Einfuhr von
Seidenwaaren übersteigt l 1 /» Millionen Francs;
Oesterreich-Ungarn betheiligt sich dabei mit circa
80.000 Francs.
Wäsche für Männer wird nach wie vor
aus Oesterreich importirt; der Consum ist nicht
sehr bedeutend, weil, wie auch bei Damenwäsche, die
breiten Volksschichten nur die im Lande selbst her­
gestellte, ungestärkte Wäsche tragen.— Männer-
und Knabenkleider wurden ausschließ­
lich aus Oe st erreich (Wien, Proßnitz) um
240.000 Kronen bezogen und ist der Consum statio­
när geblieben, trotzdem die einheimische Bevölkerung
fich mehr als früher europäisch kleidet. Cravatten
lieferte Wien, etwas Deutschland. Die italienische
Concurrenz macht sich fühlbar.— Von
Packpapier find 1826 Mctr. importirt worden
(gegen 1964 im Jahre 1898 und 1613 im Jahre
1897). Ungefähr drei Viertel davon waren Stroh­
papier aus Triest und Frankreich, der Rest, grünes
•^tu Ais Arbeit 19. August 1900 Ux. 515.
und blaues Papier, aus Oesterreich und Italien zu
gleichen Theilen. Druckpapier ist in Beirut ein starker
Consumartikel, da sich hier mehrere Druckereien be-
finden. Dieser Artikel wurde ungefähr zu gleichen
Theilen von Oesterreich-Ungarn und Italien ge­
liefert zu den Preisen von 35 bis 55 Francs per
Metercentner cif Beirut. In den besseren Qualitäten
bis 80 Francs ist der Consum gering. In ordinärem
Schreibpapier find die Formate „Cloche" (41:50
Centimeter) und „Araba" (38:47 Centimeter) gang­
bar. Die ordinäre „Cloche" zu 40 Centimes per
Kilogramm, die besseren Qualitäteu zu 70 Centimes
und sehr wenig zu 1 Francs lieferten Oesterreich-
Ungarn (zwei Drittel) und Italien (ein Drittel).
In Briefpapier kommen nur ordinäre, dünne
Sorten. Außer Oesterreich-Ungarn und Italien be­
theiligte fich auch Belgien mit kleineren Quantitäten
an dem Import. Bogenpapier wird von Oesterreich
und Italien im Werthe von circa 20.000 Francs
jährlich geliefert. Cigarettenpapier in Heften wird
beinahe ausschließlich von Oesterreich geliefert im
Werthe von 100.000 Francs.— Geschirr- und
Sattlerleder kam aus Oesterreich und Deutsch­
land im Werthe von circa 40.000 Francs. Oester-
reich-Ungarn betheiligt sich am Im­
port von Leder fast gar nicht. Lederne
Handschuhe lieferte Oesterreich im Werthe von
circa 15.000 Francs zu Francs 2.50 und etwas
Frankreich zu 5 Francs per Paar. Der Import von
Schuhen aus Frankreich, der Schweiz und Oester­
reich beschränkt fich auf Kinder- und Damenschuhe,
Ballschuhe, Maroquins in Sorten von 8 bis 10
Francs, da die hiesige Production billiger und schon
exportfähig ist.
In Möbeln aus gebogenem Holz mit
Rohrfitzen, aus Buchenholz nicht gebogen mit
farbigen Strohfitzen und in verzierten Glas-
spiegelrahmen behauptete Oesterreich-Ungarn
wie bisher ausschließlich den Markt.— Kisten­
stahl wurde fast ausschließlich aus Oesterreich be­
bezogen für 30.000 Kronen (hievon 20.000 Kronen
für Beirut). Wagenfedern aus Stahl
lieferte Deutschland und Belgien für 5000 Kronen,
Oesterreich-Ungarn liefert diesen Artikel nicht, da
man nur billige Qualitäten, welche bei uns nicht
erzeugt werden, importirt. Aus Oesterreich-Ungarn
kamen Bügeleisen circa 1500 Stück. Nägel
lieferte Belgien, Deutschland zu 26 bis 30 Francs
per 100 Kilogramm eis Smyrna.— Für unsere
Sensen- und Sichel-Industrie ist Syrien
kein Absatzgebiet, da wegen des steinigen Bodens nur
sehr starke, im Lande selbst aus unserem Stahle her­
gestellte Sicheln gebraucht werden. Emailgeschirr,
dessen Absatz im Zunehmen begriffen ist, lieferte
Deutschland (drei Viertel) und Oesterreich-Ungarn
(ein Viertel) um circa 100.000 Francs. Lampen
aus Metall wurden aus Oesterreich für circa
65.000 Kronen und aus Deutschland für 25.000
Kronen importirt. Das deutsche Fabrikat macht im
Absatz hier langsame aber stetige Fortschritte infolge
seiner Billigkeit. Allerdings ist seine Qualität be­
deutend geringer.— In ordinärem Hohlglas,
halbfeinem Hohlglas, Preßglas, Glaslampen betrug
die Einfuhr aus Oesterreich-Ungarn 35.000 Kronen.
Unsere Fabrikanten sollten mehr Anstrengungen
machen, um in diesem Artikel concurriren zu können.
Porzellan lieferte Sachsen um 20.000 Francs
und Oesterreich. Oesterreich-Ungarn konnte fich an
der Einfuhr von Stein- und Thonwaaren
und Dachziegeln infolge höherer Preise und
theuerer Fracht nicht betheiligen. In Chemika­
lien beherrscht Deutschland den Markt. Oesterreich-
Ungarn wurde beinahe ganz verdrängt. C e r e s i u
war österreichischer und deutscher Provenienz. Ma­
schinenöle lieferte Oesterreich- Ungarn und
Frankreich. Wäschestärke, die früher auch aus
Oesterreich bezogen wurde, ist jetzt deutscher und eng­
lischer Provenienz.— Farben in Fässern kamen
aus Deutschland, Zinkweiß aus England und Oester­
reich, Indigo von Indien und auch von Wien, Co­
chenille von Frankreich. Ultramarin, das früher aus
Oesterreich in großen Quantitäten bezogen wurde,
ist im Laufe der letzten zwei Jahre durch deutsches
Fabrikat ganz verdrängt worden.— Kerzen
(Stearin) wurden aus Frankreich um circa 60.000
Francs und Belgien 45.000 Francs importirt; sehr
wenig aus Italien (5000 Francs), Oesterreich-Ungarn
hält angeblich die Preise zu hoch.— In Zünd-
waaren, und zwar in ordinären Streichhölzern
in runden Büchsen und in besseren Sorten betheiligte
fich Oesterreich in namhafter Weise am Export. In
Schwefelhölzchen in Papiertaschen hat Oesterreich der
italienischen Concurrenz viel Terrain abgewonnen.—
Kurzwaaren wurden beinahe von'allen im-
portirenden Ländern eingeführt. Stöcke lieferte
j Oesterreich-Ungarn. Aus Gablonz kamen
gläserne Armbänder/ sowie unechte
Bijouteriewaaren.— Perlmutter be­
zieht man aus Oesterreich-Ungarn. Pinsel (zum
Lackiren, Anstreichen) und Bürsten lieferte Deutsch­
land in ziemlich bedeutenden Quantitäten; Bürsten
auch Oesterreich, während ganz ordinäre Sorten hier
hergestellt werden..
Die Zolltarif-Enquete» der Handels­
kammer«. Am 13. d. M. fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Lemberger Handels- und Gewerbe­
kammer, Abgeordneten Piepes-Poratynski, die
Zoll-Enquete über Mineralien statt. Das Referat
führte namens der Bozener Handels- und Gewerbe­
kammer Concipist Dr. v. Walther. Inden meisten
Punkten wurde eine Einigung unter den zahlreich
erschienenen Interessenten herbeigeführt; auch konnte
im Besonderen den Wünschender nordschlesischen
Granit-Industriellen Rechnung getragen
werden.— Tags darauf wurde unter dem Borfitze
des Präsidenten der Reichenberger Kammer, Herrn
Alois Neumann, die Enquste der Handels- und
Gewerbekammern über den Entwurf eines autonomen
Zolltarifes für Stickfaden, Stickböden und
Stickereien abgehalten. Den Hauptgegenstand der
Enquste bildete die Frage der Begünstigungszölle
und des Veredlungsverkehrcs für zu bestickende Ge­
webe, wobei der Standpunkt der einzelnen Inter­
essenten eingehend und in interessanter Weise aus-
einandergesctzt wurde. Schließlich gelang es, eine
Einigung zwischen den Spinnern, Webern und
Stickern in allen wesentlichen Punkten
mit einer einzigen Ausnahme herbeizuführen.
Das Referat hatte der Secretär der Feldkirchner
Handelskammer Dr.Hermann.— Letzten Donners­
tag fand unter Leitung des zeitweiligen Vorsitzenden
der Wiener Kammer, Ritter v. Lindheim, die Zoll-
enquete der Handelskammern über die künftigen Ein­
fuhrzölle für Fette statt. Das Referat hatte der
Secretär der Wiener Kammer, Dr. Sch wird land,
inne. Infolge des Widerstreites der Producenten, der
Händler und der vielerlei Verbraucher der hier in
Betracht kommenden Waaren mußten die Berathungen
einen großen Umfang annehmen. Die Nothwendigkeit,
eine Ausfuhr mancher Artikel zu erzwingen, führte
naturgemäß auch zur Besprechung der Frachtbedin­
gungen und der Beschwerden wider die L a n g s a m-
keit der Transporte. Desgleichen kamen mehr­
fach Fragen der Zollrestitution, der Verzollungsart
(brutto oder netto), sowie der Tarasätze zur Be­
sprechung. Eine Frage, bei welcher die Jntereflen ver­
schiedener Kronländer einander widerstreiten, bildet die
vielfach lebhaft geforderte Schaffung eines Ausfuhrzolles
für Ozokerit. Zum Schlüsse ergab sich eine Wesentliche-
Annäherung der entgegengesetzten Standpunkte bei alle»
und eine Einigung bei vielen wichtigen Positionen.
— Am Freitag den 17. d. M. wurde unter der
Leitung desselben Vorsitzenden die Zoll- Enquste
der Handels- und Gewcrbekammern für Wachs- und
Wachswaaren, Kerzen und Seifen abgehalten.
Das Referat führte namens der Wiener Kammer
Secretär Dr. Schwiedland. Nach längeren Ver­
handlungen gelang es diesmal, eine vollständige
Einigung in allen Positionen herbeizuführen.— Nun­
mehr tritt in den Enqueten eine kurze Unter-
brechung rin, die zur Verarbeitung des gewonnenen
Materiales nothwendig ist.
Ei» Volkswirthfchaftsrath i» Ungar«.
Ministerpräsident v. Szell regte, wie „Kel. Ert."
meldet, den Gedanken an, unter Mitwirkung aller
volkswirthschaftlichen Factoren eine eigene volks-
wirthschaftliche Kammer in's Leben zu rufen,
welche berufen wäre, die Harmonie zwischen den gegen­
sätzlichen Strömungen der Landwirthschaft, Industrie
und des Handels anzubahnen. Der hierüber gepflogene
Ideenaustausch überzeugte die Minister von der Zweck­
mäßigkeit und Wichtigkeit dieser Institution und
sowohl Handelsministcr Alexander Hegedüs, wie
Ackerbauminister Daranyi beeilten sich zu erklären,
daß sie die Idee wärmstens befürworten. Nach dem
besprochenen Projekte würden alle Factörcn der Volks­
wirthschaft, die Landwirthschaft, die Industrie und
der Handel, in der Kammer vertreten sein. Die
Kammer würde als consullirendes Organ den ver­
schiedenen Fachministericn zur Verfügung stehen und
auch mit bedeutenderen Aufgaben betraut werden.
Danach scheint man fich in Ungarn von der in Oester­
reich durchgeführten Zweithrilung des Industrie- und
Landwirthschastsrathes weniger als von der einheit­
lichen Organisation zu versprechen. Wir find auch
überzeugt, daß der Volkswirthschaftsrath in Ungarn
bei der dortigen Regierung eine andere Beachtung und
Würdigung finde» wird, als der Jndustrierath in
Oesterreich bei den heimischen Regierungen.
Zollfreie Einfuhr vo« Waaren für Schiffs'
bauzwecke. Der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" hat kürzlich an das Handelsministerium
eine Eingabe gerichtet, in welcher das Ersuchen ge­
stellt wird, daß Drahtseile aus der Liste jener
Artikel eliminirt werden, denendie zollfreie
Einfuhr gestattet ist.
„Soferne", heißt es in der Eingabe, „für den Schiffs­
bau und die Ausrüstung von Schiffen Gegenstände noth­
wendig find, die im Inlands in der entsprechende»


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 9 ]
Nv 515. Wien, Sonntag
Qualität oder zu angemessenen Preisen nicht erhältlich
sind, billigen wir es durchaus, daß derartigen Gegen­
ständen die zollfreie Einfuhr concedirt werde. Anders
jedoch verhält es sich bezüglich solcher Artikel, die im
Inlands in vollkommen concurrenzfähiger
Art producirt werden. Rückstchtlich dieser Artikel
kann wohl behauptet werden, daß der Gesetzgeber keines^
wegs die Absicht verfolgt hat, dieselben von der Ver­
wendung beim Bau und der Ausrüstung inländischer
Schiffe auszuschließen. Eine solche Tendenz kann umso
weniger obwaltet haben, als dieselbe in offenbarem
Widerspruch zu unserer Zollpolitik stehen würde. Strebt
diese das Ziel an, die inländische Production zu fördern,
so kann sie nicht gleichzeitig, ohne sich der craffesten Jn-
consequenz schuldig zu machen, die zollfreie Einfuhr von
Gegenständen begünstigen, die Dank eben dieser Zoll­
politik in einer den berechtigten Anforderungen in jeder
Weise entsprechenden Art im Inlands hergestellt werden.
Ein Artikel, der solchen Anforderungen durchaus ent­
spricht, sind die Drahtseile. Es kann durch fach­
männische Untersuchungen der Beweis leicht erbracht
werden und es ist wohl diesem hohen Ministerium auch
genügend bekannt, daß Drahtseile inländischer Erzeugung
weder der Qualität noch dem Preise nach ähnlichen
Producten des Auslandes nachstehen. Die praktische
Consequenz dieser Erkenntniß doeumentirt sich wohl auch
darin, daß die in unserer officiellen Statistik ausge­
wiesenen Mengen von Drahtseilen, welche für den Bau
und die Ausrüstung von Seeschiffen zollfrei bezogen
worden sind, in den letzten Jahren sehr unbedeutend
waren. Daraus dürfte wohl hervorgehen, daß ein großer
Theil des bezüglichen Bedarfes an Drahtseilen von den
Schiffbauern im Jnlande bezogen worden ist. Gleichwohl
wäre es verfehlt, wenn man hieraus den Schluß ableiten
wollte, daß es sich lediglich um die Verfolgung eines
Principes dabei handle, wenn man die Forderung er­
hebt, daß die zollfreie Einfuhr von Drahtseilen hiefür
unmöglich gemacht werde. Wir stehen nicht an zu be­
haupten, daß wir auch das principielle Moment
nicht eben gering anschlagen, weil wir der Meinung
sind, daß auch die Zollpolitik nach Thunlichkeit von
einheitlichen Gesichtspunkten regiert sein
müffe. Allein neben der principiellen Frage muß auch
die Möglichkeit in Betracht gezogen werden, daß in der
Folge, namentlich wenn, wie es den Anschein hat, der
Schiffbau größere Ausdehnung gewinnen sollte, Draht­
seile in erheblicheren Mengen von ausländischen Quellen
bezogen werden könnten. Eine solche Eventualität in's
Auge zu .fassen und dem Eintritte derselben rechtzeitig
vorzubeugen, ist die Aufgabe unserer Körperschaft und
wir erachten uns daher für verpflichtet, an dieses hohe
Ministerium das ergebene Ersuchen zu richten, es wolle
der b-.rücksichtigenswerthen Anregung der Drahtseil-Indu­
striellen entsprechend, verfügen, daß aus der Liste der
in der Verordnung vom 1. Mai 1898, R. G. Bl. Nr. 15,
aufgezählten Gegenstände der Artikel Drahtseile elinunirt
werden."
Lesterreichischer Lloyd. Der österreichische
Lloyd beschäftigt sich mit wichtigen Fragen. Zunächst
handelt es sich um die Sicherung der direkten Cal>
cutta-Fahrtcn für das nächste Jahr. In dieser
Richtung haben die zwischen der Regierung und dem
Lloyd geführten Verhandlungen zu desir Ergebnisie
geführt, daß die Zahl der Fahrten die gleiche bleibt
wie für das laufende Jahr, und daß auch hinsichtlich
des Ersatzes der Suezcanalgcbührcn und der Antheil-
nahme Ungarns an dem Ruckcrsatze die bisherigen
Modalitäten keine Aenderung erfahren. Bezüglich der
im nächsten Jahre neu einzuführenden sechs Japan-
fahrten, welche über Aden, Colombo, Shanghai ohne
Berührung von Bombay zu cffcctuiren sind, stehen
die Verhandlungen vor ihrem unmittelbaren Ab­
schlüsse, und können diese Fahrten, wie das „Oesterr.-
Ungar. Eiscnbahnbl." mittheilt, als gesichert äuge-
sehen werden. Was endlich die neue directe Linie
nach Südost-Afrika anbelangt, so sind die Verhand-
lungen über dieselbe so weit vorgeschritten, daß eine
Finalisirung derselben binnen wenigen Wochen er-
»--2- Z)ie Avöeit
erfolgen dürste. Ist dies der Fall, dann würde diese
Linie vielleicht noch in diesem Jahre activirt werden.
Die Zahl der Fahrten wird, wenn sie zunächst auch
an jene der deutschen Ostafrikalinie nicht heranreichen
dürfte, doch eine entsprechende sein, und werden sich
dieselben nicht gleichmäßig auf das ganze Jahr ver-
theilen, sondern nach Maßgabe der Saison disponirt
fein. Die Form der staatlichen Unterstützung wird
jene der Subvention sein, doch dürfte dieselbe kaum
als fix bestimmt werden. Es liegt schließlich nahe,
daß, da es sich zunächst um einen Versuch handelt,
die Dauer des abzuschließenden Subventions-Ueberein-
kommens eine kurze sein und vorläufig ein Jahr
kaum überschreiten dürfte.
Böhmische Porzellan- und Glaswaaren in
Amerika. Ein Bericht des österreichisch-ungarischen
Generalconsulats in New-Iork enthält über den Absatz
von Porzellan- und Glaswaaren in den Vereinigten
Staaten die folgenden Angaben: Porzellan- und
Glaswaaren österreichischer Provenienz
sind hier gut eingeführt. „Karlsbader China", „Bohemiau
Vases“ sind bekannte Stapelartikel, und einige der be­
deutenden Engrossisten dieser Branche haben in Böhmen
ihre eigenen Etabliffements. Trotzdem stehen die Erfolge
in keinem Verhältniß zur Entwicklung in der Heimat.
Bei der großen Concurrenz Englands, Deutschlands,
Frankreichs und den hohen Einfuhrzöllen ist es nöthig,
die Aufmerksamkeit des Publicums in jeder Saison durch
neue Formen zu erregen. Es ist bemerkenswerth, daß
gerade die amerikanischen Consumenten besondere Vor­
liebe für originelle Formen haben. Dies ist auch der
Grund für den anhaltenden Import japanischer und
chinesischer Porzellanvasen. Wasch- und Theeservices mit
Blumen und Goldrand erfreuen sich großer Beliebtheit
und machen den theuren französischen Waaren ernstliche
Concurrenz. Bon den Luxusartikeln hört man hier viel
zu wenig; Basen, Leuchter, Figuren rc. aus österreichi­
schem Porzellan sollten hier so vertreten sein wie die
stanzöstschen und deutschen dieser Art. Böhmische Glas-
waaren mit Emailfarben oder vergoldet, wie überhaupt
alle decorirten Hohlglaswaaren werden hier stark begehrt,
die Aussichten auf weitere Nachstagen sind sehr gut.
Eine größere Auswahl würde zweifellos eine stärkere
Anziehungskraft ausüben.
Eiue Weltausstellung i« St. Louis. Der Con-
greß der Vereinigten Staaten von Amerika hat
5 Millionen Dollar für die im Jahre 1903 stattfindende
Hundertjahr-Feier des Ankaufs von Loui­
siana bewilligt. Die Stadt St. Louis wird eine
ebenso große Summe daran wenden, während weitere
5 Millionen durch freiwillige Beiträge zusammengebracht
worden sind. Es stehen also 15 Millionen Dollars zur
Verfügung. Die aus Anlaß der Feier geplante Welt­
ausstellung in St. Louis soll alles bisher Da­
gewesene übertreffen. Der Präsident der Vereinigten
Staaten wird in der nächsten Zeit an alle Nationen der
Welt eine Einladung senden, an der geplanten Welt­
ausstellung in St. Louis theilzunehmen, wodurch die
Angelegenheit officiell zu einer internationalen gemacht
würde. Nähere Mittheilungen über die geplante Welt­
ausstellung dürften für Jntcreffenten beim amerikani­
schen Generalconsul in Wien erhältlich sein.
Italienische Haudelsbilauz. Ein Ueberblick über
den Handel Italiens im Jahre 1899 führt zu dem Schluß-
ergebniffe, daß die Handelsbilanz sich gegen das Vorjahr
erheblich gebessert hat, insofern, als der Ueberschuß der
Einfuhr über die Ausfuhr um 134-6 Millionen Lire
zurückgegangen ist und die Einfuhr um 93 2, die Aus­
fuhr um 227-8 und der Gesammihandel um 321 Mill.
Lire zugenommen haben. Rohstoffe, Halbfabrikate und
Ganzfabrikate weisen in der Ein- und Ausfuhr eine Zu­
nahme, Lebensmittel eine solche in der Ausfuhr, aber
einen Rückgang in der Einfuhr auf. Die Zunahme in
der Ein- und Ausfuhr traf in erster Linie die Halb­
fabrikate mit 106 9 und 119'1 Mill. Lire, sodann die
Rohstoffe mit 72 8 und 40 7 Mill. Lire und an dritter
Stelle die Ganzfabrikate mit 53-1 und 22-4 Mill. Lire.
19. August I960 Seite 4143.
Der Rückgang in der Einfuhr von Lebensmitteln be­
zifferte sich auf 139-6 Mill. Lire und die Steigerung in
der Ausfuhr auf 45-4 Mill. Lire. Etwa zwei Drittel der
Einfuhr entfielen auf Steinkohlen, Baumwolle, Seiden-
cocons, Wolle, Bauholz, Steine und Erden. Die Mehr-
ausfuhr von Halbfabrikaten über die Einfuhr derselben
ist hauptsächlich der Seiden-Jndustrie zuzuschreiben, welche
allem Waaren für 439 Mill. Lire ausführte. Die Mehr­
einfuhr von Ganzfabrikaten über die Ausfuhr derselben
ist größtentheils auf den Bedarf an Kesseln, Maschinen
und Eisen und Stahl zweiter Verarbeitung, sowie auch
an Geweben aus Wolle und Seide, an physikalischen
Instrumenten und an Petroleum zurückzuführen.
Der Außenhandel Amerikas. Die amtlichen
Ziffern über die Waaren-Einfuhr und Ausfuhr der Ver­
einigten Staaten während des mit dem 30. Juni d. I.
beendeten Fiscaljahres 1900 liefern einen Beleg über
den erstaunlichen Umfang.der Waarenbewegung von
den Vereinigten Staaten aus während der letzten drei
Jahre. Der Monat Juni dieses Jahres weist den größten
Exportüberschuß auf, der je in einem früheren Jahre
in genanntem Monat vorgekommen ist, wenngleich in
anderen Monaten die Waaren-Ausfuhr dem Werthe
nach umfangreicher war. Und wenn das Fiscaljahr 1900
keine so große Handelsbilanz zu Gunsten der Vereinigten
Staaten ergibt wie das Jahr 1898, so erklärt sich das
nicht etwa daraus, daß in der Waaren-Ausfuhr des
Landes die Aufwärtsbewegung einen Stillstand erfahren
hat, sondern weil in den letzten zwölf Monaten die
Bereinigten Staaten mehr Waare vom Ausland geliefert
erhalten haben als in dem stüheren Jahre. Der Werth
der Waaren-Einfuhr ist von 616 Mill. Dollars in 1898
auf 697 Mill. Dollars in 1899 und 849 Mill. Dollars
in I960 gestiegen. Daraus ergibt sich für das letzte
Fiscaljahr im Vergleich zu 1899 eine Mehrausftihr von
etwa 152 Mill. Dollars und gegen 1898 eine solche von
233 Mill. Dollars. Die Waaren-Ausfuhr ist dagegen im
Werthe von 1231 Mill. Dollars in 1898 und 1227 Mill.
Dollars in 1899 auf 1394 Mill. Dollars in 1900 ge­
stiegen. Daraus ergibt sich für letztes Jahr im Vergleich
zu 1899 eine Mehrausfuhr von 167 Mill. Dollars und
eine ungefähr ebenso starke Zunahme im Vergleich zu
1898. Der Ueberschuß der Waaren-Ausfuhr über die
Einfuhr repräfentirte in 1898 einen Werth von 615 Mill.
Dollars, in 1899 von 529 Mill. Dollars und in 1900
von 544 Mill. Dollars. In den letzten drei Jahren hat
Amerika dem Auslande insgesammt für 1690 Mill.
Dollars mehr Waare geliefert als von demselben ge­
liefert erhalten. Die Goldbewegung während der gleichen
Zeit resultirte in einem Netto-Jmport von etwa 152
Mill. Dollars, die Silberbewegung dagegen in einem
Netto-Export von etwa 61 Mill. Dollars.
Corresxonden; der Redaction.
Kitte «tt unsere Leser!
Wir stellen an unsere geehrten Leser das
freundliche Ersuchen, die Nummern 452, 456,
466, 467 und 497 der „Arbeit" uns gefälligst
zur Verfügung stelle« zu wollen. Wir bedürfen
dieser Exemplare dringlich z« Agitationszwecke«
und danken im Vorhinein für die freundliche Er­
füllung unserer Bitte.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, lll. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
LiKeutbümsr: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drbxler.
Verantwortlicher Redacteur; Alois Adert.
Kreta Wiener Veroms-Bvtekdr ackeret.
Papier: „Sehioglmähl.“
J.WeipertA Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau «»«Wien.
06 Fabrik P "r ial T Tsnsmiss'ionsn.
Complete Anlagen and einzelne Theile in Tolllommenster Ausführung.
Patent-Siahlhariguss-Roststäbe aus eigener SpeciaJIegirang
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse iaduSiSiUe.
Prospekte and Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecta auf Grund langjähriger Erfahrungen.


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 10 ]
Seite 4144,
Wien, Sonntag
3>te Arbeit.
19. August 1900
Nr. 515,
Porzellan.
K. k. priv. Exe. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Haiptiiederlage: Wien, i.Wollzeiie 26.
Niederlage: Prag, I. Graben 13
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen I S)-
Versichenings-Verbard österr. u. ung. Industrieller-
= Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4, 300.000 Kronen
Errichtet von Mnstriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objeote gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Befasst sieh mit der Versioherung
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorräthen und Landwirth-
sohaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, eoulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen nnd Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und HauplrepräsentanzeD in
Budapest, Brünn) Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-Qtcza 14. Adlernase® 3. Graben 14. Bihnhofstr. 1. yerl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3.
Schäden werden, prompt und coulant liquidixt..
•fr* Gegründet 1869.-
Erste Wiener
reg Genossenschaft m. und. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
Telephon Nr. 207.—
»V» wMh Jfrfrh rfv FMh *W» sMh
O. A. NICKEL
PMvoz—M.-0strau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructiofiswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Feld-, Forst- nnd Industrie
7
/\ jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-, Loeomotiv^
und elektrischen
Betrieb.
Schienen,
I\ Kipp- und Kasten­
wagen.
Karren, Rad­
sätze, Rüder, Lager,
'Weichen, Drehscheiben u
Locomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VIL Mariahilferstrasse Nr. 14
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&UOSSINDUSTRIELLE FIRMEN.
Hanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMFTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Still. Golden.
GEAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-AbtheiluDg.
MABBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufoahms-
f*higke>t 2000 Waggonladungent and mechan. Gerate-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- n. ßoman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MI CHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
Hakn -Anlagen.
ORBUrSTBIlT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 8. Pr-K, Mariengasse II neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, LocomotlT-
und elektrischen Betrieb.
Hau -Industrie.
ZIEGEL WERKE, GRANIT -DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANH& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. -WG
Wien, TV. Wiedener Haaptstrasse Nr 17.
ACT1EN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchei, Kufstein, Hallein, Scheibmöhl, Lilienfeld a. Ober-Piestiug.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ei.& R. Hofier, Mödliug bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnbof Mödling.
ALOIS BßEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESEL LSCHAFT DER KALTEN LEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CKNTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten strasse 33.
ZIMMEKGESCHAFT UND DAMPF8AGEWEBK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Hoizconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEBSOBT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: C ARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrazm, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
xiegel für Dampfaehornsteme and Dachziegel Jabresprodoction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/.. Sechahaoserstrasse dt.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bairfabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Enter.
Ausführung vom Bauten, Tischler- nnd Seh los «er­
arbeiten, Knnststeinsabrih, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NF ABEIKATION und KORKSTE1NBAÜTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techii. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine aad Isoiirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BRE1TENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oeetemrfcher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHL, Breitenne, Schanzstrasse.
ZIMMERGESGHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER o. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmerzneisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnaaramstrasae 93.
Fabriks-Kanzleien.
AjaiVAauuiiavjßxh£ jxcj\acauf UJJID HAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Loth. ringe rstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösen
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thor»
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcins
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figar&Ie and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver*
kteidungsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren o. s. w.
Brauerei- und Mals-Industrie.
kusstiorfer Bierbrauerei r. Bachosen& Medlnger, k.u. k. Hoftrauer
WIEN, KIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189S: ca. 250.000 Hektol. n. tu. Abzug,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. 1 Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Sche ibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLßCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER V.SCHOELLRR.
Director and Procarist: RICHARD WBDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:343.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzog.
, 0 1897: 250.366,...
BRAUEREI: Wien XM/5._
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER« SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/S. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WlLH. KUFFNER.
icART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. RHM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800Hektol. Abzug-, Kauer-,
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 11 ]
nt 515.
Wie», Sonntag
19. August 1900
Seite 4145
ZHe Arbeit.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
ffieenfliSiner: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
BEZEUGUNG im Jahn 1898: 563.80« Hektoliter Lager, Minen,
Ab *BRAUKRKI: Wien, 8t. Man.
TH.& G. MEICHL, BI ERBRAUEREI, Wien-Simmering
Kinenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahn 1899 •• 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REINTNGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. RftiNINGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Hpiritas, Getreidepresshefe, Liqueare, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
JB. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VM 1, Wickenburggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
'Ejireiithümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extraction»
Benzii:*, Grubenlampen-Benzin, Eie f n bahn- Schmieröle etc.
JJBTBIEcSORT: Privoa (Bahrh*>f Mährisch-Ostraa). CENTRAL-
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengasse 17.
KRANZ XAV. BROSCHE SOHN» Actiengesell schaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten«
CENTRALE: Wien,III3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
J ohn, Franz Kimla, Josef Ha der haue r.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch, k. o. k. Hof-Lieferant.
Urzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
£ntt iitarreieliiichs Broncefarlien-, Brocat- and Blatt- Metall-Falrik
MAX DOXEBADKB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaeer und Franz Reftler.
ffCrxeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Breeat
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen aas allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. »IDEH.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dndek and Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzeugung von Ztnkfnrben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlansitz.
3LENGLERT& Dr. F.BECKEI^ PRÄGE
FABRIKEN: Holleschowits und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
«rnd Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL 4: Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
^Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, PofiS 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthöm«r: STEFAN FEENOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producta, Wichse,
Inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasae 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FBANZEL, OTTO FEANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: DomstadÜ.
CENTRAL-BUREAU: DomstadÜ.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H, Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHEBE v. GUSSICH.
Procnrist: KAEI, GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
MasctaneDSchmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Busse, Farben
tot Bu ch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech. Mfifhiw
üb, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xilioer Spiritös-Pottasche-Fatrils- u. RaffinenVMengesellschaft
Director: Julius Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefelt. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Anssig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Feste.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFE R CHEMI8CHE PRODÜCTEN-
FABRIK B. MARGULIES L Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommerrieUer Director und Einzelproeurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Eannersdorf.
CKNTEALBUEEAU: Wien, IV. Techmkentnuw 5.
Oesterr. Verein für chemische uni metallurgische Producflon.
Technischer Director: Richard Brande iß.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Uj vär in Siebenb.
K K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEß PRESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER L SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BBTRIEBSORTE: Wien, HI. St.Marx, Simmering, Hauptstraue.
ACOTEN^ESELLBCBLAFT DYNAMIT NOBEL
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIEH SCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNEB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducta. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETBIEBSOBTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL KANZLEI Wien, I. Scbanflergasse 8.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’* Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groasbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETBIEBSOBTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII I Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABKIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirteu Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatik“ Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BKLAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FEEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
st® in säure, kryst, Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER. Procuristen: M. Piff*
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X
Director: Ernst E/ger. Procuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
EUektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbalmsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JAC0TTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Zieht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WEKKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. EogertHgasse ISO.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE,— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad -Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Rinxel-Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTB: Centralfabrik Gras, Fiüalfabrik Dresden-
Cossebande.
JOH. JAX
Näfimaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellachaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüs9e,
patenürte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirte« Drahtglas (Glas
mit Metalieiniage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dratstglassclmtzliiilsen für
Kesselwasserstaude und Grubenhchter, Fnssbodenplatteu
u. Daclixiegel Glashartguss, pat. Stanzglas effektvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle eleUtrotecÜniscl&eii
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d*s In- u. Auslandes.
Max Mcthllg, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marieubntte«, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „JLixhüfcte\ Hottomltz. Stat. ächwaz-Kuttowits.
Zweigziederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
| Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mnhlig.
I Procuruten: Jos. Max Mäklig, A. Müfclig.
MfjNXEt.& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL and JOHANN PALMS.
Luxusglas -Rohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr-Karlo-
vritz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Haasbrunn in Mähren, Haida
in Bohmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Glashöitenwerke vormals J, Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiiechteusteinstrasse 23-81.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthachaftabedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mahren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Badapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL.k. i.LHof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER. ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHM1DL.
ERZEUGUNG: Buehdruekplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI I, Ottakringerstrasae 49.
K.u.k.Hot-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
ScM’jissserä, mecMusctie WMstätte, galvaaoplastisctLe Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAÜM, HANS BAMOR.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekereien.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grangasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABSTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Hoizstöcfceipflaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 32.
JACOB* JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nnd ROSA ROUN
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 19.
HK. KOFI’MAUK, WIE».
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag nnd Patentverschlttssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstraase 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL. THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrits am Hostein; BaUenksn;
Wsetin; G-’.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 3, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt s. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa. New-York.
B. PECHEB.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGEH, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
B&TRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
Qnixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaseheim.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, DamenwoIIhüte u. Erzgebirgiache
Stroh- und Bastgelleehte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,_JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSOBT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
k. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L P. OletZ.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Stelnzengrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbareau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tltouösen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberöbterrekh.
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhme«.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Uasretorten et«.
Niederlagen: Wien, Prag, Brün*.
Kunst -Industrie.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNBR.
ERZEUGUNG: Claviere nnd Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgeradorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien. III. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 12 ]
Seite 4146.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
19. August 1900
Nr. 515,
JAKOB SAUCZEK, k. k; Österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
•pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kircben-Posamentrie,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Qaasten.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, VNl, Zieglergaas» 41.
WINTER& ADLER, WIEN~
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDGFSKV.
ERZEUGUNG: Byouteriewaarcn. Specialität: Manchettea«,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Ind ustrie.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCBt.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Eiemen­
leder.
BETRIEBSOHT: Wilhelmsburg.
CENTRALBPRKAU: Wien, II. Obere Donanstraese S7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfarberei. Gegründet 1934.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
i. und k. Hof-Lieferant.
Albuin- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien. TI. Hiwehengw«»« 4.
Oestemchische Pluviusin-Actien-Gesellsciiaft,
Leitender Director: Rudolf Bansei. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Tischnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bärn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrassa 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, Ul. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, ftokitzan, Meise.
Eigenthümer: Tbeod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Otilütffecfie Ziegenleder, schwarz und gefärbt, 1» allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, JSisenMaschinen- und
Metall -Industrie.
letiereesellschaft der öst-ung. Zinkwalzwerke, Prinz, Kahren.
Centraidir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Odwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigstib.: Aug. Karl Andtieu, Brock.Cäsar Emil Andrieu, Radkersbnrg.
Isßot« aas Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
«las», Walzdrfihte, Drähte aus Eisen und Siabl, Drahtstiften, Nietes,
Sohuhnägel, Masohlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebeort: Oiemlacti bei Bruck a. M.
C6ntralbnrean: Bruck S. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.”
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck nnd Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse 1 22.
A. M, BESCHORNER, k. und k. Hof-Met&Uwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Konsteus».
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgevseibe.
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschalt
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstruetions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinatahl
and -Bisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stablwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchix- u. Küchen­
messer ano Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schLüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neqzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- and Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHIN EN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und. Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. LITMAR, WIEK.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RE, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Gel- nnd Petroleumlampen, elektrisch« Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 und
Schwalbengssee 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAÜT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: WHfcowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien and
' Souwloe ia Russland.
Ju Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDL
Schau fel nnd Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik. -— Eigenthümer: ALfiX.
DOL AINSKI. ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritus brennereieil.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pi. Fabrik landwirthschafilicher Maschinen, Eisen- u. MibllgitiHrai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle l&ndwlrthschaftl. Maschinen, Locomobll- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Maechin- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teeoben.— Filiale: Budapest
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre d Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLER, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölireiikessel,
Dampfäberbitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreinignags-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE d BIXBAIM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betrieb8ort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach/Pihen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESEDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks- Actiengeaellschaft.
Director: JOSEF KLEINPSTER.
ERZEUGUNG: Eisenbalmräder and diverser Hartguss, Rin’
richtongen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft-
Übertragung»- Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Men, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ geCmen, prag-bubna.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
OARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrantemehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Esxterhazjgasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAxitfTT.TATJ
LGZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEß& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLESB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PR0K0SCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnvaggons für Personen- a.
Gütertransport, Tramraywagen für Pferde-, Dampf-n.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenronstractions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbaa-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenkels, Oberkrain.
JOSEF von GÜTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherangen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 183.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbarg.-
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER.
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «««88 IV ACilFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
. Elinrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgas&e Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI1.
: JOSEF GRÜLLEMEVKB, EBOABD ftRnT.pRtfi^Y ifg
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschlage.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER L Co„ Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhammer (Patent Bechö), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken nnd Ledereten.
Abtheilung fär elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Ober Österreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- and
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien (Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EIGNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEW*.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohr»
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörner.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Mming, Tombak und Kopfarbletha und -Drähte etc,
BETKIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
MsHANN’S SÖHNE, K. n.K, HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN n. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkv.redlungszangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenblaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAÜS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs fär Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
w wMWUUUV, wuu<atu«uuu{
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse LS.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergazse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- A und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VII I, Zieglergasae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtangsgegenstände für Gas and elek-
trizebes Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. PorzeUangasse 49.
Lndwig Hinters chweig er junior
Eiacngriesserei u. Maschinenfabrik w Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmasehincn, Dampfmaschinen, Transmissionen«
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtei, Stadtbahnviaduct.
HOERDE&C!«L G Wien,II.Tabsistnsa7S.
Mühlenban-Anstalt nnd KascMnenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle soostigen Müllereimasch nen. Neubau und Re­
construction ven Weizen, Korn- and Cementmühlen, Rollgerste­
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PEIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCH1NEN-FABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 36.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlsabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitunggmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- and Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausseht, priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Sehr ant»**
ERZEUGUNG: Maschinen-Drähtgefiechte etc. Galvanisirte Draht
gefischte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlageiu
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Kiappen-
verSchluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHV.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd C&rbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER S SÖHNE- ~~
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruekereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, Hl. Untere Weissgärberstrasse 28.
Gründung^ ahr: 1846.
K. k. priv. Eisen- und Metaüwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, MSdling bei Wien.
Eigenthü mer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procrmsten:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.- ERZEUGUNG: Koch- u.
Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
lampenhestandtheile
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖETTNG, WIEN.
Bigenthümer: BERTHOLD KÖKT1NG and ERNST KÖRTING.
Leitend* Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gaa-Hotoren, Centralheiaangen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Fnlsometer.
FABRIK: Wien, ll. Dresdnerstraase.
Messingwerk Acbenrain C. Kolmiz.
Eigenthümer■ Eugen u.Rudolf v.Kolmiz. Director: Gust. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeiin, Argentan, Pachtung,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Aehgnrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser L Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIETSCHEL L HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k, u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
heizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- U.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XI1/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 13 ]
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
19. August 1900
Seitt 4147
Nr. 515.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
naureerstandssnzeiger. Giesserei für Phosphorbron» and anders
SSn »-BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
tal Wien.- FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAD.
ERZEUGUNG: Gewalzte nnd gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
nrahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
md Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
nrechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Aluminiumgriffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIED ERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
RRannesmannrohren- Werke
in fiomotan (Böhmen).
Directorcn: LORENZ MILLER nsd FRITZ LEMVES.
URZEUGUNG: Nahtlose Manncsmannrohre (directes Walzprodact
aas dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
Wasserleitongsröhren; Maste für Stromzufnhrung, Telegraphen*
und Telephonleitnngen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen nnd sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heia- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstncke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan(Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Bath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftllcher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang nnd Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTR*L.büRBAP: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v. Melnhof. Centraldirector u.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Läge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Brannkohlenbergban in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisers berg nnd Muntern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maaehinenfabrik, Kesselschmiede und EisengiessereL
Dampfkessel.
Slseueonstrnetionea*
Bleebarbeften.
Turbinen.
Braaereieinrichtangen.
Bisen* n. Hetallsbgttise.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospecte,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Hühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen stöhle, Plansichter nach Patent Gar! Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubaa
von Mahlen nnd Getreidespeichern, Umbaa bestehender Anlagen.
BBTRIEBSORT: Wien, Kl« Simmermger Hanptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WEEKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgosswalzen, sowie Specia­
litäten für Mahlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHEß’ 5 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hofnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-F&brik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREK.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler’s System,
RIEMENSCHEIB RN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eig ene n
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von Mu ptMif-hM far
Ahharter Qualität. Eminent lener- and säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS r. PETRA VIC, k.k. Marine-Ingenieur i. d.B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, X VH 3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise ).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückengasse 17.
Kigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PBOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbai tnn gainai»»hi«A| |.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring. Rückcrtgasse 17, Wilhalmntr
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpesdorferstr. 15, Niede
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS. ANTO
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in Wien and SIGM. ROTH in Prag. Central verkauf der Böhr
Feinblechwalzverke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabril
Fürst]. Hanau sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Kendel
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- o. Metallgiesserei, Masctiinenwerkstitte
Rosahatte, Bahost&t. Solnitz, Poet u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Ahth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
feuerbeständigen Ofeognes, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Ahth- II: Sägegatter
d^ener Copstr,, Transmlssionflanlagen, Müllerei-u .SägewerkB-Einricbt.
V. PR1CK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Renuweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORTD.NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 u. 81.
Hähmaüchinenfabrik Rast de Oassc
WIEN-HERNALS, Lobeuhaaergaese 18—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
WUkj^hinen fürJudnstrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkra
iSmraSnwT? 1 ^'onfhaus, Gablenzgas
EIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse
BÜDOLFSHtTTE
Feinblecli-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-QeseHschaft.)
Präsident des Verwaltnngsrathes: Friedrieh Schaeefuss.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Emengang: Alle Arten Feinbleche, Sohwnrzhleche, decaplrte Bleche,
verrlairte, verzinkte u. verbleite Bleohe, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshutte bei Teplitz.
Verksufsbureau and Niederlege bei C. T. Petzold A Co. in WlM
VL Gumpendorferstrasse 15. in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik. Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA.MTT.I, LUD WIK..
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locom obiles,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brackes,
Elsenconstructionen, Feldbahnen etc.
BBÜDER SCHERB. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, ADGDBT
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. W AGGONBAU -FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. 8CHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUCK) ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonban: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pRüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTEN AUER MASCHINENF ABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregalirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zweck«.
Prücisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch­
maschinen, Ricntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SKLZKR nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnss and Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
D1RECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEIKE. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zocker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Knpfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,Ulraaereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accomulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hassstrasse 34.
CJeudioff& Th. Dittrich, M asc hi nenfab ri ks-Actie ngesel techaft
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anjagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen-' und Metallabgüsse.
XERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEB A Co. CENTBALE: Wien, I.Bauernmarkt IS.
Binzeln-Procurist: CARL NEUF KLD T.
CoUactiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX, v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF«
EBZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgusa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfest« Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRSC H.
Comxn. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc«
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH de KEIL., TROPF AL.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich. Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, 6usswaareii.
Kupferwerk in Beurode, Eisenwerk in Enderadorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Urzeugung: Sägewerke- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringepstrasse 159.
Eduard Till «fc Anton Helder
Ente Brfinner Eiaendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Helistoff«
nnd Papierfabrihation, Maschinen für die Stärke«
fabrihation, Sägegatter, Transmisstensanlaffcn.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER. WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER,
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräths.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: AKTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguse, Gusseisen-Säulen etc«
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 a. S.
M: VOLLBATH ck SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg-
Niederösterreich.
„VULKAN»
Muchlinnfabrib-Aeiien-Ge», form. Gutjahr 1 Müller, Reinhard FemautCi,
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE. “““
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Tr an s mi ssionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenst&nde.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. SS
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr. IO.
Eigenthümer: CABL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen t?uer-
schnitten, Branpfännbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitxableiter-
spitaeu, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGE»
Jäcerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
1Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consen. Früchte ii. Gemüse, Bezen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conserrirte Früchte, Gemslse nnd Fleischeonserren.
Wiener Brot-Fabrik von M, Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kfeinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BlCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILAÖEK «en.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK juu.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettvuren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlk.
BETRIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgusse «6.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IY 2 Alleegasse 48.—
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- uud Druckpapier. Letzteres all
Specialität für alle Arten graphischer Beprodactumea.
NIEDERLAGEN- Prag 1034/H und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSOBT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH .,
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Bantpapier, Chroms-, Kunstdruck- u. Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeschowita.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzengnng: IlrucUpapier. Seiden papier,
Concept- u. mittelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kaie. kön. landesbefiigte Maschinen-Papier-Fabrik
BBfJDER BAASE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hause.
CigirettöB-, Coplr* lud Seideujapiera.
-


[ 2023-06-29 10:39:12.512 - 19000819 - Seite 14 ]
Seite 4148.
Wien, Sonntag
Ais Arbeit.
19. August 1900
Nr. 515.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in Fribislawita.
Post-, Bisenb.- v. Telegr.-Stat. Oktischko, Mährest (Oe. N.W. B.u.BtAÖ.)
Vertretungen in Wie»» Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, branses
H olapapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
SMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURG KR.
BETEIEBSORTK: Blindendorf, Stnppaeh, Lenmng a.Pettigbofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstraes« Nr. 10.
B KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Speci
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seiden
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
ialität:
lenpapier,
Mi'tlere
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier- i
und Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplatz ».— Zweig- j
niederlassrmg in Wien, I. Maximilians trasse 12. i
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck-;
papiere, Cartone, Cellulose und Holzpappen.'
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,;
Zwischenwässem, Th örl-Maglern u nd Spital a. d. Drau.
üff. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M Lüdersdorf.•
Pharmaceutische Cartonajen und pharmaceutische Druckserten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MRECKENS.
Procorist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bo both
^Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstras&e 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-GeselMast.
"Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotatione und Bogendrnckpapier, Schreibpapier
nnd farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Ober Österreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter Ä Co. Macht., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer; Commanditgeßellschaft.— Leit. Chef; Emil Hlraoh.
Erzeugung: perßamentpapler in allen Qualitäten u. Stärken.
Betiiebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiciik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGEB HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER t CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
eartons, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
I HE RESIEN THALER PAPIER-FABRIK
tob ELLISSEN BOEDER£ CO.
ERZEUGUNG: AUe Arten Brief-, Schreib-, Emballage-u. Druckpapier,
areisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Kudolfbahn.— CBNTRAL-BUREAU: Wien I. Albrcehtgasse 2.
SeifenKerzen- und TarfH/merte-
Tabriken.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOBJZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbt», mehrfarbige Batm-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETBICH SOlI^E.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etricb.
Fkeks- a. Jutegarns, Jnterant- n. Packstoffi uni fertige Jnteeätke.
Centrale: Trantenau. Fabriken: OberalUtadt, Bausnüz, Dentsch-
brod und Jnng buch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PO KAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procuriet: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jurgluch u. Lieben (Preuas. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- und SchafwoUbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer; KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG; Seidenfärberei in couieur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. HoUardgasse 18.
J. Gabriel, 4tz«ersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische StrickereL
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabrikdeiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärbtr«i.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
M. GRAB SOHNE.
ERSTE ÖSTERR. SEI FENSIEDER-GEWERK8-
GESELL SCHAFT ,APOLLO“.
ERZEUGUNG; Apoliokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikatioun-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarin schmalz.
CENTRALBUREAU n.NIEDERLAGE; Wien, VH. Apollogasse 6.
K. k. landespriv. Milty-Ksrzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin
Toilette-Artikel, Xalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmark»; FD Mariahilfenitrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren- Industrie.
, 1
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG*. Speiseseivice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
Lotes, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I* Bauernmarkt 14.
Textil- und Mamufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie, WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIBBSORT: Wien, W. Schottenfeldgasse 29.
£. k. pr. Eliuenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» SÖHNE
Blisenttial-Brünrilitz-Hoasrem und Brünn.
Suskskjns, Damenklolderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hütete lapeafllze aed
Kanter olle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-und Chapp»Färberei, couieur und- uoir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
o. m. chwalla’ 8 söhne.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasae i.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUS8R und CARL CLAUSER.
BEZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferztra.se 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Lariscb.
TTucli- und Nchafwollwaaren-Fabrilä.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO j
GRAB, ALEX. REITLER. 1
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BaumwoU-!
Maaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest. j
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN. t
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.■ 3K1>
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.!
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL!
(Oestcrreichißch-Schlesien).]
Eigenthümer: EMIL G&OHMANN. j
ERZEUGUNG: Zwei-, drei* and vierfache Leinenxwirue «m>>
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse•
Baumwollzwirne zam Nahen, Stricken and Häkeln. Alle Gattangen
von Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders;
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc. i
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabangasse 21.]
Kais. kön. landesbef. 0 Kunstwollen- Fabrik*
91. CSsclmitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procorist: Franz Köchl.'
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORLZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procarist: Engelbert Qiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs nnd Wies.
Niederlage und Ceutralburean: Wien, I. Wipplingeretrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandf&brik&tion.
BETRIEBSORT and NntDRRfiAflk: Wien, vu. Hermanngssss 16.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINN EREIRN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALGYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIBBSORT: Trantenau und Parfchnitx.
E. HE1NTSCHKL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI
MIL1AN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd Woll waare nfabriken in
Heinersdorf and Barnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel. Palermo, Hamborg,
HLAWATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren* u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaon. Procorist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristeu'
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KAHL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Hanchetten aus Baum-
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FHJALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
EL. J-an.gmich.1’3 Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baumwollwaareu-, Druck- a. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KRIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jon,
ERZEUGUNG: Baamwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
! Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs* and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
J. G. Isindner de Merz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Pntzwoll-F&brik
Patzwolle für Maschinen.
A MKTN T.’s F.RRF.V~
: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünber»
GrasUtz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen“
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11 —13, Bärringerhof.
Fllipp Michers Söhne, t L landesbef. Wlrkvaaren-Fabrik
. Gärten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwurm, als; Strümpfe, Sooken, Uiboke» »»X
Hoses ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seid.
reu den stärksten bis zu den hochfeinste n Sorten.
K. K. PBIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIk'r.
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v DARUM
Director: FRIEDR. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei*
EI MTRira»iS¥?. i 5r r TO “Banmwoll-Schafwoll- u. Seidenstoffe»:
— BETRIEBSORTE. Nennkirchen (Niederoeterreich), Stuhlweisstu.
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaosgarae 1
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niesen».
laiäwslf-Batt- and Klsidarzange, Oxfords lad HilUBinMMum.
Musterlag»: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGE«.'
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons aus Baum
wolle und Leinen für Herren und Damen.‘
FABRIK: Wien VU/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PBIV. TÜCHER- n MOPEWAARRN- FARRTir
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
roÄ^GNAZ Ä MCH P0LLAK’ ^«T POLLAK, JULIUS
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertüch», Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
BMEHAH, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Ite“ Garnbleiche und Garnhandel. *01
Comptoir; Unt.-Wernersdorf— Bleiche; Radowenz.
Miederlagen; Rothkosteletr, Rncbod und Freudenthal.
BABTH. 8ALYATERRA, SEIDENFÄRBEBEI.
Eigenthümer: HEDERICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& OOMR, KORNEÜBÜRQ.
: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtache, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,.
Laofteppicbe, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasee 57.
Josef Schoriscb, Schönau a d. Böhm. Kordb.
Eigenthümer: Angastin Schorisch and Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- h- Bisengam
Specialität: Adjastirbätader in allen Ausführungen.
K. K. PEIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstrasse 100.
E RZE UGUNG: Bandfabrikation in Ganz* und Halbseide.
BETRIEBSART: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
j GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
j Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
| ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
i BETRIEBSORT: Wien, XlXl/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
! HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückfärberei mnü
< Appretur
j Warnsdorf ln Böhmen.
| Helcbenlierg-fiächlitzer Stiickfirterei und Appretur Hugo Stb'lir.
‘ Eigenthümer: Hugo Stöhx.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoffe.
■ Specialität: iHalbwolI-Crepon, Vlgonrenx- Imitation
\ ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KaTiM-
i GARN-FABRIK.— Director: B. H. PENZIG.— Director-Stell-
• Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan and Möiiersdorf.
! NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weiss»
Flachs- n. Hanl-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Eringnsg: Bindfaden, Hanfsclullre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtn.
Fabrik: Adoifsbaia bei Kramaa.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fafou-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, i. Werderthorgasse 12.
wie zngfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALK
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Sei de n- Stückfärberei.
BETRIEB SO RT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegier-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mnhlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.”
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngssee*»
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. DorchJ.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin-
Director, Einzel-Procarist a. Disponent: JOHANN HOFFMANN ui
Zteb. ERZEUGUNG: Brode, Warfel, Pile, Concasse, Zucker mehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerrafiünerie in Zteb u. Slatinan in Böhmen»
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.
TINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Landsucker.
BETRIBBSORT: Grussbach.

