
[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 1 ]
fr&KÜsi:
Wien
VII. Bandgaffe 31.
Poßsparkaffru-Lhtck-
«onto «r. 838.022.
MschdrrrM
säte mit voller Quellen­
angabe gestaltet.
o
JUfflinrflrotiH:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
pssts-arlnissni-Lhkck-
L,«t» «r. 838.022.
Nachdr«»
NM mit roSn QaeHn»
angabt gestattet.
Gentratorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und Hhef-Aedacteur: H. Z. KauL.
KE Die .Arbeit" erscheint pttttmal Wöchentlich, eventuell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 10 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadl, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124.—, '/.Seite K 62.—//. Seite K 32.—, '/„Seite i£ 18.—, '/,„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe 31.
Nummer 4SI.
Wien, den 27. Mai 1900.
7. Jahrgang.
Der Neid als MrthschaflspoMik.
(Ein ausländisches Urtheil über unsere
Wirth sch aftspolitik).
Wien, 26. Mai 1900.
Wir haben in der letzten Nummer dieses Blattes
die Rede eines preußischen Ministers citirt, welche,
verglichen mit Reden österreichischer Minister aus
ähnlichen Anlässen, in einer Hinsicht begreifen läßt,
warum unsere wirthschaftliche Lage keinen entschiedenen
Aufschwung nehmen kann. Heute weisen wir auf das
fachmännische Urtheil eines rcichsdeutschen National-
Ökonomen über die österreichischen Mrthschciftsverhält-
nisie hin, welches beweist, wie genau man im Aus­
land die Jämmerlichkeit unserer Wirihschaftspolitik
und die Gründe kennt, die eine Besserung von unten
auf so sehr erschweren. In der vvlkswirthschastlichen
Gesellschaft zu Berlin hielt im Jänner d. I. der
Docent an der Humboldt-Akademie Dr. Max Witten­
berg einen Vortrag über den wirthschaftlichen Auf­
schwung am Ende des XIX. Jahrhunderts und be­
rührte dabei auch die österreichischen Verhältnisse.
Mit treffenden Worten, die wie Keulenhiebe nieder-
fausen, geißelte er die sogenannte socialpolitische
Richtung, in welcher fich in Oesterreich, und zwar
sowohl bei maßgebenden Personen, wie in weiten
Kreisen der Bevölkerung, die Auffaffungen über Wirth­
schaft und Wirtschaftsleben tummeln.
„Die Agitation gegen den freien Handel",
sagte der Vortragende, „ist nur verständlich unter
dem Gesichtspunkt der Mißgunst gegen den wirth-
schaftlich Höherstehenden, wenn sie auch bei uns
nicht denselben Grad, wie in der durch innere Zer­
klüftung entnervten österreichisch-ungarischen Doppel­
monarchie erreicht hat.— In diesem Lande
sehen wir ein typisches Beispiel dafür, wohin
" es führt, wenn persönlicher Neid fich
förmlich zu dem herrschenden System der
Wirthschaftspolitik entwickelt. Die österreichische
Volkswirthschast selbst hat dem Gedanken seine
Berechtigung nicht absprechen können, daß sie fich
in dem immer weitere Gebiete erfassenden krisen­
haften Zustande als in ihrem eigenen Elemente
fühlt. Anders läßt es sich nicht erklären, daß
nichts so sehr den öffentlichen Unmuth, die
allgemeine Entrüstung und Verfein­
dung erregt, als der Fortschritt und der
Erfolg des Einzelnen. Man ist empört,
wenn die Börse hauffirt, empört, wenn irgend
ein tüchtiger Erfinder oder eine Actien-
gesellschaft reich wird, empört vollends,
wenn eine ganze Gruppe von Unter­
nehmern zu Wohlstand gelangt. Die Be-
sorgniß, es könnte irgend Jemand etwas ver-
dienen, bildet, wie einige Führer des Volkes
selbst zugeben, die Richtschnur für Conceffionsver-
leihungen, bei Abmachungen der Staatsgewalt und
großer Gemeinwesen mit dem privaten Unter­
nehmerthum. Die Sorge vor dem Reich-
werden des Unternehmers umkleidet voll­
ständig die Socialpolitik. Ueberall findet
sich die blasse Angst vor dem Verdienen
— eines Anderen und dieser niedrigen Un­
tugend, dem Neide der Bolksgenoffen, sind schon
hervorragende Existenzen zum Opfer gefallen. Er
verschuldete, daß gewinnreiche Projekte unausge­
führt bleiben mußten, daß ein kleinliches Be-
amtenthum die Wege des weitblickenden Unter-
nehmerthums durchkreuzen konnte, und daß ein
gesunder Eigennutz, der im Handel und
Verkehr die Triebfeder allen Fortschrittes und
allen Erfolges bilden muß, nicht seine volle
segensreiche Wirkung hat entfalten
können."
„Nothwendig ist es", sagte der Vortragende weiter,
„daß die Bevölkerung zugleich mit der Erhöhung
ihres Eigenwerthes durch Erweiterung
ihrer Fähigkeiten und Kenntnisse auch
eine größere Berücksichtigung ihrer ma­
teriellen Bedürfnisse beansprucht und
erlangt und dazu ist es wieder erforderlich, daß
die Erwerbskreise eine starke und ge-
rechteRegierung über und hinter sich wiffen,
die verständnißvoll alle Bestrebungen
fördert, die dem Gemeinwohl dienen, die gern
und nicht erst auf Grund unaufhörlichen Zwanges
nach alten guten Grundsätzen der preußischen
Könige Jedem das Seine gibt— nach
Verdienst."
Wir müffen uns ehrlich schämen, denn dieses
Urtheil trifft den Nagel auf den Kopf, und wir
müffen es uns von Ausländern sagen lasten! Wir
können es uns nicht versagen, bei dieser Gelegenheit
auf den classischen Ausspruch einer noch im Amte be­
findlichen Excellenz hinzuweisen, welcher obiges Urtheil
glänzend rechtfertigt. Diese Excellenz sagte zu einem
großen österreichischen Industriellen, welcher über den
Niedergang einer österreichischen Industrie berichtete,
mit einer Geste auf die kostbare Cravattennadel des
Fabrikanten: „Eine solche Nadel kann ich mir nicht
erlauben!"— Und fast jeder Mensch in Österreich be-
neidet die Industriellen um ihre Cravattennadeln,
und daran finden die Industrie wie das ganze Wirth­
schaftsleben Oesterreichs ihr größtes Hinderniß.
Dir österreichische S1r«rrschra»de »tt&
die Industrie.
Die Klage» über den auf der österreichischen
Industrie schwer lastenden Steuerdruck find bei-
nahe ebenso alt, wie diese Industrie selbst. Wahrlich,
es bedürfte nicht der zahlreichen übrigen Momente,
welche ein Aufblühen der österreichischen Industrie
erschweren und die Entwicklung derselben hemmen,
der Druck der österreichischen Steuerschraube allein
wäre hiezu vollkommen ausreichend. Staatssteuern,
Landessteuern und Communalsteuern, diese liebliche
Trias genügt hinlänglich, um einem österreichischen
Steuerträger das Leben recht sauer zu machen. Die
österreichischen Industriellen, welche am meisten zu
Leistungen für den Steuersäckel herangezogen werden,
sind wahrlich nicht zu beneiden. In keinem Staate leidet
die Industrie so sehr unter dem Steuerdrücke wie in
Oesterreich, in keinem Staate wird die Steuerschraube
aber auch so sehr angespannt, wie bei uns. Die
neuen Steuergesetze haben abermals eine Erhöhung
der ohnehin schon ganz exorbitanten Steuerlast für
die Industriellen im Gefolge gehabt. Die überaus
hohen Steuerabgaben im Vereine mit den vielen an­
deren großen Lasten, welche die österreichischen In­
dustriellen zu tragen haben, find gewiß nicht geeignet,
den Unternehmungsgeist in Oesterreich zu wecken. Wenn
die Regierung ihre mit der Einbringung des Jn-
dustrieförderungsgesetzes bekundete Absicht, die In­
dustrie zu fördern, auch wirklich in die That um­
setzen will, muß sie vor Allem hier den Hebel an­
setzen, muß sie mit der Anspannung der Steuer­
schraube innehalten, unter deren Druck die öster­
reichische Industrie schwer seufzt.
Die leider nur allzu berechtigten Klagen der öster­
reichischen Industriellen' über den hohen Steuerdruck
bringt ein Industrieller aus dem deutschen Reiche,
der auch in Oesterreich Jndustrie-Unternehmungen be­
treibt, in einem vortrefflichen Artikel in der „Frank­
furter Zeitung" zum Ausdruck, den wir seiner
Aktualität halber hier im Wortlaut folgen laffen.
„Der Ruf „Auf nach Oesterreich", schreibt der ge­
nannte Industrielle, tönte vor beiläufig zwanzig Jahren
' mächtig durch die deutsche Industrie, ein Ruf, der fich
durch die plötzliche Erhöhung der österreichischen Einfuhr­
zölle auf gewisse deutsche Fabrikate und durch das Be­
streben, den österreichischen Markt dennoch nicht zu ver­
lieren, leicht erklären ließ. Manche folgten diesem Rufe.
Zu den dabei betheiligten Industrien zählen Actien-
gesellschaften, offene Handelsgesellschaften und Einzel­
firmen. Die Erfahrungen dieser „Einwanderer" erstrecken
fich nun auf das sociale und finanzielle Gebiet im Staate
Oesterreich. Wir Unterlasten heute, jene der ersteren Art
zu berühren und wollen uns nur einmal zu der finan­
ziellen staatlichen Belastung dieser Unternehmungen
in Oesterreich äußern.
Die nach Oesterreich übergetretenen ausländischen
Industrien sahen sich durch eine ihnen bis dahin fremde,
geradezu ungeheuerliche Last von directen
Steuern und indirekten Abgaben an Gebühren
und Stempeln für Rechtsgeschäfte und Urkunden aller
Art beschwert, eine Last, die seit Giltigkeit der neuen
Personaleinkommensteuergesetze, d. i. seit 1. Jänner 1898
infolge der vexatorischenHandhabung derselben
durch die Finanzorgane nahezu unerträg­
lich geworden ist. In Oesterreich wird fast jedes Ein­
kommen doppelt und dreifach der Besteuerung unter­
zogen. Am schwersten betroffen find die in Oesterreich
etablirten Actiengesellschaften, gleichviel ob solche
österreichischer Provenienz oder Ausländer sind, die in
Oesterreich Zweigniederlaffungen gegründet haben. Die
Erwerbsteuer der Actiengesellschaften ist gesetzlich in fixen,
nicht steigenden Procentsätzen vom Reingewinne zu ent­
richten. Aber wie berechnen die österreichischen Finanz­
behörden den Reingewinn? Man sollte glauben, der
Reingewinn sei der Rest des Erträgniffes eines Ge­
schäftes, der nach Abzug aller durch den ordentlichen
Betrieb bedingten Auslagen erübrigt. Weit gefehlt!
So dürfen zum Beispiel in Oesterreich die Passiv-Zinsen
der hypothekirten Schulden vom steuerpflichtigen Rein­
gewinne nicht abgerechnet werden. Ueberhaupt wird mit
vom „fiscalischen Standpunkte" aus höchst anerkennens-
werther Fertigkeit unter Streichung aller denkbaren
Abzugsposten der Reingewinn eines Geschäftes möglichst
„in die Höhe" gebracht. Die Erwerbsteuer der großen
Handelsgeschäfte und Industrien, dann aller Actien­
gesellschaften war ursprünglich im Jahre 1850 mit 5 Pro­
cent des Reingewinnes fixirt, bald jedoch nach dem un­
glücklichen Kriege des Jahres 1859 wurde ein außer­
ordentlicher lOOprocentiger Zuschlag, der sogenannte
Kriegszuschlag, verordnet, wodurch die Erwerbsteuer dieser
Steuerclaffe auf 10 Procent, sage zehn Procent deS
Reingewinnes erhöht wurde! Und dieser „Kriegszuschlag"
verblieb bis zum 1. Jänner 1898, ungeachtet der vielen
dazwischenliegenden Friedensjahre; nur erhielt er einen
anderen Titel und wurde „außerordentlicher" Zuschlag
benannt. Wenngleich kaum ein anderer Staat sich einer
so hohen Erwerbsteuer zu erfreuen hatte, so war doch
die österreichische Regierung offenbar der Ansicht, die
Actienunternehmungen könnten schon noch einen kleinen
Aderlaß vertragen, und sie erhöhte, allerdings mit Zu-
stimmung des Herren- und Abgeordnetenhauses, vom
1. Jänner 1898 an die Erwerbsteuer der Actiengesell­
schaften um '/, Procent, d. i. auf 10'/, Procent.
Mit dieser 10'/,procentigen staatlichen Erwerbsteuer
ist es aber lange nicht abgethan. Da heben noch das
Land und die Gemeinde, in welchen die ftagliche
Industrie betrieben wird, ihre Zuschläge ein, und diese
Zuschläge sind auch nicht gering. Die Zuschläge der ein­
zelnen Länder beziffern sich in Oesterreich durchschnittlich
auf 50 Procent der Staatssteuer; die Gemeindeumlagen
find sehr variabel und bewegen sich zwischen 30 und
100 Procent der staatlichen Erwerbsteuer; daraus allein
folgt schon, daß die meisten Actiengesellschaften in Oester­
reich an Erwerbsteuer sammt Landes- und Communal-
zuschlägen 20 Procent, ja bis zu 30 Procent des über­
dies künstlich erhöhten Reingewinnes zu tragen haben.
Die österreichischen Industrien haben aber nebst der staat-


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 3894. Wien, Sonntag
lichen Erwerbsteuer sammt Landes- und Communal-
umlagen noch andereSteuern zu tragen, so Grund-
und Haussteuer, Hauszinssteuer, Arbeiter-
Kranken- und Unfallversicherungen. Eine
kurze aber verläßliche Zusammenstellung der Steuerlast
einiger österreichischer und deutscher Actien-
unternehmungen wird die Verschiedenheit der Be­
steuerung in diesen Staaten klarstellen. So hatten in den
letzten Jahren zu zahlen:
Direkte
I. t» Oesterreich
«apital
Steuer sammt Pra»
Aetngewinn Lander- und cent-
1. Dürer Nohlenderetn.
Bälde»
unbekannt
Gulden
215.844
Communal«
Umlagen
Gulden
64.933
i-»
29-94
2. Alpine Montangesellschaft
30,000.000
2,161.000
553.185
258
8. Brüxer ikohlenbergbau-
Besellschast
8,000.000
1,067.000
253.570
83*7
4. Allgemeine österreichische
«lektriciiötr-B-I-llsch-ft.
6,000.000
439.000
95,000
218
8. Böhmische Wontan-Besell-
Ich-ft
4,600.000
975.000
189.936
195
6. die Liestnger Brauerei.
«,500.000
897.000
72.587
18-3
7. die Stehrermühl (Pavter-
Jndnstries
3,700.000
421.000
73.834
175
11. in Deutschlnnd
Mark
Mark
Mark
1. Belsenkirchner Bergwerk.
«4,000.000
3.873.000
333.000
878
2. Mannheimer Lagerhan»-
Besellschasl
3,100.000
194.634
16 105
8-0
3. Bergwerke- Gesellschaft
Hiberni»
23,400.000
2,874.354
198.106
6*9
4. Dresdener Bank....
130,000.000 14,910.613
919.498
54
5. BiLmarck-Hütte ...
6,000.0.0
1,386.777
60.983
5*0
6. Allgemeine Elektrtcititr»
Ses«llsch-ft ....
33,500.000
5,851.536
233 746
50
In Ungarn ist die Erwerbsteuer allerdings, so
wie in Cisleithanien, mit 10 Procent des Rein­
gewinnes gesetzlich normirt, jedoch wird von den
ungarischen Unter- und Oberbehörden die weit­
gehendste Coulance bei Feststellung des Rein­
gewinnes geübt, so daß sich in der Regel die zu ent­
richtende Erwerbsteuer nur auf 3 bis 5 Procent des
thatsächlichen Reingewinnes beläuft. Die ungarischen
Behörden scheinen überhaupt mehr Ver­
ständniß für die Förderung der Industrie,
für die Bedürfnisse und Schmerzen der Steuerträger zu
besitzen, als ihre österreichischen Collegen, denen der
Unterthan nichts ist als ein willkommenes Steuerobject,
und für welche die sogenannte Steuermoral nur
dazu geschaffen ist, damit sie der Steuerträger beob­
achte.
In Baden wird eine Gewerbesteuer von
15 Pfennig von 100 Mark Betriebscapital eingehoben,
und zwar sind dort wie in den meisten anderen Staaten
die Actien-Gesellschaften den übrigen Gewerben gleich­
gehalten.— In Württemberg beträgt die Gewerbe­
steuer für jede Unternehmung ohne Unterschied 3»/ 10 Pro­
cent des Gewerbe-Einkommens.— In der Schweiz
hebt der Canton Basel-Stadt eine progressive
Erwerbsteuer ein, und zwar bei einem Reinerträg­
nisse bis 4000 Francs mit 1 Procent, vom Mehrbeträge
über 4000 bis 8000 Francs 2 Procent, vom Mehr­
beträge über 4000 bis 12.000 Francs 3 Procent, vom
Mehrbeträge über 4000 bis 16.000 Francs 4 Procent
und vom Mehrbeträge über 4000 Francs, wenn das
Gesammterträgniß 16.000 Francs übersteigt, 5 Procent.
— In Belgien beträgt die staatliche Erwerbsteuer,
gleichfalls ohne Unterschied, ob Actien-Gesellschaft oder
nicht, 27, Procent des Reingewinnes, die Provinzsteuer
aber, welche der österreichischen Landesumlage gleich­
zustellen ist, nur 1 Procent desselben. Zahlen
sprechen!
Die österreichische Erwerbsteuer der offenen
Handelsgesellschaften und Einzelfirmen, die,
wie schon gesagt, nebstbei auch noch von den Landes­
und Gemeinde-Umlagen, dann von der Grund-, Haus­
und Hauszinssteuer und von den Beiträgen zu den
Arbeiter-Krankenkassen und -Unfallversicherungen be­
troffen werden, ist allerdings etwas niederer bemessen
als jene der Unternehmungen auf Actien, jedoch infolge
der seit 1. Jänner 1898 gesetzlich eingeführten Contin-
gentirung noch immer empfindlich hoch und
jedenfalls viel höher, als in der weitaus größten
Mehrzahl der übrigen Staaten. Selbstverständlich sind
in Oesterreich, wie in Preußen, die Besitzer von Actien,
dann die Theilhaber von Gesellschastsfirmen außerdem
mit der Personaleinkommensteuer beglückt. Die­
selbe ist in Oesterreich progressiv und bewegt sich von
einem Einkommen über 600 fl. von 0-576 Procent bis
zu 4 und S Procent.
Sehr unheilvoll und geradezu eine Calamität ist,
daß in Oesterreich das gesetzlich eingeführte Amts­
geheimniß bezüglich des fatirten Einkommens nur
auf dem Papiere steht und in gemüthlichster Weise um­
gangen wird. Die betreffenden Zahlungsaufträge der
Steuerbehörden liegen öffentlich auf und werden
durchwegs nicht verschlossen den Parteien zugestellt.
Jndiscretionen und demzufolge Neid, Mißgunst und
Haß der minder Begüterten den besser Situirten gegen­
über sind leider an der Tagesordnung. Wie schädlich
diese Publicität deS Einkommens auf Geschäftsleute
wirft, ist unschwer zu erkennen.
Die Arbeit.
Sehr einschneidender Natur ist endlich in Oesterreich
die Gebühren-und Stempelpflicht der Rechts­
urkunden; zu Letzteren zählen auch die kaufmännischen
Rechnungen (Facturen) und Anweisungen, die Eisen-
bahnftachtbriefe, die Handelsgeschäftsbücher, die emittirten
Actien und außerdem noch die Actiencoupons. Es gibt
in Oesterreich Industrien, die jährlich an Stempeln für
Facturen und Bahnfrachtbriefe zwischen 25.000 Kronen
bis 30.000 Kronen verausgaben. Die Protokollirung
einer Firma oder die Eintragung einer Aenderung im
Handelsregister bedingt je nach dem Standorte der Firma
eine Stempelauslage von 30 bis 40 Kronen, die hohen
Zeitungsinseratenkosten ungerechnet. Die Gebühren für
den Erwerb von unbeweglichem Gute unter
Lebenden sind auf das Höchste gestellt. Bis October 1899
wurden sie mit 1 bis 3-5 Procent des Objectwerthes,
jedoch immer zuzüglich eines 25procentigen Kriegs­
zuschlages, je nach der Besttzdauer deS vorhergehenden
Eigenthümers bemessen. Das Ministerium Thun fühlte
jedoch im August 1899 das unabweisbare Bedürfniß,
unter Anwendung des vielbesprochenen§ 14 des öster­
reichischen Staatsgrundgesetzes, die Real-Uebertragungs-
gebühren zu erhöhen, und zwar ohne Rücksicht auf die
Dauer des Borbesitzes bei einem nicht der Landwirth­
schaft gewidmeten Anwesen mit einem Werthe von nicht
mehr als 10.000 Kronen auf 3 Procent, bei einem
Werthe über 10.000 Kronen bis 40.000 Kronen 3-5 Pro­
cent und bei einem Werthe über 40.000 Kronen 4 Pro­
cent; bei bäuerlichen Realitäten dagegen mit einem
Werthe von nicht mehr als 5000 Kronen 15 Procent,
mit einem Werthe von 5000 bis 10.000 Kronen
1-25 Procent.
Daß diese Verordnung nicht zum Nutzen und
Frommen der österreichischen Industrie und Städtewesen,
vielmehr zu ihrem directen Nachtheile gereichen
muß, ist für Jeden klar, dem die österreichischen Ver­
hältnisse in Städten und auf dem flachen Lande halb­
wegs bekannt sind. Wie wenig bäuerliche Anwesen
im Werthe von über 10.000 Kronen gibt es in Oester­
reich und wie selten kommen sie in Verkehr!
In Oesterreich werden aber speciell die offenen
Handelsgesellschaften mit Gebührenbemessungen
höchst bedauerlich in's Mitleid gezogen. Schon bei
Gründung einer sochen Gesellschaft, deren Firma im
Handelsregister protokollirt werden muß, soll, gleichviel
ob über den Gesellschaftsvertrag eine förmliche Urkunde
errichtet wurde oder nicht, eine Stempelgebühr von rund
ein' Drittel Procent des ganzen Gesellschaftsvermögens
an die Staatskasse abgeführt werden. Beim Eintritt
eines neuen Theilhabers in eine derartige Gesellschaft
erheben die österreichischen Finanzbehörden neuerdings
eine solche eindrittelprocentige Stempelgebühr, aber
nicht etwa von der in die Gesellschaft ein­
gebrachten Einlage des neu eintretenden
Mitgliedes, sondern von dem ganzen schon vor­
handenen Brutto- Gesellschaftsvermögen,
ohne Abzug der etwaigen Passiven der
Firma! Seit einigen Jahren sind die Finanzbehörden
sogar auf eine höchst originelle Idee verfallen, indem
sie, ohne daß das Gesetz hiezu auch nur die geringsten
Anhaltspunkte bietet, behaupten, bei Gründung von
Zweigniederlassungen durch ausländische Handelsgesell­
schaften in Oesterreich sei bei Bemeffung der eindrittel-
procentigen Stempelgebühr vom betreffenden Gesell­
schaftsvertrage nicht blos die Ziffer des in der öster­
reichischen Filiale investirten Capitals, sondem
des gesammten auch im Auslande befindlichen Ge-
sellschaftsvermögens zu Grunde zu legen, eine leider
schon in die Praxis übergegangene upd in letzter In­
stanz vom Verwaltungsgerichtshofe sancttonirte Ansicht,
die zu ganz ungeheuerlichen Consequenzen führt. Er­
richtet zum Beispiel eine in Deutschland ansässige
Handelsgesellschaft, deren dortiger Besitz einen Gesammt-
werth von 2,000.000 Mark repräsentirt, in Oesterreich
mit einem Aufwands von 200.000 Mark, von welchem
Aufwands 50.000 Mark auf die Erwerbung von Grund
und Boden und 150.000 Mark auf den Bau des Eta­
blissements sammt Einrichtung und Betriebscapital ent­
fallen, eine Zweigniederlassung, so muß sie nach öster­
reichischem Gesetze, resp. nach dessen neuester Auslegung
und Handhabung zahlen:
1. Vier Procent vom Realwerthe per 50.000 Mark
----- 2000 Mark. 2. Eindrittelprocent vom Gesammtver-
mögen per 2,000.000 --- rund 6600 Mark, zusammen
8600 Mark.
Bei ganz analogen Verhältnissen wäre zu zahlen:
In Ungarn: 4-3 Procent vom Realwerthe—
2150 Mark.
In der Schweiz (Eanton Basel-Stadt):
2 Procent des RealwertheS per 50.000 Mark --- 1000
Mark und eine einmalige Eintragungsgebühr per
15 Francs— 12 Mark, zusammen 1012 Mark.
In Rumänien: 2 Procent des RealwertheS per
50.000 Mark ---- 1000 Mark.
In Württemberg: 1-2Procent vom Realwerthe
per 50.000 Mark— 600 Mark und weitere 60 Mark
für die Eintragung im Gmndbuche, dann 1-2 Procent
27. Mai 1900 Nr. 491.
vom investirten Grundcapitale per 200.000 Mark=
2400 Mark, zusammen 3060 Mark.
In Bayern: 2 Procent vom Realwerthe per
50.000 Mark -- 1000 Mark.
Aus diesen Ziffern ersieht man klar die ungün­
stige Lage der Industrie in Oesterreich. Hiezu
kommt noch, daß außerhalb Oesterreich nur sehr wenige
Staaten eine Stempelpflicht für Facturen und Eisen­
bahnfrachtbriefe eingeführt haben. Diese hier geschilderten
ungünstigen Verhältnisse der österreichischen Industrie
in finanzieller Hinsicht sind auch sicherlich die Ursache,
weshalb in den letzteren Jahren der Zuzug aus­
ländischer Capitalien und Industrien nach
Oesterreich eine merkliche Abnahme erlitt."
Der deutsche Juduftrielle spricht mit seinem vor-
anstehenden trefflichen und sachlichen Artikel gewiß
allen österreichischen Industriellen aus dem Herzen,
welche ihrer Ansicht tausendfach schon dahin Ausdruck
gegeben haben, daß es so nicht weiter gehen könne,
wenn die österreichische Industrie nicht ihre Concnr-
rcnzfähigkeit gegenüber der des Auslandes verlieren
soll. Wird auch die Regierung, werden die Verwal-
tungs- und die anderen staatlichen Behörden, werden
endlich auch die Landes- und Gemeindevertretungeü
zu dieser Einsicht kommen, bevor eS zu spät ist?
Zur Reform de» österreichische» Master
rechles.
In der letzten Nummer unseres Blates haben
wir mitgetheilt, daß der Verein der Indu­
striellen für Oberösterreich und Salzburg
sowohl den betheiligten Ministerien, als auch dem
oberösterreichischen Landesausschuffe eine Denkschrift
überreicht habe, in welcher die Grundsätze angeführt
werden, welche im Interesse der Industrie bei einer
künftigen Reform des Wasserrechtsgesetzes
in Berücksichtigung zu ziehen wären.
Angesichts der großen Bedeutung, welche eine
Reform des Wafferrechtes für die Wefferkräfte be­
nützenden industriellen Betriebe besitzt, dürften die
in der oberwähnten Eingabe angeführten Grundsätze
wohl allgemeines Jnterefle beanspruchen. Dieselben
lauten im Wesentlichen:
Der Staat ist entweder für sich allein oder unter
Umständen unter Beihilfe des Landes und der Inter­
essenten verpflichtet, im öffentlichen Inter­
esse gebotene Flußregulirungen an öffent­
lichen Gewässern vorzunehmen. Unter „öffent­
liches Interesse" ist nicht allein das Interesse der Schiff-
und Floßfahrt und der Landwirthschast zu verstehen,
und ist ein öffentliches Interesse insbesondere auch dann
anzunehmen, wenn es sich um Förderung bereits
bestehender oder Schaffung neuer Indu­
strien in größerer Ausdehnung handelt.
Wenn bei Durchführung von Flußregulirungen die
Interessen der Schiff- und Floßfahrt mit anderen öffent­
lichen Interessen, insbesondere denen der Industrie
in Collision gerathen, ist nicht unbedingt den Inter­
essenten der Schiff- und Floßfahrt der Vorzug zu geben,
sondern die wirthschaftliche Bedeutung aller
collidirenden Interessen gegen einander abzuwägen und
die Regulirung vorzugsweise mit Rücksicht auf die­
jenigen Interessen, welche von größerer volks-
wirthschaftlicher Bedeutung sind, vorzu­
nehmen.
In Bezug auf den Ersatz, welcher für den durch
ein Wasserwerk verursachten Schaden zu leisten ist, hat
der Grundsatz zu gelten, daß der Besitzer des
Wasserwerkes diesen Ersatz zu leisten hat, wobei
der Umstand, daß er sein Wasserrecht nur innerhalb der
conceflionsmäßigen Schranken ausübt, die Ersatzpflicht
nicht ausschließt. Auch wenn das Rechtssubject bei
solchen Ersatzleistungen der Staat oder das Land ist,
hat dieser Grundsatz sinngemäße Anwendung zu finden,
und sind im Begriffe „Wasserwerk" auch Regulirungs­
bauten und Schutzbauten zur Abfuhr, resp. Abwehr der
Gewässer inbegriffen.
Als oberster Grundsatz für die Vorschriften über
die Benützung der Gewässer hat zu gelten, daß alles
fließende Gewässer, insbesondere auch das Quell-
wasser und dasGrundwasser, öffentlich rechtlichen
Charakter hat und demnach die Vorschriften über
das Privateigenthum auf dasselbe keine Anwendung
finden.
Die Ausnützung der noch vorhandenen
Wasserkräfte ist ein eminent öffentliches
Interesse und mit allen Mitteln nach jeder Richtung
zu fördern. Als solche Mittel können jedoch derzeit mit
Rücksicht auf die Schwierigkeiten, unter denen die öster­
reichische Industrie arbeitet und mit Rücksicht auf die
Besorgniß der Abschreckung des großen Capitales von
Jnvestttionen in Wafferbetrieben nicht angesehen
werden; die regelmäßige zeitliche Beschränkung der
für die Benützung von Wasserrechten zu ertheilenden
Concession und noch viel weniger die Schaffung eines


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 3 ]
491.
Wien, Sonntag
^ Ais Aröeit.
27. Mai 1900
Seite 3895.
Heimfallrechtes in Bezug der Waffcranlagen zu Gunsten
des Staates oder des Landes, wohl aber die Festsetzung
bestimmter Gründe, aus denen eine rechtmäßig ertheilte
Conceffion zur Benützung von Wasserrechten zurück­
gezogen werden kann und präcise gefaßten Vorschriften
über die zwangsweise Abänderung von wasserrechtlichen
Anlagen.
In Bezug auf Abänderung bestehender Wasterwerke
sollen folgende Gesichtspunkte zur Geltung kommen,
und Mar: Treten infolge der Errichtung eines Wasser­
werkes solche Veränderungen ein, welche für andere
Werke einen Schaden involviren, so ist der Eigenthümer
des Wasserwerkes behördlich dazu verhalten, das Werk
binnen einer bestimmten Frist auf seine Kosten umzu­
gestalten; zum Zwecke der Erzielung eines Wafserüber-
schuffes für ein neues Unternehmen kann der Besitzer
eines bestehenden Wasserwerkes zur Umgestaltung ge­
nöthigt werden, insoweit er dabei keine Kraft verliert
und der Besitzer des neuen Unternehmens die Kosten trägt.
Die zwangsweise Enteignung in Wasserrechtssachen
ist im Vergleiche mit den Bestimmungen der gegen­
wärtig in Geltung befindlichen Wafferrechtsgesetze zu
erweitern; insbesondere sind folgende Grundsätze auf­
zustellen:
Daß nicht nur Gründe und Gebäude, Wasserrechte,
aber nur insoweit sie sich auf unbenützte Privatgewässer
beziehen, an öffentlichen Gewäffern aber nur im Sinne
des Meliorations- und Wildbachverbauungsgesetzes ent­
eignet werden können, sondern daß vielmehr bestehende
Wasserrechte jeder Kategorie zu Gunsten von öffent­
lichen Anlagen, und zwar von Schutz-, Regulirungs-,
Bewässerungs- und Entwäflerungsanlagen, aber auch
zuGunsten von Privatunternehmungen dann
enteignet werden können, wenn die Privatunternehmun­
gen sich Aufgaben von öffentlichem kulturel­
len Interesse stellen oder, wenn ihre volkswirth-
schaftliche Bedeutung absolut oder im Verhältniß
zu dem zu enteignenden Wafferrechte betrachtet, eine her­
vorragende ist; landwirthschaftliche und Baugründe
sollen nicht nur zu Gunsten wafferrechtlicher Anlagen,
sondern auch zu Gunsten der dazu gehörigen Be­
trieb sstätten enteignet werden können; die Vor­
schriften über die materiellen Grundsätze der Enteig­
nung, sowie über das Enteignungsverfahren sollen in
einem eigenen Gesetze oder doch in einem eigenen Ab­
schnitte des Wasserrechtsgesetzes zusammengefaßt werden;
das Verfahren soll im Sinne des Enteignungsgesetzes
für Eisenbahnzwecke eingerichtet werden; jedenfalls soll
das Concessionsverfahren und das Ent­
eignungsverfahren von einander getrennt
werden.
Für das wasserrech tliche Verfahren haben
folgende Grundsätze zu gelten:
Im Conceffionsverfahren braucht nur der Ge­
neralzweck und nicht der besondere Zweck der An­
lage von den Proponenten angegeben zu werden; im
Jntereffe der Hintanhaltung der Occupation von Waffer-
kräften zum Zwecke capitalistischer Speculation empfiehlt
sich die Ertheilung von Borconcessionen; wenn
ein Conceffionsgesuch an formellen Mängeln leidet, ist
dasselbe zum Behufe der Verbesserung zurückzustellen-
wird die Frist zur Wiedervorlage eingehalten, so richtet
sich die Priorität nach dem Tage der ersten Ueber-
reichung; dasVerfahren in Wasserrechtssachen
ist durch eigene Wasserämter oder besondere
Abtheilungen der politischen Behörden erster
und zweiter Instanz, welche mit den nöthigen technisch
und administrativ geschulten Organen ausgerüstet sind,
zu pflegen; als oberste Instanz hat eigenes Reichs­
wasseramt zu fungiren, welches sich ausschließlich mit
Wafferrechts-Angelegenheiten beschäftigt. Gegen Ent­
scheidungen dieses Reichswafferamtes ist die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof zuläffig.
Die Wasserbücher sind aus blos administra­
tiven Behelfen in förmliche Grundbücher umzu­
gestalten und durch eigens hiezu bestellte Beamte in
Evidenz zu halten.
Es sind periodisch wiederkehrende amtliche Revisionen
der conceffionirten Wafferkräfte und deren Benützung
durch eigens zu gründende Wasser- und Fluß-Jn-
spectorate einzuführen.
Richt nur der Beitritt zu bereits bestehenden Con-
currenzen und Waffergenoffenschaften und die Auf­
theilung der von den einzelnen Jntereffenten zu leisten­
den Beittäge, sondern auch die zwangsweise Bil­
dung von Wasfergenossenschaften durch die
politische Behörde soll, wenn es das öffentliche Jnter­
effe erheischt, ermöglicht werden.
Da» Drrfahrr« bei Kau- und Ketriebs-
ve«>Mig«ngeri.
(Das Referat des
Herrn
(Fortsetzung.)
Ebenfalls aus Graz stammen folgende ziemlich
gleichartige Fälle, die von der dortigen Handelskammer
mügetheilt werden.
Einem Tischlermeister wurde bei Concessionirung
seines Lagerplatzes im Jahre 1892 die Bedingung gestellt,
daß das Holz nicht höher als 4 Meter und ringsum
mindestens 3 Meter von den Nachbargrundstücken ent­
fernt aufgeschichtet werden dürfe, was umso unnöthiger
erschien, als auf eine Entfernung von etwa 200 Meter
blos Gärten und Wiesen den Platz umgaben.
Auch wurde der Bau einer Werkstätte dem betreffenden
Meister blos provisorisch auf die Dauer von fünf Jahren
gestattet, obwohl er sich verpflichtete, das Gebäude voll­
ständig aus Stein, den Bauvorschriften für definitive
Gebäude entsprechend, aufzuführen, und es auch that­
sächlich in dieser Weise erbaute.
Der beständig zunehmenden Vergrößerung des Be-
ttiebes vermochte der alte Lagerplatz insbesondere infolge
der behördlich auferlegten Beschränkungen nicht mehr zu
genügen. Der Inhaber des Geschäftes bewarb sich des­
halb um die Concessionirung eines neuen Lagerplatzes,
welcher von anderen Gebäuden, mit Ausnahme einer
durch Sttaße und Mühlgang gettennten, etwa 60 Meter
entfernten Fabrik, durch einen Zwischenraum von rund
200 Meter geschieden war.
Bei der commissionellen Verhandlung wurde keine
Einwendung erhoben, ttotzdem jedoch die Benützung des
Baugrundes als Lagerplatz nur unter der Bedingung
gestattet, daß das Holz nicht höher als 4 Meter und
ringsum mindestens 3 Meter von den Grenzen auf­
geschichtet werde, ferner der Besitzer sich verpflichte, die
anstoßenden 3 Bauplätze, so lange der Holzlagerplatz be­
stehe, nicht zu verbauen, noch zu diesem Zwecke zu ver­
kaufen.
Trotz aller dieser so überaus drückenden Bedingungen
sollte aber die Bewilligung nur vorläufig für einen Zeit­
raum von fünf Jahren ertheilt werden.
Begreiflicher Weise vermochte der betteffende Meister
auf ein derartiges Provisorium, welches sein Unter­
nehmen alle füns Jahre den Zwischenfällen einer neuen
Bewilligung unterworfen hätte, nicht einzugehen.
Unüberwindlichen Schwierigkeiten begegnete ein
Zimmermeister bei der Suche nach einem neuen Lager­
platz in der Stadt. Bewogen durch das Aufblühen seines
Geschäftes, wodurch der alte Lagerplatz immer unzu­
länglicher wurde, wollte der betteffende Meister zuerst
gegenüber seiner Bettiebsstätte einen Platz erwerben
wurde jedoch mit dem Ansuchen um Bewilligung dieses
Lagerplatzes in allen Instanzen abgewiesen: die defini­
tive Entscheidung der UI. Instanz erfolgte nach etwa
zwei Jahren.
Nunmehr kaufte der betreffende Meister einen in der
Nähe des Südbahnhofes und des Hauptzollamtes ge­
legenen, circa 12 Joch großen Grund, jedoch, gewitzigt
durch die früheren Erfahrungen, blos bedingungsweise
für den Fall der Bewilligung des Zimmerplatzes, welche
umso unzweifelhafter erschien, als der Bewilligungswerber
von vornherein erklärte, sich sämmtlichen seitens der Be­
hörden gestellten Bedingungen unterwerfen zu wollen
und sich überdies verpflichtete, den Lagerplatz in der
Mitte dieses Grundstückes zu errichten, so daß allseits
ein so großer Gürtel den Lagerplatz umgeben hätte, daß
eine Feuersgefahr für die Anrainer geradezu ausge-
schloffen erschien.
Nichtsdestoweniger wurde der betteffende Unter­
nehmer mit der Motivirung abgewiesen, daß der Druck
der Wafferleitung an dieser relativ hoch gelegenen Stelle
nicht hinreiche, um einen eventuell ausbrechenden Brand
zu löschen. Diese Begründung ist umso auffälliger, als
der Frachtenbahnhof der Südbahn und das Hauptzoll­
amt, wo doch viel feuergefährliche Stoffe als Holz in
großen Mengen aufgespeichett sind, in gleicher Höhe mit
dem in Aussicht genommenen Lagerplatze liegen.
Auf einen Recurs verzichtete der betteffende Meister,
um nicht neuerlich einige Jahre zu verlieren, und kaufte
nunmehr hart an der Grenze des Gemeindegebietes auf
einem vollständig fteien Platze, 600 Meter von den
nächsten Gebäuden entfernt, einen Grund, deffen Ver­
bauung nach der Lage der Dinge offenbar in absehbarer
Zeit nicht zu erwarten stand.
Ueber eine private Anftage wurde dem Meister
jedoch bedeutet, daß dieser Platz von zwei Zukunftssttaßen
durchschnitten werde, die Baubewilligung daher nur
provisorisch auf längstens 5 Jahre ertheilt werden könne,
ein Einschreiten um Verlegung der Sttaßenzüge aber
voraussichtlich erfolglos bleiben dürfte.
Bei einem Provisorium von 15—20 Jahren hätte
es*8er erwähnte Zimmermeister vielleicht gewagt, fast
sein ganzes Vermögen in dieser Anlage zu investiren;
eine blos fünfjährige Frist machte dies unmöglich.
Aus Mürzzuschlag wird berichtet: Als das dortige
Gußstahlwerk der Firma Joh. E. Bleckmann bereits
einer Erneuerung unterzogen worden war und seine
natürliche Ausdehnung zu erwarten stand, errichtete die
Gemeinde blos 100 Meter davon entfernt ein Curhaus
und begründete dann mit der Rücksicht auf diese Neu­
anlage ihren Einspruch gegen die Ausstellung zweier
Dampfhämmer von Seiten der Firma.
Nach langem Stteit blieb schließlich die Firma im
Rechte.
Aehuliche Schwierigkeiten hat die Maschinenfabrik
der Firma Clayton& Shuttleworth in Wien, Landstraße.
Die Fabrik wurde in der Löwengaffe gegründet, als
ringsherum nur Küchengärten und sonstige unbebaute
Gründe bestanden. Bis an die Lände deS Donaucanales
gab es nur Holzlagerplätze. Allmählich aber rückten die
Wohnhäuser nach, vierstöckige Miethkasernen wurden
ausgeführt, und die Bewohner finden sich nunmehr durch
die Fabrik belästigt.
Dasselbe ist der Fall in Favoriten, wo früher isolirt
stehende Etablissements jetzt ganz von Wohnhäusern ein­
geschlossen sind.
Aus dem Westen Böhmens wird gemeldet:
Für die unbedingt nothwendige Vergrößerung einer
Schwefelsäurefabrik in einem czechischen Bezirke wurde
von der Gewerbebehörde der Consens ohne Anstand er­
theilt, von der Gemeinde aber aus persönlichen, vielleicht
auch nationalen Gründen der Bauconsens einfach ver­
weigert. Nun sind Recurse anhängig: der Recurs der
Gemeinde gegen den behördlichen Consens bei der Statt­
halterei, der Recurs der Firma gegen die gemeindliche
Verweigerung beim Bezirksausschuß— und es ist nicht
abzusehen, wann und wie die Entscheidungen gefältz
werden.
Die Firma, die diesen Fall mittheilt, fügt hinzu,
daß das Verhältniß zwischen Gewerbebehörde und Bau­
behörde im Gesetz präciser geregelt sein sollte, und daß
letztere anzuweisen sei, ein Object lediglich nach den Vor­
schriften der Bauordnung zu beurtheilen.
(Schluß folgt.)
! METALLWARENi,
FABRIK
?BUDWEISi
'ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,*
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalosen,
Prospecten, circularen n. allen Dracksorten
für den grescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
DampTtetrieh. 21 PriicliprBssnii. Viele Hillsmaschlnia..
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*»
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, FUnfhaus, Zinkpsse Nr. I.
*% FRITZ& MASCHHE *%
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
SW" FSr Industrielle Zwecke besondere Bonificatlonen. "WW
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, II S.
w
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co«, Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng von Masehinenwerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
abrik für Gas-Koch* und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Weliblechmantel-Oesen für Coaksheisnmg.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. TegetthofFätraBse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Sieyr'sche Muser-, Sfahl-, Eisen- und Metaliwaarin-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer; loses Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberö&terreich.
dÜlitoiuL
Wien, 26. Mai 1900.
Neue Aktiengesellschaft. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat der unter der
Firma „Johannes-Brauerei, Hödnitz, Ad. Spitzer& Eo."
registrirten offenen Har delsgesellschaft und deren öffent­
lichen Gesellschaftern Adolf Spitzer, Robert Weiner
und Arnold Spitzer die Bewilligung zur Errichtung
einer Aktiengesellschaft unter der Firma „Johannes-
Bierbrauerei- und Malzfabriks-Actien-
Gesellschaft, vormals Adolf Spitzer und
Comp." mit dem Sitze in Hödnitz bei Znaim
ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Die Spinnenseide auf der Pariser Wettans-
stellung. Vor einiger Zeit wurde gemeldet, daß die
Franzosen in Madagaskar auf das Gewebe einer großen
Spinne der Gattung Halabe aufmerksam gemacht
worden sind und mit deffen Verwendung an Stelle von
gewöhnlicher Seide ausgezeichnete Erfolge errungen
haben. Bisher hatte man aber in Europa noch nicht
viel von den Ergebniffcn zu sehen bekommen, dagegen
wird auf der Weltausstellung eine vollständige Garnitur


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 3b96. Wien, Sonntag
von Bettvorhängen ausgestellt sein, die in Madagaskar
aus Spinnenseide gewebt wurde. Es wird berichtet, daß
die Production dieser neuartigen Seide in Aussicht hat,
schnell zu einer wichtigsten Industrie zu werden. Jedes
^emplar der Spinne, die in verschiedenen Theilen der
neuen französischen Colonie vorkommt, liefert in einer
„Campagne" 300 bis 400 Ellen Seide. Nachdem der
Faden den Spinnen abgenommen worden ist, werden
sie in Freiheit gesetzt, können aber schon zehn Tage
darauf wieder zu neuer Arbeit eingefangen werden. Die
Seide dieser Spinnen soll von außerordentlich glänzender
goldiger Farbe und feiner als die der Seidenraupe seiw
außerdem von wunderbarer Zähigkeit und Haltbarkeit,
so daß sie sich ohne Schwierigkeit weben läßt.
Die Austrocknung der Niagara-Fälle. Da
man sich auch in der Wissenschaft zuweilen gern mit
Zukunftsmusik beschäftigt, so ist auch das einstige
Ende derNiagara-Fälle oftmals erörtert worden.
Gewöhnlich hat man dabei aber immer nur in Betracht
gezogen, daß der ungeheure Wasserfall selbst an seiner
Zerstörung arbeitet, indem er seine Gesteinsunterlage
mehr und mehr unterhöhlt und auf diese Weise immer
weiter zurückschreitet, bis er «ach so und so viel Jahr­
tausenden am rückseitigen Ende des ihn beherbergenden
Flußbettes angelangt sein würde. Der bedeutende ameri­
kanische Geolog Gilbert hat aber neuerdings den
Nachweis geführt, daß auch ohne diesen Vorgang die
Tage gezählt seien, während deren sich das Menschen­
auge noch an dem majestätischen Naturschauspiele wird
erfreuen können. Das Zählen der Tage würde freilich-
Schwierigkeiten machen, da es sich auch diesmal um
recht lange Zeiträume handelt, so daß eigentlich noch
immer der Gedanke an eine Verzehrung des gewaltigen
Wassersturzes durch die vom Menschen geschaffenen Ma­
schinenanlagen näherliegt. Das geologische Ereigniß,
worauf Gilbert aufmerksam gemacht hat, besteht in
einer allmählichenWasserverschiebung inner
halb der großen Seen Nordamerikas. Es gilt,
jetzt als eine Thatsache, daß sich das Seengebiet in
seinem südwestlichen Theile allmählich senkt und in dem
entgegengesetzten Abschnitte langsam hebt. Der südliche
Theil des Michigansees sinkt in einem Jahrhunderte um
etwa einen halben Fuß. Das scheint ein verschwindender
Betrag zu sein, aber für die geologische Anschauung be­
deutet ein Jahrhundert nicht viel und so geht die Rech­
nung denn weit in die Zukunft hinaus bis zu einer
Zeit, da sich der Wafferlauf in den großen Seen derart
umgekehrt haben wird, daß keinWasser mehr über
den Niagara hinweg fließen wird. Nach 1500
Jahren wird der Michigansee seine Wasser nicht mehr
nach Osten, sondern nach Süden in den Jllinoisfluß
ergießen, so daß von Chicago aus eine directe Wasser-
verbindung mit dem Mississipistrom hergestellt sein wird,
die freilich schon jetzt durch einen großen Canal auf
künstlichem Wege ermöglicht werden soll. Nach 2 500
Jahren wird der Niagara-Fall nur noch zeit-
weise fließen, nämlich nur zur Zeit des Hoch­
wassers in den westlichen Seen. Nach 3500 Jahren
endlich wird er gänzlich ausgetrocknet sein,
der Michigansee wird das große Chicago und eine
Menge anderer Staaten an seinen Ufern übcrfluthet
haben und der Eriesee wird sich in den Huronsee er­
gießen statt in den Ontario.
Ei« künstlicher Vesuv. London hat sich einen
Vesuv zugelegt, der vor dem neapolitanischen den Vor­
zug hat, daß er auf Befehl eines Mannes, der mit
Schraubenzieher und Oelkanne bewaffnet ist, einen Aus­
bruch veranstaltet. Das Schauspiel eines solchen ohne
die damit verbundene Gefahr kann man in Earl's
Court genießen. Auch der Londoner Vesuv wirft— an­
scheinend— große Massen von Lava aus, schleudert
Felsstücke in die Luft und tost und donnert, daß es
einem auf die Nerven fallen kann. Steigt man in die
Tiefen dieses Berges hinab, so findet man eine ge­
heimnißvoll aussehende Maschinerie und einen Mann
Namens Burneß Creig, „Mr. Vesuvius", wie er ge­
nannt wird, der Donnern und Blitzen, Erdbeben und
Lavaströme, Feuerspeien und Steineschleudern besorgt.
Der moderne Jupiter erklärt auch die Maschinerie, die
von einer Dampfmaschine getrieben wird. Die heraus­
schlagenden Flammen sind ganz harmloser Dampf, der
in einem Cylinder erzeugt und durch Röhren in den
Krater des Vulcans getrieben wird. Eine mächtige
elektrische Laterne wirft rothe Reflexe darauf und so
sieht man denn Flammen. Das schreckliche Felsgestein
sind braune, mit Flittergold beklebte Papierballen, die
von einer Maschine, die ein Kind handhaben könnte, in
einen Schornstein hinaufgeschleudert werden. Die Lava­
ströme sind so realissisch, daß auch weniger Zaghafte
einen Schritt zurücktraten und doch sind es nur harm­
lose Streifen aus rosa Seide, die über einen Kasten
laufen, in dem sich eine Reihe elektrischer Lichter be­
findet. Das Band bewegt sich abwärts und erzeugt so
den schauerlich schönen Anblick eines thätigen Vulcans.
Der Donner und die unterirdischen Erdstöße werden
durch eine Art Orgel mit zwei Registern, die durch die
Z)ie JVrftei-
Maschine getrieben wird und durch Platten aus ver­
rostetem Eisen erzeugt. Jedenfalls ist dieser Vesuv gu*
gemacht und legt Zeugniß ab von dem Scharffmne
seines Erfinders.
Ist ei« heißer Sommer z» erwarte«? In
mehreren wissenschaftlichen Zeitschriften wird gegenwärtig
die bedeutsame Frage erörtert, ob sich von dem Verlaufe
einer Jahreszeit auf den der nächsten ein Schluß ziehen
läßt. Bon verschiedenen Seiten wird die sogenannte
Compensationstheorie in der Wettervoraussage vertreten,
der zufolge auf jede Jahreszeit, während der die Tempe­
ratur oder der Niederschlag höher oder niedriger als der
Durchschnitt gewesen ist, eine Jahreszeit folgen soll, in
der das Zuviel oder Zuwenig der vorausgegangenen
Zeit ausgeglichen wird. Das daraus abzuleitende ein­
fache Gesetz würde also besagen, daß auf einen zu kalten
Winter ein Sommer folgen würde, der heißer ist als der
Durchschnitt, daß ferner auf einen sehr schnee- und regen­
reichen Winter ein niederschlagarmer Sommer zu er­
warten wäre oder umgekehrt. Nach den neuesten Unter­
suchungen der ungemein thätigen und kenntnißreichen
amerikanischen Meteorologen ist diese Theorie jedoch
nicht berech tigt. Es soll vielmehr eher alseine
Ausnahme gelten dürfen, wenn auf einen sehr kalten
Winter ein ausnahmsweise heißer Frühling oder
Sommer folgt. Betreffs des Regens sind die Verhältnisse
noch ungewisser, doch sind nach den bisherigen Er­
fahrungen auf besonders trockene oder nasse Jahreszeiten
viel eher solche mit normalen Niederschlagsverhältniffen
zu erwarten als solche, die den Gegensatz zu der vor­
ausgegangenen Jahreszeit darstellen. Der englische Me­
teorolog Mac Dow all hat in der „Nature* auf
Grund vielfacher Berechnungen ein anderes Gesetz auf­
gestellt, das größere Sicherheit geben soll. Er nimmt die
Durchschnittstemperaturen der dreißig vorausgehenden
Jahre, um auf die Durchschnittstemperatur des folgenden
Jahres einen Schluß zu ziehen. Danach ist zum Beispiel
immer ein milder Winter zu erwarten, wenn die dreißig
vorausgegangenen Winter im Durchschnitte zu kalt ge­
wesen sind und mit dem Sommer ist es ebenso. Nach
diesen Berechnungen würde man im laufenden
Jahre einen in Temperatur und Nieder­
schlägen normalen Sommer zu erwarten haben.
Irachterr-UeviftonsaöLheikung der
„Arbeit".
Esr-respsniterrf.
R. B. in R. Frachtbriefe mit Differenze« retour.
Dr. K. I. B. in R. Frachtbriefe ohne Diffe­
renze« retour. Tarifanftage erledigt.
M. G. in S. Frachtbriefe oh«e Diffcreuze«
retour.
I. E. B. in W. Tarifanftage erledigt.
A. K. F. in W. Frachtbriefe mit Diffcreuze«
retour.
C. St. S. in R. Frachtbriefe mit Differe«ze«
retour.
Tlieater, Kunst iuul Meraiur.
(Die Berliner Gäste im Deutsche« Volks­
theater.) Georg Hirschfeld's Berliner Komödie
„Pauline", die uns die Berliner Gäste mitgebracht haben,
hat sicher nur Wenigen gefallen, und wer weiß, wie sich
ihr Schicksal im Deutschen Volkstheater gestaltet hätte,
wenn nicht die Darstellung so wunderbar wäre. Im
Mittelpunkt der Komödie steht die Dienstmagd Pauline.
Vier Acte lang dreht sich Alles um dieses Mädchen für
Alles. Das hat unser Publicum eine Zeit lang ver­
schnupft. Männer und Frauen konnten cs nicht ver­
stehen, wie sich Jemand so lange mit einem Dienstboten
beschäftigen kann, als wäre er unsergleichen. Rührt
ja der ganze Dienstbotenjammer daher, daß die Meisten,
so wie Frau Sanitätsrath Suhr in Hirschfeld's Stück,
in dem Dienstboten nur eine bessere Art Sclaven sehen,
gegen welchen das weitestgehende Mißtrauen ein Gebot der
Nothwendigkeit ist und um dessen sonstige Sorgen man sich
nicht zu kümmern braucht. Für die meisten Hausftauen
ist der Dienstbote ein Theil jenes prokannw vulgus, von
dem der lateinische Dichter sagt: oäi et aioev. Statt sie
zu sich emporzuheben, läßt man diese Geschöpfe in der
geistigen Beschränktheit, in welcher man sie empfangen
hat und jammert über Undankbarkeit, Treulosigkeit
und weiß Gott, was Alles, wenn diese Art Hausgenossen
im gegebenen Falle sich nicht als zu uns gehörig be­
nehmen. Und nun muthet ein junger Dichter denselben
Leuten, die mit Dienstboten nichts Rechtes anzufangen
wissen, zu, sich vier Acte lang mit einem Dienstmädchen zu
beschäftigen. Pauline ist ein herziges Geschöpf, ein „süßes
Mädel" aus der Gilde der dienenden Classe. Die Männer
lausen ihr nach, verfolgen sie mit Heirats- und minder legi­
timen Absichten, aber Pauline macht sich nichts aus ihnen.
Sie ist ein braves Mädchen mit sittlichen Grundsätzen
und spielt mit ihren Liebhabern, die ihr nur als Tanz-
27. Mai I960 «t 491.
esel dienen. Im Uebrigen fühlt sie sich wohl in ihrem
Dienste, bei Menschen, die sie behandeln, wie ihres­
gleichen. Schließlich entdeckt Pauline ihr Herz und reicht
einem braven Schlossermeister die Hand. Wenn freilich
Pauline nicht bei dem Maler Sperling, sondern bei
Frau Sanitätsrath Suhr im Dienst gestanden wäre, es
hätte nicht vier Acte lang gebraucht, bis die Sehnsucht
nach einer eigenen Häuslichkeit in ihr erwacht wäre.
Das ist denn auch der Fehler des Stückes, das einzig
und allein als eine Milieustudie der Küche Anspruch
darauf machen kann, ernst genommen zu werden. Hat
nun das Stück zum Theile versagt, so läßt sich über die
Darstellung nur in Worten des höchsten Entzückens
sprechen. Else Lehmann als Pauline bietet eine
sehenswerthe Leistung ersten Ranges. Da ist Alles echt
und lebenswahr, dabei mit so viel Humor und echter
Liebenswürdigkeit getränkt, daß man seine Freude haben
muß an dieser prächtigen Gestalt. Ihr zunächst steht der
Kunstschlosser Radke Rittner's. Dieser jüngste Künstler
ist in gleicher Weise ein Meister der Natürlichkeit und
Charakteristtk. Die anderen Liebhaber Paulinens, der
Schneider Fink, der Turnlehrer Hippel und der Pferde-
bahnconducteur Bolle fanden in den Herren$ all ent in,'
Kayßler und Reinhardt ausgezeichnete Darsteller.
In Nebenrollen fielen die Damen^Trenner, P oel lnitz
und Jurberg, sowie die Herren Nissen, Ziener,
Sauer und Winterstein angenehm auf. Das Zu­
sammenspiel zeigte die bereits gewürdigten Vorzüge der
Berliner Künstlerschaar. a—r.
(Kaiser-JubilänmS-Stadttheater.) Dem Director
Müller-Guttenbrunn ist etwas sehr Glückliches eingefallen.
Mehr als der Mangel guter Schauspielstücke entbehren es
die breiten Schichten der Bevölkerung gute Musik zu hören.
Wie Wenige von den anderthalb Millionen Bewohnern
Wiens kommen dazu, einer Opernaufführung beizuwohnen.
Jahre vergehen, ehe Tausende von Wiener Familien—
und es sind das nicht immer gerade unbemittelte Leute
— dazu gelangen, eine Oper zu hören. Das Jubiläums­
theater nun hat zunächst die Spieloper in sein Repertoire
einbezogen. Am vergangenen Mittwoch kam Lortzing's
„Waffenschmied" zur Aufführung und es kann das
Gelingen dieses ersten Versuches constatirt werden. Aller­
dings müssen wir gleich eingestehen, daß der Hauptantheil
des Erfolges dem Capellmeister Mestrozzi gebührt.
Orchester und Chöre boten mehr, als man zu beanspruchen
berechttgt war und erwarten konnte. Auch die Darsteller
leisteten mehr als Mittelmäßiges. Herr Drapal, der die
Titelrolle sang, besitzt eine sympathische Stimme von guter
Schulung, die Höhenlage des Sängers bedarf allerdings
noch der Ausbildung. Herr Pagin vom „Theater an
der Wien" sprudelte seinen „Georg" mit ausgezeichnetem
Humor heraus und leistete auch gesanglich Treffliches.
Die Herren Erhardt, Günther wurden ihrer Auf­
gabe gerecht. Fräulein Zinkei, die über einen zarten
Sopran verfügt, sowie Fräulein Corelli füllten ihre
Plätze in ausreichender Weise aus. Hervorzuheben ist
noch, daß sämmtliche Darsteller lebhaft bemüht waren,
den gesanglichen Theil verständlich zu absolviren, was
gegenüber dem Vororte-Publicum sehr dankenswerth an­
zuerkennen ist. Es ist kein Zweifel, daß das Jubiläums­
theater es nicht bei diesem ersten Versuche belassen wird.
Kerrchtsfaat.
Wegen freche» Kenehureirs gegen die Fra«
-es Arbeitgebers sofort entlasse«.
Die „Oesterreichische Gewerbeordnung" hat für den
Fall, als ein Arbeiter sich einer „groben Ehrenbeleidi­
gung" gegen den Gewerbe-Inhaber oder dessen Haus­
genossen schuldig macht, Vorsorge getroffen; denn der
8 82 lit. g berechttgt den Gewerbe-Inhaber, einen solchen
Arbeiter „vor Ablauf der ausdrücklich oder stillschweigend
bedungenen Dauer des Arbeitsverhältniffes ohne Kündi­
gung zu entlassen".
In einer solchen Lage glaubte sich kürzlich der hier
etablirte Commissionswaarenhändler Herr Ignaz K o h n
zu sehen, als sein Commis Eduard Bienenstock seiner
Gattin, weil sie ihn wegen allzu häufigen Zuspät­
kommens zur Rede stellte, einige fteche Bemerkungen
zurief. Bis zu diesem Momente hatte Herr Kohn mit
dem nachlässigen Commis noch einige Rücksicht; doch
nun ttß seine Geduld und er bedeutete dem Bienenstock,
daß er die Arbeit sofort einzustellen und das Haus zu
verlassen habe. Bienenstock ging und— klagte seinen
gewesenen Chef beim Gewerbegerichte auf Vergütung
der sechswöchentlichen Kündigung, die in seinem Fache
usuell ist.
In der diesbezüglichen Hauptverhandlung behauptete
der Kläger, er sei von dem Beklagten zuerst auf Probe
und nach einigen Wochen definitiv aufgenommen worden,
ohne mit Herrn Kohn überhaupt von einer Kündigungs-
ftift gesprochen zu haben und deshalb gelte für ihn die
sechswöchentliche Kündigung. Dagegen gab der Beklagte
als Zeuge unter Eid an, daß er bei der definitiven Auf­
nahme des Klägers die achttägige Kündigung sich aus­
drücklich vorbehalten und daß Bienenstock dagegen


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 491.
Wien, Sonntag
«-**. Pie Arbeit.
27. Mai 1900
Seite 3897.
keinerlei Einwendung erhoben habe. Weiters bemerkte
Herr Kohn, er habe sich vollkommen berechtigt gefühlt,
den Kläger sofort zu entlaffen, da dieser sich gegen seine
Gattin frech benommen hatte und übrigens seine Pflichten
insoferne vernachlässigte, als er fast regelmäßig zu spät
in's Geschäft kam und alle Ermahnungen fruchtlos blieben-
Der Richter ließ sich auf die Frage der Vernachlässigung
der Pflichten seitens des Klägers des Weiteren nicht ein,
da der Beklagte sich bereit erklärte, dem Kläger den Lohn
für acht Tage freiwillig zu bezahlen. Ueber Zureden des
Arbeiterbeisitzers ließ sich sogar Herr Kohn herbei, dem
Kläger sofort den doppelten Betrag, also einen Lohn für
16 Tage einzuhändigen. Bienenstock, der nun wohl ein­
gesehen haben mochte, daß er kein schlechtes Geschäft
gemacht, gab sich mit dieser Abfertiqungssumme zufrieden
und zog die Klage zurück.
Aus Fabriken und IDerkHätten.
Zehrrstunbrnkampf in Vberösterreich.
Die Zehn stunden bewegung der Textilarbeiter
hat nun, wie bereits gemeldet, auch nach Oberösterreich
hinübergegriffen; fie begann mit einem Strike bei der
Firma Grauman's Eidam& Co. in Traun.
Die Arbeiter hatten den Zehnstundentag und eine Lohn­
erhöhung gefordert, die Firma bewilligte die Lohn­
erhöhung und wollte leider auch den Z e h n e i n h a l b-
stundentag einführen. Inzwischen schlossen sämmtliche
oberösterreichische Textil-Industriellen eia Solida­
ritätsübereinkommen zur Aufrechterhaltung
des Eilfstundentages. Da die Arbeiter bei Grau­
man's Eidam& Co. »uf der Bewilligung des reinen
Z e h n stundentages beharrten, schloß sich mit ancr-
kennenswerther. Opferwilligkeit diese Firma der
Solidarität an und beantwortete die Halsstarrigkeit
der Arbeiter mit der Zurücknahme des Ver­
sprechens bezüglich des Zehn einhalb stundentages.
Infolge dcffen dauert der Strike fort. Die Ent-
schloffenheit der Firma- Inhaber, Gebrüder Lang,
sowie das solidarische Vorgehen sämmtlicher Textil-
Industriellen Oberösterreichs geben Bürgschaft, daß die
Zehnstundenbewegung in diesem Kronlande von keinem
Erfolg begleitet sein wird.
Kirre zluterschiagirrrg der „Arbetter-
Zett««g".
Das „k. k. Telegraphen Correspondenzbureau" ver­
sandte am 18. d. M. eine telegraphische Mittheilung
über den Ausgang des Strikes in der Tannwalder
Baumwollspinnfabrik. Selbstverständlich war diese
hochofficiöse Depesche am nächsten Tage in sämmt­
lichen österreichischen Tagesblättern zu lesen; auch in
der „Arbeiter-Zeitung", die ihr, um die Nachricht
recht hervorstechen zu laffen, noch einen fetten Titel
gab: „Der Strike in der Tannwalder Baum­
wollspinnfabrik". Wer diese Depesche in dem
genannten Wiener socialistischen Moniteur gelesen hat
und nicht gerade für die Niederringung der öster­
reichischen Industrie durch die Socialdemokratie
schwärmt, der wird erstaunt gewesen sein, daß der
erwähnte Strike ein für die betreffende Unternehmung
so fragwürdiges Ende genommen hat. Sieht
er nun zufällig dieselbe Depesche in den anderen
nicht socialistischen Blättern, dann wird sein Er­
staunen zur höchsten Verblüffung; denn er liest die­
selbe Depesche und doch eine wesentlich andere, wie
die der „Arbeiter-Zeitung". Aus allen anderen Blättern
erfährt man nämlich eben durch diese Depesche, daß
die Situation bei Beendigung des Tannwalder Strikes
keineswegs eine für die Unternehmung ungünstige ge­
wesen sei. Was mag nun da vorgefallen sein? muß
man sich unwillkürlich fragen; hat die „Arbeiter-
Zeitung" von dem „k. k. Telegraphen-Correspondenz-
bureau" eine nach socialistischem Geschmack entstellte
Depesche erhalten oder haben die anderen nicht socia­
listischen Blätter in die Depesche eine Tendenz hinein­
gelogen? Keines von Beiden war der Fall; doch das
kann der Uneingeweihte nicht wissen, ergo müssen die
Leser der „Arbeiter-Zeitung", denen ja die Geheim­
nisse der Redaction dieses Moniteurs strenge ver­
borge» bleiben, glauben, daß der Tannwalder Strike
einen für die Strikenden wenn auch nicht glänzenden,
so doch nicht ungünstigen Verlauf nahm und das
wollte die „Arbeiter-Zeitung" erreichen; diese Irre­
führung war eine beabsichtigte, eine schlau berechnete.
Bei der gedankenlosen Menge soll nur ja kein Zweifel
über die Macht und den praktischen Werth der socia­
listischen Organisation aufkommen; fie muß, wenn die
Herren „Genossen"-Führer sich wieder einmal mit
ihren blinden Anhängern in einer Sackgaffe verrannt
haben, über dieses Fiasco hinweggetäuscht werden
und wenn's auch eine perfide Unterschlagung kostet,
wie z. B. im Falle des Tannwalder Strikes. Da
war es nur ein Wort, das von der „Arbeiter-
Zeitung" entwendet wurde, aber dieses eine Wort
mit den vierzehn Buchstaben ist im Zusammenhange
mit den anderen Worten der Depesche von so außer­
ordentlicher Bedeutung, daß eS, sobald es aus diesem
Zusammenhange herausgeriffen wird. den Sinn der
ggnzen Depesche tendenziös entstellt, daß es das
Wichtigste, das Interessanteste einfach in sein Gegen­
theil verdreht.
Die Originaldepesche hat nämlich folgenden
Wortlaut:
„Gablonz, 18. Mai. Der in der Baumwoll­
weberei der Tannwalder Baumwollspinn­
fabrik seit dem 9. April währende Strike scheint
heute durch die bedingungslose Wiederauf­
nahme der Arbeit seitens der überwiegen-
» den Mehrzahl der Arbeiter beendet zu sein."
Und dieses vielbedentende Wort „bedingungs­
lose" hat die „Arbeiter-Zeitung" perfidcrweise esca-
motirt. Wir find begierig, wie sich das „k. k. Tele-
graphen-Corrcspondenzbureau" zu dieser tendenziösen
Entstellung seiner Depesche verhalten wird. Es hätte
wohl schon Zeit gehabt, eine Richtigstellung zu be­
gehren. Ja, wenn es keine k. k. Socialdemokratie
gäbe!!!
Der Kampf «m de« Ueurrsturrderrtag.
(Ein Strike in der Tischlerwerkstätte des
Herrn Franz Riedl.)
Am 23. d. M. stellten die Arbeiter der hiesigen
Bau-, Portal- und Möbeltischlerei des Herrn Franz
Riedl, Währing, Edclhofgaffe 7,— im Ganzen
40 Mann— die Arbeit ein, weil Herr Riedl auf
ihre Forderung bezüglich des Neunstundentages nicht
einging und bei den gegenwärtigen Geschäftsverhält,
niffen auch nicht eingehen konnte, wohl aber eine
ganz respectable Abkürzung der Arbeitszeit zugestand.
Damit nicht zufrieden, beharrten die Arbeiter über
Beschluß des Gehilfenausschuffes darauf, daß fie ihre
Forderung mit einem Strike durchzusetzen suchen.
Das war, wie erwähnt, am 23. d. M.— Drei
Tage später meldete die „Arbeiter-Zeitung" Folgendes:
„Der Strike in der Tischlerei des Franz Riedl
wurde, nachdem Herr Riedl die Forderung der Ge­
hilfen nach Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe
Stunde bewilligt hatte, für beendet erklärt und die
Arbeit aufgenommen."
Ueber die Umstände, welche dem Strike voran­
gegangen waren und die seinen so raschen Abschluß
einigermaßen begreiflich machen, berichtet uns Herr
Riedl in dem nachfolgenden Schreiben:
Löbliche Redaction!
Ich bitte Nachstehendes zur gefälligen Kenntniß
nehmen zu wollen: Am 14. d. M. erschien in meinem
Comptoir eine Deputation meiner Arbeiter, um mir
die folgende schriftliche Forderung zu überreichen:
Sehr geehrter Herr Riedel!
Das ununterbrochene Drängen nach Verkürzung der
Arbeitszeit auf allen beruflichen Gebieten, sowie die sich
von Tag zu Tag steigernde Existenzunsicherheit der Ar­
beiter zwingt auch uns, an Sie, geehrter Herr Riedel,
das Ansuchen um Verkürzung der Arbeitszeit zu stellen.
Die Arbeiter Ihres geschätzten Unternehmens ver­
kennen keineswegs den Vortheil einer ständigen Be­
schäftigung und wünschen, daß das gute Einvernehmen
zwischen Meister und Gehilfen nach wie vor fortbestehen
solle. Wenn aber ein großer Theil unserer Collegen eine
ständige Beschäftigung hat, so ist noch immer nicht aus-
geschlosien, daß die übrigen Arbeiter in ganz bestimmten
Zeitperioden von Hunger und Elend gepeitscht, arbeitslos
auf der Straße stehen und ihrem physischen und mora­
lischen Untergange in die Augen sehen.
Durch eine Arbeitsverkürzung um eine Stunde in
den größeren Werkstätten könnte diesem Elende in der
Branche der Tischler etwas gesteuert werden, ohne daß
die Concurrenz— wie vielleicht eingewendet werden
dürfte— zu leiden haben wird. Die Anerkennung der
Verdienste des Arbeiters seitens der Unternehmung spornt
den Ersteren zur erneuten Thätigkeit im Dienste seines
Herrn an und die Verminderung der Arbeitszeit wird
durch die Intensität der Arbeitskraft wettgemacht.
Von diesem Standpunkte aus wagen die ergebenst
Gefertigten um eine Verkürzung der Arbeitszeit von 10
auf 9 Stunden mit einer ganz kurzen Frühstückpause
zu ersuchen und fügen noch zu den angeführten allge­
meinen Gesichtspunkten an, daß in vielen großen und
mittleren, ja sogar kleinen Tischlerwerkstätten der Neun­
stundentag bereits eingeführt ist.
So nennen wir von den größten Firmen: Bruno
Claus, Portois& Fix, Brüder JLray, Bernhard und
Richard Ludwig, Michl, Schmitt; von mittleren Be­
trieben: Georg Krieg!, Ignaz Skala, Jakob Soulek rc.;
von kleinen Werkstätten-Jnhabern: Franz Pilik, Franz
Waldmann, Julius Nagl, Ignaz Matik, Franz Horn rc-
Jn der Voraussetzung, daß Sie, geehrter Herr
Riedel, dieses unser Ansuchen einer geneigten Würdi­
gung unterziehen werden und in der Erwartung einer
baldigen Antwort entgegensehend, zeichnen sich mit Hoch­
achtung
Wien, am 12. Mai 1900.
Folgen Unterschriften von 40 Arbeitern.
Die Deputation entfernte fich mit der Bitte um
baldige Erledigung des Gesuches; ich ließ fie daher
noch am selben Tage zu mir rufen und bedeutete
ihr, daß ich nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueber-
zeugung gekommen bin, daß im gegenwärtigen Zeit­
punkte zur Einführung des Neunstundentages in
meiner Fabrik absolut nicht geschritten werden könne.
Ich setzte den Arbeitern auseinander, daß ich vier
Monate, Jänner, Februar, März und April, fast
nichts auf Bestellung zu thun hatte und doch Alle
in meiner Werkstätte unausgesetzt mit vollem
Lohn weiter beschäftigte; daß ich in dieser Zeit
sehr viel auf Vorrath arbeiten ließ und, da für
diese fertige Lagerwaare bis jetzt noch kein Bedarf
sich zeigte, einen großen Schaden erleide und daher
keine weiteren Opfer tragen könne. Ich sagte der
Deputation, daß es mir wohl gelungen sei, für die
Zeit von Mai bis Ende August eine größere Arbeit
abzuschließen, doch bei so niederen Preisen, daß die
Production auch nicht die geringste Erschwerung oder
Vertheuerung ertragen würde; ich versprach den
Leuten, daß ich ihrem Wunsche gerne nachkommen
werde, sobald die Umstände es erlauben; ich ersuchte
sie bis 1. September— später ging ich sogar bis
1. August zurück— mit der Arbeitszeit, wie fie seit
vielen Jahren bei mir eingeführt ist, fich zufrieden
zu geben und hielt auch dem Gehilfenobmann Herrn
Widholz am 18. d. M. in einer längeren Unter­
redung die Gründe meiner Ablehnung vor Augen.
Ich erklärte mich auch diesem gegenüber bereit, vom
I. August an die geforderte Arbeitszeit einzuführen,
u. zw. von 7 bis 12 mit einer viertelstündigen Pause
und von 1 bis 5 ‘/s Uhr mit einer viertelstündigen
Pause, statt wie bisher von 7 bis 12 Uhr mit
20 Minuten Pause und von 1 bis 6 Uhr mit
20 Minuten Pause.
Wie ich nun heute erfahre, hat gestern der Ge-
hilscnausschuß beschlossen, meine Arbeiter zu be­
stimmen, auf ihrer Forderung zu beharren, obwohl
ich mit meiner Erklärung bezüglich der Einführung
einer kürzeren Arbeitszeit bereits auf den 15. Juli
zurückgegangen war. Die Arbeiter forderten den
Neunstundentag schon für den 28. d. M. und that­
sächlich stellten sie heute Früh, da ich dieser Forde­
rung nicht zu entsprechen in der Lage war, die
Arbeit ein.
Ich muß dabei erwähnen, daß die in dem mir
überreichten Memorandum der Arbeiter angeführten
Momente für meine Fabriksverhältniffe ganz und
gar unpaffend find, daß ferner meine Arbeiter
körperlich weniger angestrengt sind, wie in anderen
Werkstätten, da alle schweren Arbeiten meine Ma­
schinen besorgen, und daß schließlich auch nur ein
geringer Theil meiner Leute mit den Zuständen in
meiner Fabrik unzufrieden ist. Alle, bis auf diese
wenigen Unzufriedenen würden gerne auf jede Aende­
rung verzichten; doch fie sagen, daß sie unter dem
Drucke des Gehilfenausschusses stehen, der sie nicht
ruhen läßt, und daß die Agitatoren fie förmlich vev-
folgen.
Mit Genugthuung kann ich wohl auf die That­
sache hinweisen, daß in meiner Werkstätte Arbeiter
seit zehn, fünfzehn und zwanzig Jahren ohne Unter-
brechung stehen, ja, einer sogar sechsundzwanzig
Jahre bei mir arbeitet. Ich wechsle eben nicht gerne,
und wenn der Arbeiter nur halbwegs anständig ist,
so hat er bei mir Sommer und Winter zu thun.
Mit dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Franz Riedl.
Wir werden nächstens auf den Ausgang des drei­
tägigen Strikes zurückkommen.
SocialpoNLik.
Dir obligatorische zirrfallverstchernrrg irr
der Schwei? abgelehnt!
Am 26. Oktober 1890 wurde iu der Schweiz
durch Berfassungsrevifion die Erlaffung eines Bundes-
gesetzes über die Kranken- und Unfallverficherung be-
schlossen. Nach neunjährigen Vorarbeiten kam am
5. Oktober 1899 ein „Bundesgesetz betreffend die
obligatorische Kranken- und Unfallverficherung unt
Einschluß der Militärverficherung" zustande. Das
400 Artikel zählende Gesetz wurde vom National-
und Ständerath fast einstimmig angenommen. Das
Gesetz, welches nach österreichischem Muster das
Capitaldeckungsverfahren bei der Unfall-
Versicherung einführt, rief aber in der Bevölkerung
eine große und heftige Opposition hervor. Die I..-
dustriellen, die Gewerbetreibenden, die Landwirthe
und die große Masse der Arbeiterschaft traten niit
aller Entschiedenheit gegen das Gesetz auf und gingen
daran, es durch eine allgemeine Volksabstimmung,
vor welche durch Sammlung von 30.000 Referendums-
Unterschriften jedes Bundesgesetz gelangen kann. zu
Falle zu bringen.
Angesichts der allgemeinen Unzufriedenheit, welche
fich in den weitesten Schichten der Schweizer Be-
völkerung gegen das Capitaldeckungsvcrfahrrn geltend
machte, muthet die „gutachtliche Aeußerung", welche


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 6 ]
f Seite 3898.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
27. Mai 1900
Nr. 491
der Mathematiker des schweizerischen Jndustriedcparte-
ments, Dr. Moser, für die im Vorjahre vom Vor­
stände der niederösterreichischen Unfallverficherungs-
onstalt herausgegebene, der Verherrlichung des Capital-
deckungsverfahrcns gewidmete Broschüre abgab, sehr
eigenthümlich an. Dr. Moser läßt sich in dieser
„gutachtlichen Aeußerung" über das Capitaldeckungs-
verfahren folgendermaßen aus: „Thatsächlich ist das
Capitaldeckungsver fahren bei uns weder von irgend
welcher Seite bestritten, noch etwas Neues. Es wurde
durch die Haftpflichtgesetzgebung eingeführt. Unsere
Industriellen, unsere Richter und die in der Schweiz
thätigen Versicherungsgesellschaften find an das Ca-
Pitaldeckungsverfahren gewöhnt und sehen darin nur
etwas Selbstverständliches und der Billig­
keit entsprechendes. Unsere uuter dem Hast­
pflichtgesetze stehenden Arbeiter würden sich mit
dem Stimmzettel in der Hand für die Ein­
führung des ihre gerechten Ansprüche gefährdenden
Umlageverfahrens gewiß bedanken. Und sie
hätten recht!"
Die am 20. d. M. auf Grund der zustande­
gekommenen 30.000 Referendumsunterschriften über
das schweizerische Unfallversicherungsgesetz vorge-
uommene Volksabstimmung ergab eine seltsame
Illustration zu dieser Aeußerung Dr. M o s e r's. Die
überwiegende Mehrheit der Schweizer Bevölkerung,
darunter auch die Arbeiter, bedankte sich thatsächlich
mit dem Stimmzettel in der Hand— aber für die
Einführung des ihre gerechten Ansprüche gefährdenden
Capitaldeckungsoerfahrens. Mit 335.000
gegen 145.000 Stimmen wurde nämlich die vom
Bundesrathe beschlosiene Einführung der obligatori­
schen Kranken-, Unfall- und Militärversicherung ver­
worfen. Einzelne Jndustriecentren, namentlich die
Textil-Jndustrie, verwarfen das Gesetz mit Bierfünftel-
Mehrheit. Das Schweizer Volk hat also von der so
viel gepriesenen obligatorischen Unfallversicherung nach
österreichischem Muster nichts wisien wollen.
WoMswirLH.
Der Waggonmangel auf den Staatsbahne».
Die Regierung hat bekanntlich gleichzeitig mit der
Vorlage eines halbjährigen Budgetprovisoriums beim
Parlamente um die Genehmigung zur Ausgabe von
Rentenobligationen im Betrage von 68,380.300
Kronen für In ve stiti onsz wecke angesucht. Dieses
Ansuchen motivirt die Regierung damit, daß jene
Maßnahmen, für deren Kosten im Jnvestitionspräli-
minare für das Jahr 1900 vorgesorgt werden sollte,
nicht blos von großer wirthschaftlicher Be­
deutung, sondern auch von großer Dringlich­
keit sind. „Dieselben umfassen", heißt es in dem
Motivevberichte der Regierung, abgesehen von einer
Reihe sehr nothwendiger, seitens der Volksvertretung
selbst wiederholt urgirter Unterrichtsbauten und un­
erläßlicher Unterkunftsobjecte vornehmlich Investitionen
auf dem Gebiete des Wasserbaues, der staatlichen
Betriebe, insbesondere aber des Eisenbahnwesens,
und zwar sowohl für Staatseisenbahnen als auch für
Localbahnen. Ist schon die Nichtausführung, beziehungs­
weise Unterbrechung der Jnvestitionsanlagen für die
normale Entwicklung der staatlichen Betriebe, welche
einerseits, wie beim Berg- und Forstbetrieb, eine un­
mittelbare und rationelle Steigerung der Staats­
einnahmen bezweckt, anderseits wie bei den Lager-
tz äusem, Post- und Telegraphenanstalten wieder direct
der Bevölkerung zum Bortheil gereicht, ein schwerer
Nachtheil, so werden diese Momente in noch höherem
Maße auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens
empfunden, denn hier handelt es sich nicht blos um
die Ausgestaltung des Eisenbahnb aues der
staatlichen Linie» und der privaten Local-
bahnen, welche die lang ersehnte Befriedigung
dringender Communicationsbedürfnisse und die Hebung
und Ausschließung wirthschaftlich zurückgebliebener Ge­
biete, sowie die Steigerung der Concurrenzfähigkeit
mit dem Auslande bringen soll, sondern es kommt
hiebei auch die klaglose Abwicklung des Bahn­
betriebes und die Hintanhaltung von Gefahren
im Bahnverkehre in Frage."— Besonders
empfindlich macht sich auch der Waggonmangel
auf den Staatsbahnen fühlbar, der sich nachgerade zu einer
großen Calamität auswächst. Einen drastischen Beleg
hiefür bietet der nachfolgende Fall: Die Brücher
Kohlenwerke haben wegen der Unzulänglichkeit
der Waggonbestellungen auf der Staatsbahnlinie
Dux—Bodenbach eine telegraphische Beschwerde an
das Eisenbahnministerium gerichtet. Bereits in der
vorigen Woche machte sich in den nordwestböhmischen
Kohlenrevieren, besonders auf den Staatsbahnstrecken,
ferner in den Stationen Brüx und Dux, ein großer
Mangel an Waggons der Staatsbahnen fühlbar, der
in den letzten Tagen noch intensiver wurde. In den
Stationen Bruch -Wiesa, namentlich aber in der
Station Osiegg, herrschte vorgestern ein solcher Waggon­
mangel, daß alle Osicgger Schächte bereits Bormittags
um 11 Uhr ihre Förderung für den ganzen rest­
lichen Theil des Tages einstellen mußten, da in der
Zeit von 11 Uhr Bormittags bis 6 Uhr Abends
gar keine Waggons zur Verfügung standen.
Wenn auch nicht gleich stark, so doch immerhin äußerst
fühlbar ist auch der Mangel an Waggons der
Staatsbahnen in der Station Brüx. In dieser Station
wurde von den Staatsbahnen officiell bekannt­
gegeben, daß sie für den vorgestrigen Tag den Waggon-
bedarf nur mit 70 Procent zu decken in der Lage
seien. Der Waggonmaugel machte sich um so un­
angenehmer in den Kreisen der Kohlengewerke fühl­
bar, als die Werke von allen Stationen mit Auf­
trägen bestürmt werden. Die Werke wiesen den In­
dustriellen gegenüber den Waggonmangel nach und
aus deu Kreisen der Letzteren wurden Eingaben an
das Eisenbahnministerium gerichtet, in welchen um
Abhilfe ersucht wurde.— Eine Vermehrung des
Wagenparkes der Staatsbahnen ist also eine un­
abweisbare, dringende Forderung der gesammten
österreichischen Volkswirthschaft. Allein solchen Er­
wägungen ist leider die moderne parlamentarische
Obstruction nicht zugänglich. Das Parteiinteresse
wird über die Volksinteresien gesetzt, einer nationalen
Streitfrage wegen wird die Volkswirthschaft auf das
Empfindlichste geschädigt. In wenigen Tagen tritt
der Reichsrath, dessen „Thätigkeit" jetzt durch die
Delcgationssession unterbrochen ist, neuerlich zusammen.
Wenn es bis dorthin nicht gelingen sollte, dieJung-
czechen zum Aufgeben der Obstruction zu bestimmen,
dann werden die so nothwendigen und so dringenden
Investitionen auch fernerhin nicht zur Durchführung
gelangen können und damit wird auch der eine
eminente wirthschaftliche Gefahr bildende Waggon­
mangel auf den Staatsbahnen in Permanenz bleiben.
Wahrlich, das derzeitige österreichische Parlament kann
den traurigen Ruhm voll und ganz für sich in An­
spruch nehmen, der Schädiger der österreichischen
Volkswirthschaft zu sein. Wie lange aber kann und
darf dieser Zustand noch dauern? Die österreichische
Volkswirthschaft, das allgemeine Volksiuteresse können
nicht mehr warten und erheischen gebieterisch die Be­
seitigung der derzeitigen, sie auf das Aergste ge-
fährdenden Verhältnisse.
Das Gulachte« des Gewerbeverei«es über
den anlonome» Zolltarif. Im Jänner d. I. hat
das Handelsministerium an sämmtliche österreichischen
Handelskammern und an die größeren industrielle«
Corpvrationen die Aufforderung gerichtet, Gut­
achten über den neu zu erstellenden autonomen
Zolltarif, über die Reform der Zollvorschriften
und über die Zollverwaltung zu erstatten. Der nieder-
österreichische Gewerbeverein hat als erste
industrielle Körperschaft dieser Aufforderung entsprochen
und Dienstag dem Handelsminister sowie den anderen
becheiligten Ministerien ein ausführliches Gutachten
überreicht. Das Gutachten behandelt im ersten Theile
die wichtigsten zollpolitischen Fragen (Verhältniß zu
Ungarn, Industrie- und Agrarzölle), ferner das Princip
der Erstellung der künftigen Zölle (Werth- und Stück­
zölle, Maximal- und Minimalzölle), schließlich die
Frage der Reform des Zollrestitutionsverfahrens. Andere
Abschnitte betreffen: die Reorganisation der Zoll­
behörden, die Schaffung einer rechtsverbindlichen Aus­
kunstsstelle in Zollangelegenheiten, die Bestrafung der
unrichtigen Waarendeclarationen, für welche ein be­
sonderes Zollgericht vorgeschlagen wird. Ferner wird
erörtert die Reform des Verfahrens, so des Losungs­
verfahrens bei Mustersendungen und bei Retour-
Waaren, die Erhebung des Nettogewichtes, die Be-
Handlung der Umschließungen, das Cesfionsverfahren,
die Intervention und Nachrevision und Anderes mehr.
Daran schließt sich der Entwurf eines vollstän­
digen autonomen Z o l l t a r i f e s, dessen Aufbau und
Specialisirung in vielen Punkten von dem bisherigen
Zolltarife abweicht. Statt der bisherigen 355 Tarif­
nummern zählt der Entwurf des Gcwerbevereines
887 Nummern. Den dritten Theil des Gutachtens
bilden erläuternde Bemerkungen zu den einzelnen
Positionen des Zolltarifs.
Uvser Außenhandel, i» de« Monate«
Jänner bis ivcl. April. Das statistische Departe-
ment im Handelsministerium veröffentlicht soeben
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat April
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1328
Millionen Kronen (— 4 0 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat April 1899) und die Ausfuhr
146 2 Mill. Kronen (— 5 6). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
134 Millionen Kronen gegen ein solches von
150 Millionen Kronen im Vorjahre. Während der
Monate Jänner bis incl. April 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 564 3 Millionen Kronen (st- 20'8) und
die Ausfuhr auf 570-3 Millionen Kronen (— 13);
das hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 6 Millionen Kronen gegen ein
solches von 28-1 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 34-7 Mill. Metercentuer und
die Ausfuhr auf 400 Mill. Metercentuer; es wurden
demnach um 5 3 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisse auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 181 (st- 4'1 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 60 2
(st- 18'4), Flachs, Hanf, Jute rc. 208 (st- 53),
Schafwolle, Kammzeug rc. 46'4 (— 0 2) Wollengarne
11-6 (st- 10), Wollenwaaren I0'5 (st- 21), Seide
15 7 (— 16), Seidenwaaren 12-9 (— 13), Papier
und Papierwaaren 84 (st- 1-5), Roheisen und
Luppeneisen rc. 1-7(—17) Kupfer, roh 11-6 (st-2 4),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 13-9 (st- 0'1),
Kohlen, Cokes und Torf 36 5 (st- 10'4); in der
Ausfuhr: Zucker 538 (— 120), Getreide 22 1
(st- 2-5), Malz 15'2 (— 2 0), Holz 68-1 (st- 2'4
Kohlen, Cokes und Torf 15 4 (—10 5), Mineralien 101
(st-. 0-2), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
6-5 (— 14), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
15-8 (st-2'1), Schafwolle, Kammzug rc. 6-7 (st-0'7),
Wollenwaaren 11-3 (— 2 3). Seide und Seidenwaaren
111 (—1-1), Kleidungen rc. 131 (—2-1). Papier
8 4 (st- 1'4), Glas und Glaswaaren 15-8 (st- 1'1),
Luppeneise» rc. 6-9 (st- 34).
Die systematische Gruppirung derWaaren nach Wirth,
schastlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive April 1899 und I960
entfallen von der gesammten ei„ Mt r» ssiaumn.
Metercentuer Kronen
1899 1900 1899 1900'
1. auf Rohstoffe 27-8 32-2 319 1 339-9
2. auf Halbfabrikate 0-7 0-6 73 6 72-7
3. auf Ganzfabrikate 2-1 1 9 150 8 151-7
Nurfuhr in Mtllione»
Metercentner Krone»
189» l»0v 189» 1900
1. auf Rohstoffe 43-9 29-9 228-2 230-0
2. auf Halbfabrikate 5-8 5 9 84-3 87-7
3. auf Ganzfabrikate^ 4-4 4-2 259 1 252-6
Hieran participiren bei der
Sinfllhr in Millionen
Metercentner Kronen
ISS» ISO» 1899 1900
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forftwirthschaft und
Fischerei mit 6-1 5-2 272-1 282-0
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 22 3 27 5 61-4 71-0
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mü 2 2 2 0 210-0 211-3
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Krone»
1899 1900 189» 1900
die Erzeugnisse der Landwirth-
fchast, Forftwirthschaft und
Fischerei mit 10-0 10, 3 193-9 204-8
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 34 0 19-7 40 0 31-5
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 10 1 10 1 337-7 334-0
Ceutralverei« für Rübenzucker-Industrie
i» der österreichisch-»«garischen Monarchie.
Dieser Verein hat am 22. d. M. unterm Vorsitze
des Präsidenten Baron August Stummer von
Tavarnok seine diesjährige Generalversammlung
abgehalten. Auf Antrag des Herrn Dir. Schneider
(Edlitz) wurde von der Verlesung des Geschäfts­
berichtes Umgang genommen. Demselben ist zu ent­
nehmen, daß der-Verein, wie bisher immer, auch im-
abgelaufenen Jahre eine intensive Thätigkeit in Be-
zug auf alle Bestrebungen, die auf eine Förderung
des Exports hinzielen, entwickelt hat, und daß diese
Bemühungen in mehreren Fällen von Erfolg be­
gleitet waren. Nach Genehmigung des Rechnungs­
abschlusses und des Berichtes der Versuchsstation,
wurde zu den Wahlen geschritten. Die bisherigen
Rechnungsrevisoren Albert Ritter v. Bo sch an und
Julius Sukup wurden per Acclamation wieder­
gewählt. In das Comite wurden die bisherigen Mit-
glieder, die Herren Rudolf Auspitz, Karl Fiedler,
Dr. Heinrich Frieß, Commercialrath Heinrich
Janotta und Herrenhausmitglied Ritter von
Proskowetz wieder- und Herr Director Kroutil
(Kolin) an Stelle des Directors Kareli (Melnik),
der auf eine Wiederwahl verzichtet hatte, neu-
gewählt. Herr Victor Riedl v. Riedenstein
stattete sodann dem Präsidenten unter allgemeinem
Beifall den Dank der Versammlung ab für die un­
ermüdliche Thätigkeit, die er im Interesse der Zucker-
Industrie entfaltete. Der weitere Verlauf seiner Rede
galt dem Bicepräfidenten Ritter v. Proskowetz,
dem eifrigen Vorkämpfer für die Wasserstraßen in
Oesterreich. Herr v. Riedel schloß seine äußerst bei­
fällig aufgenommene Rede mit dem Wunsche, Herr
v. Proskowetz möge die Erbauung von Wasser­
straßen in Oesterreich auch erleben. Nach Dankes­
worten seitens des Präsidenten und des Bice-Prä-
sidenten wurde Versammlung geschlossen.
Die Exporttarife für Eise«. In der letzten
Sitzung des Staatseisenbahnrathes hat sich ein
Comitö gebildet, welches speciell die Frage der Export­
tarife zum Studium gewählt hat und das beauftragt
wurde, dem Staatseisenbahnrathe Vorschläge und An­
träge zu erstatten. Dieses ComitS hat nun die Frage der
Expotttarife für Eisen in Berathung gezogen und wird


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 491.
Wien, Sonntag
«-au Die Arbeit.
27. Mai 1900
Seite 3899.
rem in wenigen Tagen zusammentretenden Staatseisen­
bahnrathe folgende Anträge unterbreiten: Die jetzt
bestehenden Tarife für Eisen sollen vereinfacht werden,
und zwar in der Weise, daß die Exporttarife in die
Elaste für Roheisen und für alles andere Eisen zu er­
stellen sind; hiebei ist die deutsche Tarifirung für den
Export zur Basis zu nehmen, welche 2 9 Pfennige per
Tonnenkilometer mehr beträgt. Die jetzt bestehende Classi­
fication für Eisen soll auch im internen Verkehr ver­
einfacht werden. Die von der Regierung gewünschte
Nachweisung der Exportnothwendigkeit einer Waare hat
zu entfallen, und auf Ansuchen des Exporteurs ist diesem
non Vornherein der bestimmte oder zu bestimmende
Exporttarif bekanntzugeben und zu bewilligen.
Der „B««d der Industriellen" in Berlin
hat durch seine „Bundesstelle zur Vorbereitung von
Handelsverträgen" einen selbstständig verfaßten E n t-
wurf eines neuen deutschen Zolltarifes
dem Reichsamte des Innern für die Zwecke des
wirthschaftlichen Ausschusses eingereicht. Bekanntlich
trat der Bund der Industriellen sofort nach Er-
scheinen des vom Reichsschatzamte bearbeiteten „Ent­
wurfes einer neuen Anordnung des deutschen Zoll-
tarifes" mit einer sachlichen, aber scharftn Kritik
hervor. Die Leitung des Bundes war aber der An­
ficht, daß die Industriellen sich nicht auf die Kritik
gethaner Arbeit beschränken, sondern eine selbstständige
Bearbeitung vorlegen sollten. Vor Allem handelte es
sich darum, den Beweis zu erbringen, daß die vom
wirthschaftlichen Ausschuß gebildeten Commissionen
und die Eintheilung in den amtlichen Fragebogen
zur Productionsstatistik für die Ausarbeitung eines
neuen deutschen Zolltarises zu berücksichtigen seien,
und daß ferner von dem Grundsätze, bei jeder Po-
fition vom Rohstoffe, bezw. von der Urproduktion
auszugehen und hieran stufenweise die Entwicklung
der Production bis zur höchsten Verfeinerung anzu­
gliedern, ausgegangen werden müffe, da diese An­
ordnung überdies den Vortheil einer größeren Ueber-
ficht für den ausübenden Zollbeamten bieten dürfte.
Etwa fünfzig Anträge des Bundes auf Abänderung
einzelner Positionen sind in dem Zolltarif des Bundes
der Industriellen besonders kenntlich gemacht und auch
der vom Bunde der Landwirthe dem Reichs­
amte des Innern vorgelegte Gegenentwurf zu dem
Entwurf des Reichsschatzamtes bezüglich der Land- und
Forstwirthschaft, der Nahrungs- und Genußmittel und
der landwirthschaftlichen Nebengewerbe nach den obigen
Grundsätzen umgestaltet worden.
Neue Postdampfschiffsvcrbiuduug zwischen
Deutschland uud Afrika. Der deutsche Reichstag
hat kürzlich einen Gesetzentwurf betreffend die Post-
dampsschisfsverbindung mit Afrika ange­
nommen. Tie Vorlage ist veranlaßt durch den Um­
stand, daß in diesem Jahre der Vertrag des Reiches j
mit der Deutschen Ostafrika-Linie abläuft. Es mußte
nun erwogen werden, ob der Vertrag einfach zu er­
neuern oder eine andere Regelung der Sache vorzu­
nehmen sei. Der Bundesrath hat sich für das Letztere
entschlossen und der Reichskanzler verlangt nun vom
Reichstag die Ermächtigung, „die Einrichtung und
Unterhaltung einer vierzehntägigen Postdampfschiffs­
verbindung mit Südafrika aus eine Dauer bis zu
fünfzehn Jahren an einen geeigneten deutschen Unter­
nehmer zu übertragen und in dem hierüber abzu­
schließende« Vertrag eine Beihilfe bis zum Höchst­
betrag- von jährlich 1,350.000 Mark aus Reichs­
mitteln zu bewilligen." Die bisherige Subvention
von 900.000 Mark für die afrikanischen Postdampser
soll also um 50 Procent erhöht werden. Dem sollen
größere Leistungen der betreffenden Unternehmung
gegenüberstehen. Bisher war die Deutsche Ostafrika-
Linie nur verpflichtet, in vierwöchentlichen Fahrten
eine Hauptlinie zwischen Hamburg, Zanzibar, den
wichtigeren Küstenplätzen des deutschen Schutzgebietes
und Delagoabai, ferner je eine Küstenlinie im Bereich
des deutschen Schutzgebietes und des portugiesischen
Besitzes mit Anschluß an die Dampfer der Haupt­
linie zu unterhalten. Die Ostafrika-Linie ist aber
darüber hinausgegangen, indem sie 1892 ihre
Fahrten bis Durban erstreckte, dann die Bombay-
Linie errichtete, seit 1896 die Fahrten auf der
Hauptlinie alle drei Wochen und feit 1898 alle
vierzehn Tage ausführte. Die Begründung meint,
eö fei nöchig, den vierzehntägigen Dampferverkehr
nuu vertragsmäßig festzulegen und gleichzeitig dem
ganzen afrikanischen Verkehr eine neue Form zu
geben. Zunächst komme eine Erhöhung der Fahr­
geschwindigkeit in Betracht. Die deutsch-ostafrikani­
schen Dampfer fahren jetzt mit 10 7 S Knoten,
während die ftanzöfische Postlinie deren 12 macht.
Daher schreibt der Entwurf vor, daß künftig die
deutsche Linie auf ihren Hauptfahrten die gleiche
Geschwindigkeit entwickle, wie die französische, aller-
dings nur bis Dar-es-Salaam. „Es ist berechnet
worden, daß die Auftechterhaltung des vierzehntägigen
Dienstes mit einem der Entwicklung der Berhältniffe
entsprechenden und deshalb in wesentlichen Bestand-
theile« zu erneuernden Schiffsmaterial eine recht er­
hebliche Erhöhung der Reichsbeihilse erfordern würde.
Die hierin liegende Schwierigkeit läßt sich indessen
ausgleichen durch eine räumliche Ausdehnung des
afrikanischen Reichspostdampfer- Unternehmens ..
Es besteht die Absicht, die afrikanischen Gebiete auch
vom Westen her mit Deutschland in unmittelbare
Dampferverbindung zu bringen, und zwar durch eine
Linie, die das Kapland in das Unternehmen ein­
bezieht. Als Gründe für eine solche unmittelbare
Verbindung Deutschlands mit Kapland führt die Be­
gründung an: 1. die wirthschastliche Bedeutung des
Kaplandes für die Entwicklung des deutschen Hände s-
verkehrs, 2. die Eröffnung von Zugangshäfen nach
dem Transvaalgrbiet, die schneller erreichbar find als
die Delagoabai, 3. die Möglichkeit, die hierin liegenden
wirchschaftlichen Vortheile durch eine organische Ver­
bindung der Kaplinie mit der ostafrikanischen Linie
unter verhältnißmäßig geringe» Kosten zu erreichen.
Der Gesammthandel Deutschlands nach dem Kap­
lande ist von 115.626 Doppelcentnern im Werthe
von 21,140.000 Mark in 1889 auf 371.108
Doppelcentnern im Werthe von 34,512.000 Mark
im Jahre 1898 gestiegen. Der kapländische Verkehr
Deutschlands liegt heute noch fast ganz in englischen
Händen: der größte Theil der deutschen Waaren
nimmt seinen Weg dorthin über London, waS Um­
ladespesen u. dgl. mit sich bringt.
Eröffnung der Haltestelle Kappel am Krapp,
felde. Am 15. Mai l. I. wurde die zwischen den Stationen
Treibach-Althofen und Launsdorf in Kilometer 30SW5/8
der Linie Amstetten—Pontafal gelegene Haltstelle Kappel
am Krappfelde für den beschränkten Personen- und Ge­
päcksverkehr eröffnet. Die Verkehrszeiten der in dieser
Haltestelle Aufenthalt nehmenden Züge sind in den be­
züglichen Fahrplänen bereits kundgemacht. Die Ausgabe
der Fahrkarten findet in der Haltestelle (im Wächterhause
Nr. 265) statt. Reisegepäck wird nur im Nachzahlungs­
wege zur Beförderung übernommen. Der Gebühren­
berechnung werden folgende Entfernungen zugrunde ge­
legt: Kappel am Krappfelde—Teribach-Althofen 4 Kilo­
meter; Kappel am Krappfelde—Krappfeld (P.-H.) 3 Kilo­
meter; Kappel am Krappfelde—Pölling (P.-H.) 8 Kilo­
meter; Kappel am Krappfelde—Launsdorf 10 Kilometer.
Abänderung der Bezeichnung der Haltestelle
Maökov- vekanitz. Die bisherige Bezeichnung der auf
der Localbahn Strakonitz—Älatna—Bteznitz gelegenen
Haltestelle Maökov-öekanitz wurde ab 1. Mai d. I.
in öekanitz-Maökov abgeändert.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «uentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr-
Werkmeister-Verband, Wie«, lll. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eig«iLtIifimer: G. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Bruder.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener VereinB-Buchdmekerei.
Papier: „Schlöglmühl.*
J.WeipertA Söhne
| g
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei OlOCKSTdU und W 1611«
39» Arbeiter.
Grösste Special-
Fabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung,
Patent-Siahlhartguss-Rostsf äbe aus eigener Speoiallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständig-keit.
Patent-Rotationspumpen and Hochdruckgebläse r-«^i^°i^
Prospekte und Kostenanschläge gratis und franco.
UP* Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -WK
Mascliinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, XUI/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kiihlmaschinen
mit director Amnoniftklcühlizng und indireeter Baliwuserkohlung ron fl. 9000
bis fl. 30.000. 4»
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfahlen 1 <Z)-
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller ...
=Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4 j 300.000 Kronen
Errichtet tob Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
nnabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
v. öffentlichen n. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorr&then und Iiandwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, co ul ante Bedingungen.
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vorteilhafter Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen;
Die Centrabteilen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hauptrepraeenlanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Brau,
Sas-ntcta 14. Adlergasse 8. Graben 14. Bahnhofstr. 1. Terl. Merang. SS.
Triest, Linz, Bielitz. JBgerndorf. Teplitz.
Via Galileo S. Horgaeee S. F
Schaden werden prompt und coulant Uqnidirt.


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 3900.
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit.
27. Mai 1900
Nr. 491.
froppausp Nasedinsutabpik imä Ljssnssissssi'si
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemeurollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
Jj-»Projecteiind Kostenanschläge zu Dleiinlen.^
‘ItMatta Bajsy mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
^ Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
*•- Gegründet 1869.
Erste Wiener
r«g Genossenschaft m. mb. Hashing
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
ztfr prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
&
Telephon Nr. 207.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-0strau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost*
stabe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 14.
s
/
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
MLOSSISDÜSTRIELLE FIRMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GKAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstnben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) nnd mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPBL
Wien, I. Kantgasse S. Pr«g, Mariengaese 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHES KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELD SADLICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
böchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Pierling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Voalau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— BEZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbacb a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achan.
CENTRALBUREAU: Wien, 1V/2, Favoriten Btrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL ARTIKEL: Holzarchitekturen nnd Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-Z1EGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BL AIM SCH EIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
niegel iür Dampsochornsteine and Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.*
' CENT&ALBUREAU: Wien, Xsl. Diefenbichgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Proeuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMAHN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "MG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und SchloBsereiwerkstätten
li.& R. Holler, Hödliug bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLBR.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Job. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Auaflilsraiig von Bauten, Tischler- nnd Schlosser-
arbeiten, Knnststelnfabrlh, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseres Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. QESTRRRRI(.HRR) k, U. k» Hof- O, Staa izimm arn n mitfr,
Eigenthümer: JOH. OESTERRfilCHEB u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— GeneraJ-Director: Dr. EMIL TBIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveuy Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croaüen).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- nnd Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei r.Bachofen &MedJuger, k.>i.il. Hoftrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. UEDINGBK.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250,000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen. Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- u< d Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIEKBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: EBNST SCHULT ES. Caasiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. HohenstanfengasBe 9.
HÜTTELDOEFEK BIERßRAUEKEI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abrage
-, 1897: 260.368,._,
BRAUEREI: Wien Xffl/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA. HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: sl. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1687: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.060 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEB SORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 491. Wien, Sonntag Are Arbeit.
ACTIENGESELLSCHAFT DEß LIESINGEB BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: 401.800 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: 562.300 Hektoliter Lager, MArsea,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahn 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
8piritns, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht*
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VlII l, Wickenburggasse 80.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft rar
Erzeugung von Spiritus, Pot&sche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,IIL 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Eimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
Ente isterreichinhe Broncsfarbsn- Brocat- und Blatt-Metali-Fabrik
MAX DON EU AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Rettler.
Erzeugung: Bronoafarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, BrooaL
Betriebsort: Prag-Holesohowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
«EBB. DliDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dndek nnd Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hngo Dndek.
Emngong von Ztnkfarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz nnd Bernsdorf, Oberlansits.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Gele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL L Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
§ )iritos, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
alz, Viehmaetung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product», Wichse,
inte, Lacke.. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 33 u. 34*
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinen Schmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Rasse, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt-
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
leliner Spiritus-Pottasclie-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellsehafb
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd.Pollak.
€j linderöl, Maschinenöl nnd techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 80.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JONGBÜNZLAÜEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlan.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MAEGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MAEGULIES, Dr. OTTO MAEGULIES,
Dr. ROBERT MAEGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocnrizt: OTTO FRiNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leint, Gelatine
<tc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Tecbnikerstraase 5.•
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvür in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PEESS-
HSFB- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, IU. St.Marx, Simmering, Hauptstrasse.
ACttTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit», Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
eussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 3.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH 1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Dir ector: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
und Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik*-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 83 u. Prag, Hybernergasse 88. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- AOTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.:BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef-
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steiusaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
sucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Rig enthfiine T: PAUL RAOKMACHRR.— Procuristen: U. PIW*
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag 9
Kam lin tmtliHl und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektrlcitäts- Actlengeseilschaft, Vien, X.
Director: Ernst Ejger. Procuristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephon!«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität»-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F, NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr.,12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
JOH. JAX
Nälimaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz. Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
Tonn. FRIEDB. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Küjfel verseil lasse,
patentirte ItralltlietoelVerschlüsse, Fensterslas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinloge, fast unzerstörbar nnd feuersicher, bestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitsränmen, Durchgängen etc., veil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Dratatglassctantzliülsen für
Kesselwasserstände and Grubenlichter, Fnssttodenplatten
n. Dachziegel GlashartgusB, pat. StanzglaH eiseetvollste
Bnctastaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Olas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station 8ettenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhätte“, Hostomitz. 8tat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MtlZEL& PALME, Liashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Kordb. und Falken sh.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luacusglas-Rokwaare.
27. Mai 1900 SeiL 3901.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, H. Czerningasae.
Glashüttenwerke vormals J, Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstragse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
nnd Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Lnschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Brieseu i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Na^elberg, Eil fang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Cmumetz, Haida, Georgentlud,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖ8CHL,k. I k. Hof-Photogr. Kumtanetalt.
Eigenthümer: CARL ANGRRRR, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI1, Ottakringerstraase 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
SeMftgiesserei, meclaiisctie Weitstäne, galvaaoplastisGba Aa stall
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buctadruekereiea*
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstra.ee 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Elisabethstrasae 21 nnd 88.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHiV, WIEK.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Besehlag nnd Patentrersehlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorfentrasse 10.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Halle«kan;
Wsetin; G_*.-Ugrocz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
E. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 86 und San-Feliu-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasae 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Toitsdorf bei Mariasckein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebirgische
Stroh- and Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LAI) STATT ER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SlfHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- n. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L P. DlOtZ.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamotte waaren, SteinzeuQrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbureau und Niederlage; Prag, Pflastergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Step
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer ChamoÜBwaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bibel.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, tiasretortea ete.
Niederlsgen: Wie«, Pr*|, Brün


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 10 ]
Geile 3902.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
27. Mai I960
Nr. 491
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
St&blissem ont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, t. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNEB.
ERZEUGUNG: Gold*, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge*
ipmnste, Bonülon and Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold* and Silber- Spitzbo-Quasten.
BKTBIEBSORT und COMPTOIR r Wien, Vll 1, Zieglergases 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSXY.
EBZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manehetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbieder, Sohlenleder, Blankleder und Biemen-
leder.
BETBIEBSOBT: Wilhelmsburg.
CENTRAT.rüREAU: Wien, H. Obere Ponauatrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
BEZEUGUNG: LederOrberei. Gegründet 1834.
BKTBIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JüLIPi FRANKE
k. und k. Hof-Lieferart
Album- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. Hlnehe»»»««e 4.
t-RHRRFARRTg FRANZ SCHMITT. KREMS a.d.D
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindeleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IH. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aag. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
0*ttadlsehe Zlegenledsr, schwarz und gefärbt, ls allen Zurichtnngnn
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTTEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED sonn. GEBRÜDER ROSTHOBN. Leitender Chef: OSCAR
t. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patroren-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bror.sedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niederösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Petzold dt Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Attienpsellschaft der öst-unj. Zinkvalzverke, Prrvoz Mähren.
Centraldir. n. Procarist: Carl Hitzigrath. Procarist: HagoCartias.
EBZEUGUNG: Zinkbleche and Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zink-walzwerke im Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
Sitz der G esellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andriea, Baäkersbnrg.
Kmgote aus Eisen u. Stahl, Zaogeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zaia-
•IBM, Walzdräfcte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohuhnägel, ■asehinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Kufstoilen etc.
Betriebsort: JMemlacb bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brneh a. ZU.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGKR, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETBIEBSOBT
n«d NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Haaptstraase 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrik&nten, Wien, VU. Dreilauf er gasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE and Kanstgnse.
BETRIEBSORTB and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH LINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezabm end hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETBIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
Brankaer Eisenwerke Adieu-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- Werk Stätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebgort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: TiegelguBsstahl (Werkzengatahll, Martinstabl
und -Eieen, Eisen- nnd Stahlblechs, Stahlfaponguss, Feilen, Werk-
■enge, Ambosse, Pflug-waare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- n. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hufstollen-
scblüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenzeng bei Steyr. Oberoeterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wi en, V 2» Matzle insdorferstrasse 68 "vtd 70.
BBÜDEß DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
B. DITMAB, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAE, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel* und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 und
Schwalbelasse 8, S, 4. Berlin, 8. Bitteretrasee 87. Mailand, Via
Enrico T az zoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. I>iainanti<li, Hammerwerk
Freilaud, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTtDI.
Schaufel and Hauen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Bampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I. k. pr, Fabrik iandurirthschafilicher Maschinen, Eisen- n. Metalls himmI
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. ■sschinen, Locsmobil- und Dumpf*
drecchmaschlnen, AufruQB, Kaschln und Sauguss
Niederlage u: Czerncwitz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel* insbesondere Wasserröhrenke&seX,
Dampf Überhitzer. Vorwärmer, Economiser nnd
Waaaerreinignngs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BÜX BAUM.
Leitende; Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Welf.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLER.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFEE MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengieflserei u. Mascb in enfabriks- Actiengeeellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein'
riehtungen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung«-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBUETH, K. a. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBUETH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirfÜU-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETBIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAQ-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETBIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bsslinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunteruehmucg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Estterhazygzuse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.TAT^
LUZATTO.- Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schlendermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywsgen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisencouatructions- Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Sigenibümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eiseuconstractiouen jeder Art.
BETRIEBSQRT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN.
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketteu ohne Schweissung; dom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BKTRIEBSOET: Wien, XIV. GiOdschlagstrasse 123.
GEBK. GBUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FAKRIK, HER ZOG ENBURG, Nirderuaterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRDNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRDNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbarg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER 8CHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schleuer nnd andere Baabeschläge.
BETBIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS XACHFOL6EB
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnend and
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren.
Betriebeort: Wien, XIV. Huglgasee Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefngte Metall- und Bronzewaareu-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XV11.
Lgenthürner: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons and für Schiffe.
“BL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
w.J^rH_ GÜN S,: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETBIEBSOBT: Wien, X1TI, Linzerstrasse 141.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
I Erzeugung: Lustfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen vc
j Saucen werken, Drahizigeu, Messerfabrihen und Ledereien.
\ Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
1 Betriebswirt: Kteyr, Oberösterreleb.
FRANZ HAGER
k. k. s. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Ar in atsiren- and
Pampenfabrik, Eisen- nnd MetaUgicsserei. Wien. V/l Garton­
gasse 12, Tranbengasss S. FABRIK: Kagran d Wien (8tat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetrieb«, Brauereien.
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen^
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeiscn aller Art, schmiedeiserne Rohr»
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien.
l. Himmelpfortgasse 88, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Mw iCwi 1l i
Mesting, Tombak nnd Kupferbleche end -Drähte ete.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr. Neustadt. Wien, I. Bräanerstrasss 5.
m. hInn’s söhne, k u. k. hof-spoker, wien„
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlegbare Treib*
ketten, System Eward, Patent Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc*.
BETRIEBSORT: Raiufeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TBIEÜR- UND PERFÜRIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereisnlagea,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FAB RIK: Wien, XIX Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergaeee 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienlterg l»pi Oamlng.
Niederlage: WIEN, VII I, Ziegleraasae 9.
HESS, WOLFF& Co."
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wich, IX. PorzeUangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Xhsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*»
Eigenthümer: Ludwig Hizterschwiiger junior.
Ziegelmasehinen. stampfmascliinen, Transmissionen.
Betriehsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTH8CHAFTLICHE MA*-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHEHR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHEUR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26-
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühlo
und Vorbereitungsmaschineu für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSOBT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz r
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmfihlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascüicen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck-Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-VentUe.
G. Josephy’s Erbeo, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHV.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboninir-Maschinen, Tranemissions-Anlagen.
L. KAIBER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrnckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründnngsgahr: 1848.
K. K. PK. EIBEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER dt FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuriston: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
MUchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralbeisongen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
■essingwerk Achenrain C. Kulmiz.
E&jenthümer- Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gust. Dsinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeiin, Argen tan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenraln, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
KUBZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenienr ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, GasanstaltenjCentrai-
heizungen aller Systeme, Veuülationseinrichtnngen, Dampfkocn- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, DesinfectionB-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XI1/8 ArnUtstzasse 54.


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 491
Seite 3903.
- Wien, Sonntag I)ie Axöeit. 27. Mai 1900
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGEB.
ERZEUGUNG: DampfkesMl-Armatnr.il.— Specialität: Keflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Pbosphorbronse und ander«
Metalle.— BETRIEBSORT nr.B NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHBISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ane allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaareu.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krabnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Homotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose M&anesmanr.rohre (directes Walzproduct
aas dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasser Jeitungtröhren; Maste für Stromzufübrung, Telegraphen-
«nd Trlepbonleitxmgen; Blitzableiterstangen, Stahl fl Aschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
Bocbeespan* te Gase; Kellerkühlnngsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GKNERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sa*r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnnng, Maschinen a. Apparate für
indostrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v. Meinhof. Centraldirector u.Pro­
carist: Dr.Paul Suppan. Stellvertreteru.Procurist: lg. Prandstatter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Toümggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Bisengiesserei.
Dampfkessel.
Eiseuconstrnctionen.
Blecbarbeilen.
Tnrbinen.
Braaereieinriehtungen.
Elsen- n.Metallabifässe*
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospect*, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgass-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggcnmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbaa bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER’ S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Tnrbinen, Wasserräder, Waleenstükle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTETE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constraction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Sei ler’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zäh harter Qualität. Eminent Teuer- and säurewiderstandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
HUhmasrhineiif abritt Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft­
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gableuzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
RUDOLFbHfTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-Oe Seilschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Schnoefass.
Director der Gesellschaft: F. W Schnesfuss.
Erzeugung: Alle Arten Felnbleota, Sohwurzbleche, deoapirte Bliebe,
verzinste, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriebsort: RudolfehBtte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, HavliSekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Elsenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEBB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEBB, KAHL SCHEBB, AUGUST
SCHEBB.
ERZEUGUNG: Preseen and HUfsmaechinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dreednerstraese 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. 8CHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIB. Director: K. k. Commercialrath
HUGO CTPPF.BT.1N».— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeng-
aisee des .allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebsenge
nnil Krahne, Drahtetittenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WaseerstatioDs-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonban: Eisenbahn- nnd Tramway Waggons, Draisinen, Schnee-
pfföge etc.— BETRIEBSOKTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptatrasse.
BRIGITTENAUER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCKAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- nnd Email werke, Cementfabriken, Petroleamraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flnssregulirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.-
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeiien für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABBIKEN: Wien, X. Colnmbnsgasse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
- TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc._
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrgns3 and Compositionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES,
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse l. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
All« Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. DreBdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,{Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Böhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2ükow, HuBSstr&sse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Ei jentfcümer: RUDOLF nnd OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die llolsstaV-
k-upt-rsabrlhation. Mascuinen für die Starke-
feerlkal an, üägegatter, Ivsnsmlssiensenlagen.
MJuaiiLYVAAKBa-FABKlK tt. YETIiSR, WIEN
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
SSai?S:
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER Sc PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELS INGER, FRIEDRICH PASTR&B.
ERZEUGUNG: M&*chinengnss, Baugoss, etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten,
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
luchisenfatriii-Actien-Gsi. vorm. Gutjahr l Müller, Reinhard Farm l C«.
Eigenthum.: ActieDgesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOStPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAÜ. Tech.Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Kigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauangtalt für Transmissionsbau, land
wirthschaft!. Maschinen, Eisengießerei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien. IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FRONN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien.I. Bräuneretr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procorist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walawaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rand, quadratisch und in anderes Quer­
schnitten, Branpfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Btitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheils.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER R1EGER
JAgemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcz* 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aetienpsellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bereu.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, tiemüse and Fleischeonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkasseefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstras8e 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaflbe, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. n. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Harken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasse 70.
J. von PETRAVIÖ, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv. PRTRAVT( t. k. ianr i. d.B,
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/8 SrimiinftpuM g (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Ruckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmatr.
Oe T* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Niede
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhr
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabril
FursÜ. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neude
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstatte
Roeehütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Ahth. I: Grauguss, Maschinen- und Schabloneuguss,
£ u A rb !! tändlgett Ofenguss, Ia, Stnhlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II■ Sägegatter
eigener Censtr., TransmieeionBanlagen, MüUerei-u.8ägewerks-Einricht
V PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 u. 87.
Ki genth ümer: EMIL KÜFFKL, Chef-Ingenieur: ERNST SBKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 u. 81.
C.Teudioff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wlen» II/7 Dreednerstrasse 49. Director: Ing. Otto Sanders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen« Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Rinzelu-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNTTZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
BEZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeiguse-
stahl, Eisenbahna rtike l, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederosterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Huttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLiCH& KEIL, TROPPAIJ.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer and Walzwaaren, Eisenbleche, Gnsswaarea.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAWI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für all«
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
Julius Moli A Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgame 2«.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Sauf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV2 Alleegasse 48.—
Sngros-Niederlage: Alleegasse 48 nnd IT Johannesgaase 18.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. ColL-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEB SORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Duino, Faeano,
Conisaa. d. Adria, Capijinaa.d.Narenta, Zanchtl, Wien n.Bndapeet.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIERINDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfiibiik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres el.
Bpecialität für alle Arten graphischer Reproduktionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1084/11 nnd Wien, I. Johannesnsse 2A
BETRIEBSORT: Amau a. d. Elbe.-
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck-u.Celloidi»-
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Prag-Hollsochowite.


[ 2023-06-29 10:36:05.104 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 3904.
Wie?,, Sonntag
Ais Arbeit,
27. Mai 1900
Nr. 491
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in Pribislawits.
Poet-,Ei*enb.- u. Telegr.-Stat. Okrischko, Mähren (Oe. N.W. B.u.Btü.Q.)
Vertretungen in Wien, Prag: und Budapest«
Eigenthümer; WILHELM und LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tab&kpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holtpapier.— Jahresproduction: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HA.A.SE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: RMII, HAMBURGER.
BETRIEBSOKTK: BUndendotf, Stuppach, Len*ing u. Pettigbofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabetbstrame Nr. 10.
R KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: MPUere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
HERMA N X g. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
vollvaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbo
nnd Steicamanger. NIEDERLAGE: W i en, 1. We rderthor gasee 17.
JOi^EF STRICH SOlI\E.
Eigenthümer: Ignaz and Johann Etricb.
Flachs-, Jäte- und Baumwollgarne.
Betriebsort: Trantenan.— Niederlagen: Wien nnd Bndapeet.
JOHANN FALTI3 ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PO RAE. de VARNA, VICTOR POBAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRlEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch n. Lieben (Prenae. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- und SchafwoUbönder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigatadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaeee 87.
es. G. Undner& Mer*, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifäbrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Grasiiti.— BasmwoUspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salxgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Michers Sühne, k. t. landesbef. Wlrkwaaten-Fabrik
Gärten» Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, fiucarest, Mailand.
Begulir gearbeitete Wlrkwaareit, als: Strümpfe, Sooken, Leibchen und
Hoeea »US Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis zn den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1K8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Direktor; FRJEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSOKTE: Netmkircken (Niederösterreich), Stuhl weiseen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
LEYK AM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft förPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern. Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Drau.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd HAK LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärbeiei in coolear and schwor*.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
i GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
laumioll-Beti- und klaiderzauge, Oxfords und Halbluininnam.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse S.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dracksarteu.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, V U. Mariahüferstrasse 98.
Nettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschatt.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotaitons und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
I Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIE BSORT: Atzg ersdorf bei Wien.
• M. GRAB SÖHNE.
• Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUBL GRAB, Dt. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fasstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOET: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tnssah-Färberei.
BETRlRBSOKs: Wien, VI .-2 Mollardgasse 33.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons ans Baum
wolle and Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Falnek.
JOH. RZEHAH, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Bzehak.
Os Garnbleiche und Garnhandel. -MG
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlUter& Co. Nacht., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: Commauditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh.
Erzeugung: Perg&mentpapler in alien Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VH. —Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WAN GER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Randcartons and alle anderen Cartonsge-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
■von ELLISSEN BOEDER* CO.
ERZEUGUNG: AlleArten Brief-, Schreib-, Emballage-n. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Lannern.
FABRIKEN: Olmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinn
Rndoifbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. 8EIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter nnd Margarinscbmalz.
CERTRALBÜKEAU n. NIEDERLAGE: Wien, VII. Apollogasse 6.
K. L landespriv. Mills-Kerzen A Seifen- und Glycerin- Fabrik|
F. An Sarg’ 8 Sohn 8t Comp.
Willy-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSOET: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; VU. ManahilferstrasM 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
SILBER WAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
'TEXTIL- UND MANDFACTUR-INDU8TRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. Je. pr. Eliaenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ S SÖHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Koasrein und Brünn.
Bvoknklne, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Ponoboa, Hutatsmpeafflze end
Kunstwolle.
1 L OHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- und Ch&ppe-Färberei, coolear and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogaeae 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorfentnsse 134.
FRANZ CZERNT, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny nnd Alois Larisch.
Tuck- and Schafwollwaaren-Fabrik.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeßterreichisch-Schlesion).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne sum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollewirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Neubaugasse 21.
Kais. kön. iandesbaf. A Kunstwollen- Fabrik
M, Gsehnitzer, Salzburg“.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunst wollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-Industrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Barn nnd Wies.
Niederlage und Centralbureau: Wies, I. Wipplingerstrasse 1$.
ANTON HAßPKE& SOHN.“
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VC. Bermanngasso SS.
TELEPHON Nr. 9007.
E, HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Congtantiuopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBAKY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damencoafection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmacn. Procurist: Ferd. Hermann.
lljuimwoll-ltofk- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Silzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuriaten:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F TLI AL FA ERIKEN: Klattau und Neuem.
H. Jungmiclil’s Sobn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
BaiiiMwolIwaaren-, Druck- n. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer JOS. KEIM aen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baamwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLÜGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FBANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kramau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfsclmüre. Packstricke, Hanfgarne, Haefgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: S«idenfärbar.i.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfroraergane Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fafon-Leinen (schütten
Rohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm ann seifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf,—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
Comptoir: Uet.-Werner.dorf— Bio!,he: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoateletz, Hachod nnd Freudenthal.
BABTH. 8ALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstem»
BETRIEBSORT: Wien, VT. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEÜBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedeckej für Militär und Civil,
Militaitufhe, I öden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasee 57.
Josef Seherisch, Schttaan a.d. Böhm.Nordh.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. .Eisengarn-
Specialität: Acljtistiriväiicler in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse UM).
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wies, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
BEZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XU18 jDem&che Ordensstrasse 1 bis&
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stücklärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen,
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stühs
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialit.it: Halbiroll-Crepon, Vigcnnox• Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: K. H. PENZIG.— Director-StelN
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorfw
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohwei&se
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: HOBIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETK1KBSORT: Wien, VI MoUardgasee 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegla
gösse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBÜRG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühleng&se,
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hoi
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSOET und NIEDERLA GE: Wien, VH. Hermanngasse 0.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. su AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Sc. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF in AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin-
Director. Einzel-Procorist n. Disponent: JOHANN HOFFMAN« in
ZUb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concaase, Znckermohl.
BETRIEB SORTE: Zuckerrafüneri. in Zleb n. Slatina n in Bohrnsn.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER►
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Graubach.

