
[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 1 ]
grtiiiiii:
SPirn
TO. Bandgaffe 31.
P»ftspartassrll-Lheck-
Cnt* Sr. 838.022.
■ar mit voller Quelle«,
mgate gfstattet.
V'V'
JLkaiiijtntin:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
Psßsp«kaffe»-Shrck-
Leitt» Sr. 838.022.
intknuk
not mit voller Onellm»
«mg«be gestattet.
KentrcrLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Higentyümer and Hhef-Itedacteur: ß. Z. KauL.
90F~ Nie „Arbeit" erscheint sweimal Wöchentlich, eventuell ISglich. "tWO
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldfchmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seile K124.—, >/, Seite K 62.—,»/ 4 Seile K 32.—, */, Seite K18.—, 7„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 507.
Wie», -eu 10. Juli 1900.
7. Jahrgang.
- Ungarische Ambitionen.
4 (Zur Erneuerung der Handelsverträge.)
f Wien, 18. Juli 1900.
! r. Je verworrener die inncrpolitische Situation,
je schärfer der Nationalitätenkampf, je mehr sich das
Parlament unfähig zur Selbstaufrichtung zeigt, desto
mehr Bangigkeit muß jeden österreichischen Patrioten
für die nächste Zukunft erfüllen. Denn diese Zukunst
soll uns die Erneuerung der Handelsverträge bringen
und H was Handelsverträge für die Entwicklung der
wirthschastlichen Verhältnifle im Allgemeinen und der
Industrie im Besonderen bedeuten, das braucht Wohl
nicht näher ausgeführt zu werden. Daß die derzeit
geltenden Handelsverträge, in welchen auf die agra-
[ rischen Wünsche der ungarischen Reichshälfte allzu
große Rückficht genommen wurde, der österreichischen
- Industrie, namentlich in ihrem Verkehr mit den
Balkanstaaten, großen Schaden zugefügt haben, ohne
daß hierdurch der Getreide- und Viehabsatz nach de«
Weststaaten größere Dimensionen angenommen, ja.
auch nur seinen früheren Umfang austecht erhalten
hätte, ist bekannt. Umso mehr müssen wir angesichts
der bevorstehenden Handelsvertragsverhandlungen for-
dern, daß die österreichische Regierung mit Thatkraft
j und Umsicht sich der Vertretung unserer Inter­
essen annimmt. Ungarn ist mit dem Absatz seiner
agrarischen Producte lediglich an unsere Reichshälfte
. gewiesen, im Ausland kann es der billigeren über­
tu seeischen und russischen Concurrenz nicht Stand
' halten. Unter solchen Verhältnissen auf die agrarische
' Production Ungarns größere Rücksicht zu nehmen,
als absolut nöthig, wäre ein unheilvolles Beginnen
und rechtzeitig vor einem solchen zu warnen, erachten
wir umso mehr für unsere Pflicht, als seitens der
ungarischen Agrarier bereits mit gewohnter Scrupel-
lofigkeit der Versuch gemacht wird, Bresche in unsere
Handelsvertragspolitik zu legen.
Bor Kurzem debutirte der ungarische Landes-
agriculturverein mit einem Tarisschema für die künf­
tigen Einfuhrzölle, das als Basis für die Vertrags­
verhandlungen aufgestellt wurde und schon in den
Minimaltarifen bedeutende Erhöhungen gegen die
bisherigen Zollsätze ausweist, in den Maximaltarifen
zu hundertprocentigen Erhöhungen und darüber aus­
holt. In gleichem Sinne sind die „Entschließungen"
des Landesverbandes der ungarischen Landwirthschafts­
vereine gehalten, welche in einer unlängst abgehaltenen
Vollversammlung gefaßt worden find und die Linien
der künftigen Zollpolitik markiren sollen. Wenn die
Grundsätze, welche dieser Verein für die künftigen
Handelsverträge proclamirt, acccptirt würden, es wäre
um die österreichische Industrie und um die Hundert­
tausende von Existenzen, die von ihr abhängen,
schlimm bestellt. Während die Herren beispielsweise
die Forderung erheben, daß mit Deutschland, der
Schweiz und Frankreich veterinäre Vereinbarungen
zu schließen seien, welche die österreichische Viehausfuhr
ungehindert ermöglichen sollen, verlangen sie direct ein
Verbot der Vieheinfuhr aus den Orientstaaten.
Was das für die österreichische Industrie bedeutet,
braucht wohl nicht ausgeführt zu werden. Schon bis­
her hat uns die Rücksichtnahme auf die übertriebenen
Wünsche Ungarns einen großen Theil des Balkan-
Absatzes gekostet. Wenn man aber in den Balkan­
staaten sehen wird, daß wir uns gegen die Aufnahme
ihrer landwirthschastlichen Erzeugnisse absperren, dann
dürfte die zweifellose Folge ein entschiedener Boycott
der österreichischen Industrie- mnd Gewerbeproducte
sein. Wenn gegen die übertriebenen Aspirationen der
ungarischen Agrarier nicht mit aller Energie Stellung
genommen wird, dann dürfte das „macke in Kustria"
gleichbedeutend werden mit „vor Ankauf wird ge­
warnt". An unserer Regierung wird es liegen, jedem
ungarischen Uebergriffe gleich im Anfange mit aller
Entschiedenheit entgegenzutreten. Der energischen un­
garischen Regierung muß anläßlich der Vertragsver­
handlungen eine mindestens ebenso energische öster­
reichische Regierung gegenüberstehen, welche jede
Schwächung dieser Reichshälfte, jede Schädigung
unserer Industrie zu verhindern weiß.
Avalyse de» Muhl'schen Entwurfes.
ii.
... ob. Wir find in der letzten Nummer Raummangels
wegen mit der Besprechung des Punktes 1 der
Abtheilung I: „Arbeitsräume", im Muhl'schen
Entwürfe nicht fertig geworden und wollen also
heute die Behandlung dieses Punktes zum Ab­
schlüsse bringen. Vorher müssen wir uns aber
nochmals mit dem dgl." im ersten Ab­
sätze des Punkt 1 des Entwurfes des Herrn Hof-
rothes Muhl näher beschäftigen. Wohl soll der Ent­
wurf des Herrn Muhl allgemeine Bestimmungen
für Unfallverhütung geben, nach welchen sich jeden­
falls die Gewerbe-Jnspectoren zu richten hätten. In
solchen allgemeinen Bestimmungen würde vielleicht das
Wort „u. dgl." keine oder nur eine geringe Gefahr in-
volviren, wenn es die Industrie immer mit einer Ver­
waltung und Bureaukratie zu thun hätte, welche die
Pflichten des Staates gegenüber dem Wirtschafts­
leben respectirt. In Oesterreich aber, wo die Gewerbe-
Jnspectoren jeden Tag von irgend einem Minister
den Wink bekommen könne», der Industrie „den Brot­
korb höher zu hängen", in Oesterreich darf in keiner
Vorschrift und in keinem Gesetze das Wort: „u. dgl."
geduldet werden, am wenigsten von Industriellen,
denen in anderen Bestimmungen solche Worte und
ihre Auslegung schon Vermögen gekostet haben. Was
kann ein findiger Gewerbe-Jnspector nicht alles aus
den Worten: „In Betrieben mit schädlicher Staub-,
Gas- oder Dunstentwicklung, wie z. B. in Zünd-
waarenfabriken, Holzbearbeitungswerkstätten «. dgl.",
herausdeuteln!
Der erste Punkt der Abtheilung I „Arbeitsräume"
lautet in seiner Fortsetzung folgendermaßen: „Hin­
sichtlich der Unterbringung von Arbeitsräumen in
Souterrainlocalitäten findet der§ 74, G. O., sinn­
gemäße Anwendung. Dachbodenräume dürfen nur mit
bau-, beziehungsweise gewerbepolizeilicher Genehmigung
zu Arbeitszwecken verwendet werden. Die Dach­
fläche dieser Räume soll mit einem Belage
aus einem wärmeisolirenden Materiale
versehen sein." Wir haben gegen diese Bestimmungen
nicht das Geringste einzuwenden und gewiß wird
auch kein Betriebsinhaber in Oesterreich diesen Be­
stimmungen opponiren. Aber etwas fällt uns auf.
Wir wollen es mit einem Beispiel illustriren. Die
Commcntatoren des Pentateuchs haben auch das als
Gotteslästerung und als Uebertretung des Gebotes:
„Du sollst den Namen Gottes nicht eitel nennen",
bezeichnet, wenn Jemand selbstverständliche, allgemein
bekannte Dinge gewissermaßen neu als Thesen auf­
stellt. Danach war es eine Eitelnennung des Namens
Gottes, wenn z. B. steif und fest behauptet wurde,
Gold fei Gold, schwarz sei schwarz oder weiß sei weiß.
Solche Dinge sind ja thatsächlich so allgemein bekannt, daß
man darüber staunen muß, wenn sie Jemand gewisser­
maßen erst neu entdecken will. Genau so verhält es
sich mit diesem letzten Absätze des Punktes 1 im
Entwürfe des Herrn Hvfrathes Muhl. Allerdings er­
wähnt der Herr Hofrath den 8 74 der Gewerbe­
ordnung und meint, in allen diesen Fällen solle dieser
Paragraph sinngemäße Anwendung finden. Was ent­
hält aber dieser Paragraph? Wir haben seinen
wesentlichsten Inhalt auszugsweise schon in unserer
Besprechung des Muhl'schen Entwurfes in der Nummer
503 unseres Blattes mitgetheilt. Mit Rücksicht auf
den Wortlaut des letzten Absatzes des Punktes 1 des
Muhl'schen Entwurfes glauben wir aber, diesen
Paragraph 74 der Gewerbeordnung wörtlich ab­
drucken zu sollen. Derselbe lautet:
"8 74. Jeder Gewerbe-Inhaber ist verpflichtet, auf
seine Kosten alle diejenigen Einrichtungen bezüglich der
Arbeitsräume, Maschinen und Werkgeräthschaften herzu­
stellen und zu erhalten, welche mit Rücksicht auf die Be­
schaffenheit feines Gewerbebetriebes oder der Betriebs­
stätte zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der
Hilfsarbeiter erforderlich sind.
Insbesondere hat der Gewerbe-Inhaber Sorge zu
tragen, daß Maschinen, Werkseinrichtungen und ihre
Theile, als Schwungräder, Transmissionen, Achsenlager,
Auszüge, Kufen, Kessel, Pfannen und dergl. derart ein-
geftiedet oder mit solchen Schutzvorrichtungen versehen
werden, daß eine Gefährdung der Arbeiter bei umsichti­
ger Verrichtung ihrer Arbeit nicht leicht bewirkt werden
kann.
Auch gehört zu den Obliegenheiten des Gewerbe-
Inhabers, die Vorsorge zu treffen, daß die Arbeits­
räume während der ganzen Arbeitszeit nach Maßgabe
des Gewerbes möglichst licht, rein und staubftei erhalten
werden, daß die Lufterneuerung immer eine der Zahl
der Arbeiter und den Beleuchtungsvorrichtungen ent­
sprechende, sowie der nachtheiligen Einwirkung schädlicher
Ausdünstungen entgegenwirkende, und daß insbesondere
bei chemischen Gewerben die Verfahrungs- und Betriebs­
weise in einer die Gesundheit der Hilfsarbeiter thunlichst
schonenden Art eingerichtet sei.
Nicht minder haben Gewerbe-Inhaber, wenn sie
Wohnungen ihren Hilfsarbeitern überlassen, diesem
Zwecke keine gesundheitsschädlichen Räumlichkeiten zu
widmen.
Schließlich sind die Gewerbe-Inhaber verpflichtet,
bei Beschäftigung von Hilfsarbeitern bis zum voll­
endeten 18. Jahre und von Frauenspersonen über­
haupt, thunlichst die durch das Alter, beziehungsweise
das Geschlecht derselben gebotene Rücksicht auf die Sitt­
lichkeit zu nehmen."
Wir glauben, daß hier im Gesetze Alles ge­
sagt ist, was nothwendig ist, und daß daher
die Entdeckungsfahrten des Herrn Hofrathes Muhl
völlig überflüssig, ja, geradezu deplacirt erscheinen.
Wir wollen dem Herrn Hofrath auch zeigen, daß vor
ihm schon andere Leute gelebt haben, die sich mit
diesen wichtigen Angelegenheiten des industriellen
und gewerblichen Betriebes beschäftigten. Die Herren
Dr. Ferdinand Seltsam und Edmund Posselt
haben schon im Jahre 1885 Commentare zur Ge­
werbeordnung herausgegeben. Diese Herren äußern
sich in der Besprechung des§ 74 der Gewerbeord­
nung folgendermaßen:
„Bei vielen Gewerben und insbesondere beim Ma­
schinenbetriebe sind Leben und Gesundheit der Arbeiter
den mannigfaltigsten Gefahren ausgesetzt; sie möglichst
hintanzuhalten und die mit gewissen Beschäftigungen
unvermeidiich verbundenen hygienischen Nachtheile auf
das geringste Maß herabzudrücken, sollte schon vom all­
gemein humanitären Standpunkte aus die Sorge eines
Jeden sein, der in solcher Werkstätte menschliche Hilfs­
kraftverwendet; da dies jedoch nicht dem guten Willen des
Einzelnen überlassen werden kann, so wurden in Oester­
reich in dieser Richtung schon ftühzeitig mancherlei Ver­
fügungen im Verordnungswege getroffen.
tz 74 der zweiten Gewerbenovelle legt aber jedem
Gewerbetreibenden die gesetzliche Verpflichtung a«f f
Alles das vorzukehren und zu unterhalten, was im
Hinblicke auf die besondere Beschaffenheit des Gewerbes
und der Betriebsstätte im Allgemeinen und daher ohne
Rücksicht auf das individuelle Bedürfniß der dort ver­
wendeten Arbeiter, zur Sicherung ihres Lebens und ihrer
Gesundheit nothwendig ist.
Diese Verpflichtung wird aber schon im Allgemeinen
bestehen, ohne daß eine besondere Mahnung der mit der
Ueberwachung gesetzlich betrauten Behörden und Organe


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 4060 Wien Donnerstag
vorangegangen sein müßte und werden sich die Ge­
werbe-Inhaber zur Abwendung der aus der unterlasse­
nen Herstellung für sie entspringenden nachtheiligen
Folgen nie darauf berufen können, daß die Aufsichts­
behörde keinen diesbezüglichen Auftrag erlaffen, den be­
standenen Mangel nie gerügt oder wiffentlich und still­
schweigend geduldet habe, daß die Herstellung mit be­
deutenden Kosten oder Unbequemlichkeiten verbunden
gewesen wäre, daß sie die Arbeiter selbst nicht gewünscht
oder sogar einen in dieser Richtung an sie ergangenen
Antrag aus welchen Gründen immer abgelehnt hätten.
Selbstverständlich dürfen aber anderseits
wieder die Kosten der betreffenden Einrich­
tung nicht unverhältnißmäßig hoch und die
unvermeidliche Störung keine solche sein,
daß der ordentliche Fortbetrieb des Ge­
werbes dadurch gehindert oder überhaupt
in Frage gestellt würde."
Wir wollen aber dem Herrn Hofrath noch mehr
nachweisen. In alten Ministerialverordnungen aus
den Jahren 1882 bis 1886 ist bereits für alle
Möglichkeiten in jedweder Hinsicht so sehr vorgesorgt,
daß wahrlich für den Herrn Hofrath Muhl nichts
übrig geblieben ist. um neue Entdeckungen zu machen.
Hören wir, was alles hinsichtlich der nach der Indi­
vidualität der Betriebe einzuführenden Schutzvorkeh-
rungen, lange vor d er Äera Muhl schon, gesagt wird:
„Es gehören aber z. B. dahin v o n d e mW i l I e n d e r
Arbeiter unabhängigeEinrichtungen für genügen­
den Luftwechsel,Abfuhr des Staubes, der schädlichen Dämpfe
und Ausdünstungen, sowie der in vielen Fabriken un­
vermeidlichen großen Hitze (Exhaustoren), ferner Respi­
ratoren, Mundschwämme, Drahtmasken, Glimmerbrillcn
zum Schutze der Augen gegen die ausstrahlende Hitze
und das grelle Licht geschmolzener Metallmaffen, Leder­
handschuhe, Asbestanzüge, enganliegende Kleider ohne
lose und flatternde Bänder und Zipfel, abgesonderte
Ankleide- und Speiseräume, Wascheinrichtungen mit
stetig fließendem Waffer, strenges Verbieten des Mit­
nehmens von Eßwaaren in die Betriebsstätten, Vor­
richtungen zur Verhütung verkrüppelnder Stellungen
während der Arbeit, Schutzapparate an solchen Ma-
schinenbestandtheilen, denen während des Betriebes nahe
zu kommen schon an und für sich gefährlich ist, also an
Motoren, Siedekeffeln, Transmiffionen, am Riemen­
werke, an Kreissägen und Hobelmaschinen (Verschallun­
gen, Einfriedungen, Gitterhäuser, Riemenwerfer, Haken­
stangen zum Riemenauflegen, Ausrückvorrichtungen,
Riemenscheiben, Rollen), Maßregeln gegen das Zer­
springen der Schleifsteine und das Schleudern zerrisiener
Riemen, sowie zur Verhütung der Feuersgefahr, An­
stalten und (wohl einzuprägende) Verhaltungsvorschriften
für den Fall eines wirklich ausgebrochenen Brandes
(nach Außen sich öffnende Thüren, Nothausgänge und
Nothstiegen, gitterlose Fenster, leicht zugängliche, in den
Arbeitsräumen selbst vorhandene Lüschapparate u. s. w.),
selbstthätige Schmiervorrichtungen, Sorge für eine gleich­
mäßige, ununterbrochene Speisung der Dampfkeffel,
häufige Revision der letzteren, Absperren der zu reini­
genden Keffel von anderen im Betriebe befindlichen, Aus­
schließung der Petroleumbeleuchtung während dieses
Reinigungsgeschäftes, Schutzvorrichtungen gegen Ver­
brühung der Arbeiter durch Ueberkochen der Keffel, Ein­
führung von Sicherheitsbremsen, Versicherung der Fahr­
stühle und ihrer Zugänge, ausdrückliche Bezeichnung der
letzteren als solche, Verbote, die Maschinen u. s. w.
während des Betriebes zu reinigen oder zu ölen, Aus­
schließung der Kinder aus solchen Räumen, in welchen
sich frei liegende Maschinenbestandtheile befinden, leicht
zugängliche Anstandsorte, öfteres Revidiren der Krahn-
ketten und Krahnseile, periodisches Durchglühen der
ersteren, insbesondere dann, wmn sie schädlichen und
chemisch wirkenden Ausdünstungen ausgesetzt sind, Aus­
schließung offener Flammen in Mahlmühlen, ent­
sprechende Ventilation der Gährräume und anderseits
wieder genügende Verfeuchtung der Luft in solchen
Werkstättm, wo sich erfahrungsmäßig infolge des Be­
triebes eine schädliche Trockenheit derselben entwickelt."
Man sollte meinen, daß, wo so eingehende, so
bis in's kleinste Detail eindringende Verfügungen
und Verordnungen bereits bestehen, ein neu in's
Amt gekommener Central-Gewerbe-Jnspector denn
doch etwas Befferes zu thun haben sollte, als auf
codificatorische Entdeckungsreisen auszugehen.
In der nächsten Nummer unseres Blattes wollen
wir den zweiten Punkt der Abtheilung I des
Muhl'scheu Entwurfes besprechen.
Wir der Industrierath in England
ausficht.
Oesterreich hat einen Jndustrierath und hat auch
alle Ursache ihn zu haben. Leider ist diese Jnstitu-
tion theils durch ihr Statut, das sie von ihrem
Schöpfer erhalten, theils durch die Schuld der Re-
gierungen, die sich vor den Berathungen des In-
dustrierathes zu fürchten scheinen, weil sie mit Recht
Die Avöeit.
vermeinen, daß ihnen darin die Wahrheit gesagt
würde, nicht zuletzt auch durch die— Geduld des
Jndustrierathes selbst, der sich von der Regierung
ohne ernste Gegenwehr „schneiden" läßt, ein thaten-
oder einflußloses Geschöpf geworden, s das allerdings
nicht fehlen dürfte, wenn man ein lebendes Bild
über den modernen österreichischen Jammer stellen
wollte. Wie ein Jndustrierath auszuschen hat, zeigt
uns das Beispiel Englands, in welchem Lande un-
gefähr um dieselbe Zeit wie in Oesterreich sich das
Bedürfniß nach einer solchen Corporation fühlbar
machte. Die englische Ausführung war natürlich eine
andere. Die englische Industrie vermied es vor
Allem, sich mit der Regierung einzulaffen oder gar
zu verheiraten, sie sichert sich volle Freiheit nach
jeder Richtung. Den englischen Verhältnisien ent­
sprechend, ist es Aufgabe des dortigen Industrie-
rathes, das Parlament zu beobachten, eventuell zu
beeinflussen, ganz so wie es die Socialdemokratie thut.
In seinem Buche „Die Gewerkschaftsbewegung" gibt
Landgerichtsrath Kulemann von diesem englischen
Jndustrierathe nachstehende Beschreibung:
„Die Zusammenfassung aller englischen Unter­
nehmerverbände zu einer Gesammtorganisation ist in
den letzten Jahren wiederholt angeregt worden, blieb
aber bis jetzt ohne Ersolg. Dagegen ist es gelungen,
einen parlamentarischenAusschuß nach dem
Vorbilde desjenigen der Gewerkvereine in's Leben zu
rufen. Zunächst geschah dies seitens der Unternehmer-
vereine der Baumwoll-Jndustrie in Lancashire, die
schon im März 1898 ein „Parliamentary and
Legal Defence Committee“ bildeten. Die Behand­
lung der Lohnfrage wurde aber ausdrücklich aus dem
Kreise der Befugnisse ausgeschlossen. Erst im De­
cember 1898 ist unter dem) Vorsitze des Lord
Wemyß ein „Employers Parliamentary Council“
gegründet, dem sich bis jetzt die Unternehmervereine
folgender Industrien angeschlossen haben: Schiffbau
und Rhcderei, Maschinenbau, Baumwollmanufactur
und Spinnerei, Färberei und Bleicherei, Möbelfabri-
katior, Ackerbau, --Kohlen- und Eisenhandel, Bau­
gewerbe, Schuhwaarenmanufactur. Silberschmiede und
Buchdrucker. Auf der ersten in Westminster Palace
Hotel abgehaltenen Versammlung war ein Capital
von rund einer Milliarde Pf. St. vertreten: der
Zweck ist, alle Gesetzvorlagen im Inter­
esse der vertretenen Unternehmer zu
prüfen und nöthigenfalls auf deren
Aenderung hinzuwirken. Die Tendenz einer
Vertheidigung gegen die Ansprüche der Gewerke­
vereine liegt offen zutage. Die Wahl der Bezeichnung
„council“ anstatt des zunächst vorgeschlagenen „com-
mittee“ soll wohl eine breitere Grundlage der Orga­
nisation andeuten.
Die ausgestellten Satzungen lauten wie folgt:
1. Das Parliamentary Council soll bestehen
aus den Vorsitzenden oder anderen
bevollmächtigten Vertretern von
Unternehmer verbänden und von ein­
zelnen Unternehmern, die zu den verschiedenen
Zweigen des Gewerbes und der Industrie
des vereinigten Königreiches in Beziehung
stehen mit dem Rechte, andere derartige Ver­
treter oder Einzelunternehmer für besondere
Zwecke zu cooptiren.
2. Das P. C. wird einen Executivausschnß
einsetzen, der während der Parlamentsseffion
in regelmäßigen Zwischenräumen, sowie sonst,
sobald es erforderlich ist, zusammentreten soll.
Dieser Ausschuß hat, falls nöthig,
das P. C. zusammenzurufen.
3. Der Secretär hat jedem Mitgliede des
P. C. ein Exemplar derjenigen im Parla­
mente eingebrachten Gesetzentwürfe, die das
Interesse des Gewerbes im Allge­
meinen oder eines bestimmten
Zweiges berühren, mit einer kurzen
Inhaltsangabe des Entwurfes und mit der
Aufforderung zu übersenden, den Entwurf
dem betreffenden Verbände vorzulegen, um
für die zur Berathung des Entwurfes be­
stimmte Sitzung des P. C. Instructionen zu
erhalten.
4. Während der Parlamentsseffion soll das P. C.
so oft wie nöthig eine Zusammenstellung der-
jenigcn Entwürfe, die es billigt oder ver­
wirft, an die Abgeordneten und die
Presse vertheilen. In dieser Zusammen­
stellung ist der Inhalt der Entwürfe kurz zu
bezeichnen unter Angabe der Gründe, die das
P. C. für oder gegen dieselben geltend zu
machen hat. Ebenso ist der Name des Abge-
ordneten, der den Entwurf eingebracht hat
und dessen Datum, sowie das Nöthige aus
den parlamentarischen Verhandlungen zu er-
wähnen.
5. Mit Bezug auf Entwürfe, wegen deren eine
Bewegung eingeleitet ist, kann das P. C.
Eingaben an das Parlament richten.
19. Juli 1900 Nr. 607.
6. Die Anregung, Unterstützung oder Bekämpfung
eines Gesetzentwurfes bei den Parlamenten
seitens des P. C. soll nur stattfinden, wenn
die Vertreter derjenigen Verbände, deren In­
dustrie dadurch betroffen wird, einstimmig
dafür eintreten und außerdem das Vorgehen
durch eine Zweidrittelmajorität der in der be­
treffenden Sitzung anwesenden Mitglieder ge­
billigt wird.
7. Das P. C. soll, so oft es rathsam scheint,
als Broschüre oder in sonstiger Form die
Gründe, aus denen es für oder gegen einen
Gesetzentwurf eintritt, herausgeben und den
Abgcordnetm, der Presse und sonstigen ge­
eigneten Personen zustellen.
8. Im Zusammenhange mit der von dem P. C.
ringelet teteu par lamentarischen
Agitation bezüglich eines Gesetz­
entwurfes oder Antrages soll der­
selbe die Verbände, die in ihm ver­
treten sind, auffordern, auch ihrer­
seits im gleichenSinne vorzugehen,
insbesondere auf die betreffenden
Abgeordneten einzuwirken. Zu diesem
Zwecke soll das P. C. ihnen die Petitionen
und Begründungen in Abschrift zur Ver­
fügung stellen.
9. Das P. C. soll, so oft es angezeigt scheint,
Deputationen an die Minister ver­
anlassen, um ihnen die Gesichtspunkte der
Industrie des vereinigten Königreiches in
Bezug auf die dem Parlamente vorliegenden
Gesetzentwürfe und Anträge oder auf eine
von ihm für wünschenswerth erachtetes Aende­
rung des bestehenden Rechtes auseinanderzu­
setzen.
10. Der Secretär des P. C. kann ermächtigt
werden, als parlamentarischer Agent desselben
aufzutreten und er soll verpflichtet sein, nach
Instructionen, die ihm von dem P. C. von
Zeit zu Zeit gegeben werden, im Sinne der
gefaßten Beschlüsse zu wirken.
11. Das P. C. wird Schritte thun, damit
seine Anschauung über eine beab-
sichtigte gesetzgeberische Maßregel
denCandidaten bei den Parlaments­
wahlen bekannt wird.
12. Die allgemeinen Ausgaben des P. C. werden
bestritten aus Beiträgen der in ihm ver­
tretenen Verbände und Einzelunternehmer.
Die persönlichen Ausgaben der Mitglieder,
die durch ihre Theilnahme an den Sitzungen
entstehen, werden nicht vergütet.
13. Der geringste jährliche Beitrag, dm die dem
P. C. angehörigen Verbände oder Einzel­
unternehmer an dessen Kaffe zu zahlen haben,
beträgt 10 Guineen (210 Mark). Das P. C.
hat daneben das Recht, von den bezeichneten
Verbänden oder Eivzelunternehmern für
außergewöhnliche Ausgaben Umlagen zu
erheben, die aber in jedem Jahre nicht
mehr als einen halben Penny auf den Kopf
der beschäftigten Arbeiter betragen dürfen.
Der Aaöriks-Idvocat.
(Xadjbtud »erboten— SLmmtliche Rechte »orbrhallen.)
(Fortsetzung.)
Nr. 17. Sind hinsichtlich der Declara­
tion der Waare noch anderweitige Be-
merkungen zu machen?
Bei dem Thema der Waarenclaffification wird
hierüber noch sehr viel zu sagen sein. Vorerst aber
werden wir die Ausfüllung des Frachtbriefes noch
weiter behandeln.
Nr. 18. Da industrielle Betriebe zu­
meist größere Frachtenversendungen vor­
nehmen, bei welchen die Ausfüllung der
Frachtbriefe sicherlich nach besonderen
Merkmalen vorzunehmen ist, entsteht lo­
gischerweise von selbst die Frage, welches
dies« besonderen Merkmale sind?
Gewiß ist dem so: Die Frachtbriefe großer Be­
triebe werden zumeist nicht nach Art der Stückgut-
sendungen, sondern nach Wagenladungen
auszustellen sein, zumal wie allgemein bekannt, volle
Wagenladungen nach weitaus wohlfeileren
Frachtsätzen befördert werden.
Nr. 19. Was hat man somit bei Aus-
stellungvouFrachtbriefenfür volle Wagen-
ladungen zu beachten?
Bei Frachtbriefausstcllungcu für volle Wagen­
ladungen sind die auf der linken Seite des Fracht­
briefes angebrachtm drei Rubriken „Wagennummer",
„Eigenthumsbahn", „Ladegewicht und Ladefläche"
genau auszufüllen.
Nr. 20. Weshalb ist die Ausfüllung
dieser Rubriken nothwendig und warum
iusbesonderS soll die Ausfüllung von


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 3 ]
Wien, Donnerstag
19. Juli 1900
Seite 4061.
Kr.
507.
Z)ie Arbeit.
-er verfrachtenden Partei selbst und
nicht vom Stationspersonale vorgenom-
men werden?
Es ist bekannt, daß Wagenladungen zumeist nach
Gewicht oder jeweilig nach den Raumverhältnissen
des Waggons verladen werden. Nun ergeben sich
nicht selten bei Verwendung ganzer Wagenladungen
vielfache Differenzen mit den Bahnverwaltungen, die
zumeist darauf zurückzuführen find, daß die von den
Bahnen ermittelten Gewichts- und Raummengen mit
denjenigen, welche die Partei als thatsächlich be­
stehend angibt, nicht übereinstimmen. Solchen Zwistig­
keiten wird zum großen Theile ausgewichen, wenn
die vorerwähnten drei Rubriken von der Partei selbst,
beziehentlich von ihren Angestellten gewissenhaft aus­
gefüllt werden.
Nr. 21. Es hieß vorhin, Verladungen
nachGewicht oder nach Fläche des^Waggons.
Was soll damit gesagt sein?
Es wird fich die Beantwortung dieser Frage
abermals an der Hand eines Beispieles darstellen
lasten.
Angenommen, eine Partei bringt einen Waggon
Borke gemahlen (Gerberlohe) der Pos. B 36
auf den Linien der k. k. Staatsbahnen zur
Verfrachtung.— Von der Lohc-Erzeugnißstätte
aus gehen die nothwendigen Fuhren mit der zu
verfrachtenden Lohe, nachdem vorher das beladene Fuhr­
werk auf der eigenen Brückenwage zur Abwage gebracht
wurde, an die Aufgabsstation ab. Das erste Fuhr­
werk verläßt die eigene Brückenwage mit einem Ge­
wichte von 2200 Kilogramm Brutto, 850 Kilo­
gramm Tara, sohin 1350 Kilogramm Borke Netto.
Bei Eintreffen in der Station ist nun die Gelegenheit
da, den Frachtbrief dem Frachtenmagazineur vor­
zuweisen. Der Magazineur zeigt dem Kutscher, be­
ziehentlich dem Beamten den für die Verladung bei­
gestellten Waggon, falls dies nicht schon früher ge­
schehen ist, und schon bei dieser ersten Berührung
mit dem Waggon ist es rathsam, die vorgenannten
drei Rubriken: „Wagennummer", „Eigcnthumsbahn",
„Ladegewicht und Ladefläche" von dem zur Ver­
fügung gestellten Waggon herunterzulesen und in den
Frachtbrief einzutragen. Der Waggon hat ein Lade­
gewicht von angenommen 13 Tonnen, eine Ladefläche
von angenommen 16 Quadratmeter. Der Kutscher,
beziehentlich der manipulirende Beamte des Fabriks­
hauses kehrt mit dem leeren Fuhrwerk zurück und
meldet seinem Vorgesetzten die Verladung des ersten
Fuhrwerkes, sowie die Thatsache, daß der zur Ver-
fügung gestellte Waggon 13 Tonnen Ladegewicht, be­
ziehentlich 16 Quadratmeter Ladefläche bietet. Durch
diese genaue Kenntniß des Ladegewichtes ist die
Partei in der Lage, gegenüber der Normalladung
von IO Tonnen, 3 Tonnen Uebergewicht, mit noch
5 Procent darüber (erlaubte Ueberlastung über das
Ladegewicht), daher 13.650 Kilogramm zu ver­
frachten. Bei Nichtkenntniß des Ladegewichtes da­
gegen würde der Fall eintreten, daß die Partei ent­
weder approximativ IO bis 11 Tonnen Borke zur
Verladung brächte, daher für circa 2% Tonnen
Fracht bezahlen müßte, die fie nicht verfrachtet hat,
oder wenn der Aufgeber eine sanguinische Natur ist
und auf bedeutende Ladegewichte der Waggons
rechnet, auch 14 Tonnen zustreifen würde, was
zu Beanständungen, Strafzahlungen und großen
Scherereien führen würde.
Nr. 28. In dem Gesagten ist genau er­
wähnt, welchen Vortheil es hat, wenndas
Ladegewicht sofort bei der Berührung
mit dem zur Verfügung gestellten Waggon!
von diesem entnommen und dem Fabriks-!
bureau mitgetheilt wird. Es ist aber bis­
her noch nicht gesagt worden, wozu auch
die Ladefläche in dem Frachtbrief notirt,
beziehungsweise, wozu die Ladefläche dem
Fabriksburean sofort bekanntzugeben sei?
Wir müssen wieder zum angewendeten Beispiel
zurückkehren. Die erwähnte Menge 13 Tonnen Borke'
soll auf den Linien der k. k. Staatsbahncn auf eine
Entfernung von 3OO Kilometer verfrachtet werden.
Borke, gemahlen, tarifirt auf den Linien der k. k.
staatsbahnen nach dem Ausnahme-Tarif I, beziehungs­
weise nach dem Ausnahme-Tarif IV c. Für diese Ent­
fernung beträgt der Ausnahme-Tarif I 79 Heller
per 100 Kilogramm, der Ausnahme-Tarif IV c
485 Heller für einen Quadratmeter Bodenfläche.
Die Calculation ergibt daher bei Berechnung nach
dem Gewichte dieser Sendung eine Fracht von
102 Kronen 70 Heller, dagegen nach der Bodenfläche
des Waggons eine Fracht von nur 77 Kronen
60 Heller (d. i. 485x16).
Der Unterschied bei diesen beidm Berechnungs­
arten beträgt daher für diese Sendung 25 Krone»
IO Heller zu Gunsten des Frachtzahlers.
Nr. 23. Genügt es, um z. B. diese obige
Dlfferenz zustande zu bringen, daß die
vor angeführten drei Rubriken richtig aus-
Sefüllt erscheinen?,
Nein. Es ist auch nothwendig, daß die in dem
Frachtbriefe enthaltene Rubrik: „Etwa beantragter
Transportweg", resp. „Anzuwendende Tarife" im
vorliegenden Falle solgendermaßen ausgefüllt wird:
„Zu berechnen nach der Ladefläche des verwendeten
Waggons".
(Fortsetzung folgt.)
> METALLWAREN
FABRIK
ili
73/© I
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRAB DEKORATIONEN.
7 budWET§!
BLAU& Co-, Werkzeugfabrik
Wien, II /7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung ron Waschinemrerkzcugen.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen ltriicltsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampsbetrieh. 21 Erüctpressen. Viele BillsmaseMneo.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung«-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfte, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHEE
✓\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
MM- Fffr fodiietrisUe Zwecke besondere BonHfcetieneB. "W>
Kurze Postadresse: Kohleufritz, Wien, 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Fnediaender, Maschinenfabrik.
Wien, II. Bezirk, Presdwerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblee tunantel- Oefen für Co&fcsbeisang.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Stsyr’schs Muter-, Stahl-, Eiten- und Metallwaaran- Fabrik
Joachim Winternitz Kessen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alominiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Stejrr, Oberösterreicb.
CTlUllÜÜ.
Wien, 18. Juli 1900.
Die schuhende Fee des Heer« Muhl.
Die „Arbeiter-Zeitung" fühlt den Beruf in sich,
als Vertheidigerin des Central-Gewerbe-Jnspectors
Hofrath Muhl aufzutreten. In ihrer Dienstagnummer
nimmt sie bereits zum zweiten Male Anlaß, fich
gegen die Zurückweisung zu kehren, welche die öster­
reichische Industrie den famosen Unsallvcrhütungs-
Vorschriften des Herrn Muhl hat angedeihen lassen.
Die „Arbeiter-Zeitung" kann selbstverständlich nicht
umhin, die Vertheidigung mit Lügen und Entstellungen
zu führen. Vor Allem will fie fich dagegen verwahren,
daß sie Herrn Muhl protegirt habe. Sie schreibt:
„Es ist nämlich gar nicht wahr, daß wir Herrn
Muhl zum Central-Gewerbe-Jnspector „recommandirt"
haben, wie die „Arbeit" lügt, vielmehr haben wir
dringend dafür plaidirt, daß ein Hygieniker dieses
Amt übernehme. Aber allerdings kennen wir die Ver-
hältmsse gut genug, daß wir voraussagen konnten,
unser Wunsch werbe nicht erfüllt werden, sondern
der Posten sei dem Senior des Jnspectionscorps,
Herrn Muhl, sicher."
Die „Arbeiter-Zeitung" will also leugnen und
uns als Lügner bloßstellen. Warum hat sie dann
aber nicht zur Bekräftigung jene Stelle wiederholt,
in welcher sie „voraussagte, der Posten sei dem Senior
des Jnspectionscorps sicher?" Da fie es nicht gethan
hat, wollen wir es thun. Am 3. September 1899
schrieb die „Arbeiter-Zeitung":
„Wenn wir das Hinscheiden des Hofrathes Klein
bedauern, so erfüllt uns ernstliche Sorge, wenn wir
daran denken, daß die Wahl seines Nachfolgers
Herrn Dipauli anvertraut ist. Gewiß ist diese
Wahl schwer. Würde man fich von den Bedürfnissen
des Jnspcctorates allein leiten lasten, so müßte man
endlich das Beispiel Englands befolgen und an die
Spitze des Instituts einen tüchtigen Hygieniker
stellen. Leider aber find so vernünftige und so wenig
bureaukratische Entscheidungen in Oesterreich ausge-
schloffen und man wird wohl im „Status des
Handelsministeriums" bleiben wollen. Dann aber
sehen wir nur Einen Mann, der wenig-
stens die Erfahrung für sich hat und
hoffentlich die nöthige Energie für die
Leitung, des Amtes finde« würde— wir
meinen Herrn Gewerbe- Inspektor
Muhl, der auch, wie wir annehmen, iw
erster Linie in Betracht kommen wird-
Es ist sehr zu bedauern, daß vor Kurzem auch dev
Gewerbe-Jnspector für Brünn, Herr Czerweny,
gestorben ist, der nach unserer Meinung der richtige
Mann für dieses Amt gewesen wäre."
Wenn mit diesen Zeilen Herr Muhl nicht re­
commandirt wird, daun kann eine Zeitung über­
haupt Niemanden empfehlen. Bon einem „Senior"
ist hier keine Rede, wohl aber von Herrn Muhl als
dem einzigen Manne im „Status des Handels­
ministeriums", welcher der „Arbeiter-Zeitung" recht
wäre, zumal Herr Czerweny als Todter außer Con-
currenz war. Wenn die „Arbeiter-Zeitung" den Bor­
wurf der Lüge erhebt, dann passirt ihr dasselbe,
was ihr bei fast jedem Angriff zu pasfiren Pflegt,
sie lügt schon in dem Vorwürfe selbst. Es ist somit
Thatsache, daß die „Arbeiker-Zeitung" Herrn Muhl
für den Posten des Central-Gewerbe-Jnspectors lancirt
und recommandirt hat. Wenn fie übrigens jetzt sich
nicht mit Herrn Muhl sehen lasten will, so kann
das für diesen vielleicht angenehm sein; der Industrie
ist .es herzlich gleichgiltig, denn fie weiß, daß jeder
Bureaukrat der Centralbehörden die Meinung
der „Arbeiter-Zeitung" für wichtiger hält, als das
Gedeihen und das Jntercffe der Industrie.
Es lebe die Exportförderung i» Oester­
reich! Es geht nichts über eine rationelle Export­
förderung. Die österreichischen Industriellen wissen
davon manch' trauriges Lied zu erzählen. Wenn
einer oder der andere Industriezweig endlich einmal
durch materielle Opfer nnd durch Opfer an Zeit und
Mühe es dahingebracht hat, sich ein Absatzgebiet im
Auslande zu erobern, so kann man Hundert gegen
Eins wetten, daß irgend eine österreichische Ver­
waltungsbehörde hergehen und durch irgend eine
Maßnahme es dahin bringen wird, daß dieser Export
behindert oder sogar unmöglich gemacht wird. Tie
größte und erfolgreichste Thätigkeit in Bezug auf
Exportverhinderung vermag naturgemäß unsere Eisen-
bahnverwaltung zu entfalten; und fie versteht
dies auch ganz ausgezeichnet. Diesmal hat fie die
! Petroleum-Raffinerien aufs Korn genommen,
und ihr Schuß traf in's Schwarze. Seit dem Früh­
jahre d. I. gelang es nämlich den österreichischen
Petroleum-Raffineuren, einen Theil ihrer Production
an raffinirtem Mineralöl zum Export zu bringen.
Die Raffineure errichteten Petroleumlager in deut­
schen Hafenstädten und verschifften größere Sendungen
von Schmieröl und Leuchtöl bis nach Schweden und
Norwegen, sowie nach den niederländischen und bel­
gischen Häfen. Sv dürfte im ersten Semester 1900
raffinirtes Mineralöl im Werthe von nicht ganz
2 Millionen Kronen über die Grenze gegangen sein»
und jene Raffinerien, welche bahnbrechend in dieser
Richtung vorangeschritten waren, erhofften für den
Herbst einen viel stärkeren Export und glaubten so
der amerikanischen und russischen Concurrenz erfolg­
reich begegnen zu können. Man rechnete auf einen
Export im Umfange von 6—8 Millionen Kronen.
Doch man machte diese Rechnung ohne den Volks­
wirth Wittek, der gerade den jetzigen Zeitpunkt
für den geeignetsten erachtete, um auf den Staats­
bahnen eine Frachtenerhöhung für Petroleum ein­
zuführen, ein Beispiel, das natürlich die Privat­
bahnen, die bei diesem Export in Frage kamen, mit
Freude nachahmten. So dürfte es denn mit der Er­
höhung des Exportes in Mineralöl nichts werden,
denn die kleine Marge, welche die galizischen Petroleum-
Raffineure hatten, wurde durch die Frachterhöhung
wettgemacht. Das hat mit seinem Wirken der Herr
Eisenbahnminister gethan.
Der Rammkreuzer „Kaiser Karl VI." An-
läßlich der Ereignisse in China schien es, als ob auch
Oesterreich sich intensiver als bisher an der gemein­
samen Action der Mächte betheiligen wollte. Dir
österreichische Escadre in China sollte durch den
Rammkreuzer „Kaiser Karl VI." entsprechend ver­
stärkt werden. Dieser Rammkreuzer wurde, wie die
„Neue Freie Presse" meldet, auf der großen Werste
des Ltadiliinento Tecnico Triestino in San Marco
bei Triest erbaut. Nachdem derselbe alle Probefahrten
glänzend bestanden, die erwartete Geschwindigkeit von
20 Knoten um einen ganzen Knoten übertroffcn,
wurde „Kaiser Karl VI." der k. u. k. Sommer-Escadre
einverleibt.^ Dieser nunmehr rascheste Panzerkreuzer
der österreichisch-ungarischen Kriegsmarine hat eine
Länge von 112 Metern und eine Breite von 17 2
Metern bei einem Tiefgang von 6 2 Metern und
einer Wasserverdrängung von 6100 Tonnen. Dessen
Maschinen indiciren 12.000 Pferdekräste und über­
traf auch hier das Stabilimento Tecnico Triestino
die gehegten Erwartungen um ein Beträchtliches. Die


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4062. Wien, Donnerstag
vitalen Theile des Schiffes find durch einen Panzer
von 230 Millimeter Stärke und das Deck gegen
Mitrailleusenfeuer durch Stahlplatten geschützt. Die
Armirung, welche eine überaus starke ist, besteht aus
zwei 24 Centimcnter- und acht 15 Centimeter-Krupp-
Geschützen, ferner auch zwanzig Schnelllade-Kanonen
und zwei Lancirrohren. Die Panzerplatten
stammen aus der Witkowitzer Bergbau-uud
Eisenhütten« Gewerkschaft, die Schnell-
lade-Kanonen lieferten die Skoda-Werke iu
Pilsen. Dieses Schiff ist eine glänzende Probe ein­
heimischen Gewerbefleißes und Könnens.
Bo» der Cousular-Akademie. Die „Wiener
Zeitung" vom 1b. Juli veröffentlicht die Concurs-
ausschreibung für die Aufnahme von Zöglingen in die
k. und k. Consular-Akademie mit Beginn des Studien­
jahres 1900/1901. Diese Concursausschreibung enthält
dm Lehrplan, die Vorbedingungen zur Aufnahme in die
Akademie und die Gegenstände der Aufnahmeprüfung.
Der Erfinder des Automobilismus. Das
„Journal des Debats“ schreibt: Auf Vorschlag des Herrn
v. Zuyten de Nyevelt haben die Mitglieder des Pariser
Automobilclubs beschlossen, den Mann, den fie als Er­
finder des Automobilismus betrachten, in be­
sonderer Weise zu ehren. Es ist dies Etienne Lenoir.
Man könnte, wenn man näher zusieht, dem Helden des
geplanten Festes den Titel „Erfinder des Automobilismus"
streitig machen,und der Schatten des Officiers Cugnot,
der schon im Jahre 1765 Versuche mit einem Dampf­
wagen machte, könnte sich gegen Etienne Lenoir erheben.
Allerdings besteht kaum eine Aehnlichkeit zwischen der
von dem Officier Ludwig's XV. ersonnenen plumpen,
schwerfälligen, wenig lenksamen Maschine, die alle
15 Minuten stehen blieb, um sich neu zu verproviantiren,
und den munteren Wagen, die jetzt auf den Straßm
nicht nur gewaltigen Staub, sondern auch lebhafte Pro­
teste der arg bedrohten Passanten erregen. Dagegen läßt
sich zwischen den Wagen, die Lenoir im Jahre 1883
zwischen Paris und Joinville-le-Pont verkehren ließ und
den Wagen, die heute die Straßen durcheilen, eine viel
dirertere Verbindung nachweisen, und wenn nach dem
Urtheil competenter Personen mehrere der gebräuchlichsten
Automobilsysleme nichts weiter sind, als Abänderungen
der Lenoirffchen Erfindung, so kann man ihn thatsächlich
als den Vater des modernen Automobilismus preisen.
Lenoir ist Erfinder in der ganzen Bedeutung dieses
Wortes. Er hat keine Studien gemacht und nie den
Ehrgeiz besessen, ein Jngenieurdiplom oder einen Ge­
lehrtentitel zu besitzen. Mit Suchen und Sinnen hat er
sein Leben verbracht. Er kam 1838 als sechzehnjähriger
Jüngling nach Paris und war zuerst Kaffeehauskellner,
und während er, mit der Serviette unter dem Arm,
Bier und Kaffee servirte, träumte er bereits von Er­
finderruhm. Nachdem er durch Zufall eine Werkstatt der
Emaillirkunst gesehen hatte, erfand er (1847) die weiße
Glasur der Pfannen und Töpfe. Vier Jahre später er­
fand er ein Mittel, erhabene Arbeiten galvanoplastisch
zu behandeln; bis dahin hatte die Galvanoplastik sich
auf die Reproduction von Medaillen und ebenen
Flächen beschränkt. Dann fand er ein neues Verfahren
für die Spiegelbelegung. Für die Eisenbahngesellschaften
erfand er das erste Modell einer elektrischen Bremse mit
einem ganzen System von Signalen und Meldern. Er
vervollkommnete den Caselli-Telegraphen, der Schrift
und Zeichnung meilenweit übertragen kann, und ließ
sich bald darauf einen mechanischen Wassermeffer paten-
tiren. Im Jahre 1860 endlich erfand er den ersten Gas­
motor und richtete drei Jahre später im Weichbilde von
Paris den ersten regelmäßigen Automobildienst ein. Bei
all' diesen Arbeiten verschiedener Art fehlt das „geistige
Band", der Zusammenhang. Wir haben bereits gesagt,
daß Etienne Lenoir kein Gelehrter ist, noch viel weniger
aber ist er ein Geschäftsmann. Er ist der vollkommenste
Typhus des bescheidenen, selbsfiosen Erfinders, der keine
andere Freuds kennt, als zu suchen und zu sinnen.
Wenn ein Problem gelöst ist, wendet er sich einem an­
deren zu und fragt wenig nach dem pecuniären Nutzen.
Zahlreiche Fabrikanten und Unternehmer sind durch
Lenoir's Ideen reich geworden. Er kümmert sich nicht
darum, denn die großen Vermögen reizen ihn nicht. Iu
seinem bescheidenen Heim träumt er seine Erfinder-
träume weiter. 1880 beschäftigte er sich mit dem Problem
der Ledergerbung mittelst Ozon; gegenwärtig interessirt
ihn die Photographie. Etienne Lenoir wurde 1822 im
belgischen Luxemburg geboren. Wegen der großen Dienste,
die er während der Belagerung von Paris seinem
Adoptivvaterlande geleistet hatte, wurde er 1871 zum
Bürger von Frankreich ernannt.
Classische Firmen. In einem alten, gemüthlichen
Gasthause der inneren Stadt versammelt sich seit Jahr­
zehnten eine Stammtischgesellschaft von höheren Beamten,
Industriellen, Advocaten und Kaufleuten. Unter Letzteren
befindet sich der greise Procurist eines allerersten Hauses,
der von sich zu rühmen pflegt, daß er sämmtliche Firmen
des Wiener Platzes kenne. Kürzlich plauderte man von
den heutigen Zuständen in England, kam auf Albions
alte Tage zu sprechen, und ein Herr nannte die Namen
Z)ie Arbeit
der angelsächsischen Führer, die zuerst England erobert
haben sollen, Heng ist und Horsa. Da fuhr der Pro­
curist, der ein wenig eingenickt war, in die Höhe und
rief, sich die Augen reibend: „Hengist& Horsa?
Kenne ich Spediteure, am Hafnersteig,
glaube ich."— Die Geschichte erinnert ein wenig an
die Frage eines Gymnasial-Lehrers nach classischen Bei­
spielen der Freundschaft. „Castor und Pollux", antwortet
ein Schüler, „Orestes und Pylades", der andere, und
ein dritter nennt siegesgewiß die Namen „Jordan
und Timaeus",der bekannten Chocolade-Firma.
Zur Zollerhiihimg auf Pilsnerbier i«
Deutschland. Der Verein Berliner Gastwirthe hat
iu einer Sitzung des Vereines vom 5. Juli die Re­
solution gefaßt, das Pilsner Bier des Bürgerlichen
Brauhauses nach Möglichkeit abzuschaffen «nb dabei
aus Anlaß eines ihm zugegangenen Briefes einer
Pilsener Brauerei die Behauptung ausgesprochen, daß
die Leiter oder Vertreter des Bürgerlichen Brauhauses
in Pilsen von der Flotteusteuer in abfälliger Weise
gesprochen und die deutschen Jntereffen verhöhnt
hätten. Das Bürgerliche Brauhaus in Pilsen ver­
öffentlicht nun gegenüber dieser Resolution des Ver­
eines Berliner Gastwirthe folgende Erklärung, in
welcher alle Behauptungen obiger Resolution als
vollkommen unwahr bezeichnet werden: „Das
Bürgerliche Brauhaus hat dem Vorstand des Ver­
eines nachgewiesen, daß jener Brief nicht von
den Leitern oder Vertretern des Bürgerlichen Brau­
hauses in Pilsen herrühre; der Brief ist vielmehr
von einer anderen Pilsener Brauerei geschrieben.—
Der Vorstand des Vereines Berliner Gastwirthe hat
diesen Nachweis als richtig anerkannt, aber
abgelehnt, den unterlaufenen Irrthum dem
Bürgerlichen Brauhaus öffentlich zu bestätigen, wenn
das Bürgerliche Brauhaus sich nicht
gleichzeitig zur Herabsetzung seiner Bier-
preise verpflichtet.— Das Bürgerliche Brau­
haus hält es für unwürdig, eine seine und
seiner Vertreter Ehre berührende Er­
klärung durch Geld zu erkaufen und hat
deshalb die Verhandlungen mit dem Verein ab­
gebrochen, dagegen seine Rechlsbeiständc mit der
Erhebung der Klage gegen den Verein Berliner Gast­
wirthe und dessen Vorstand beauftragt.— Dem Pu­
blicum ober gibt das Bürgerliche Brauhaus nunmehr
seinerseits hiedurch die Erklärung ab, daß weder seine
Leiter, noch seine Vertreter jemals über die Er-
Höhung des Bierzvlles in abfälliger, die deutschen
Jntereffen verletzender Weise gesprochen haben. Alle
gegen das Weltuntcrnehmen in der letzten Zeit
unternommenen Agitationen haben lediglich einen
geschäftlichen Hintergrund."— Das mehr
als eigenthümliche Vorgehen des Vereines der Ber­
liner Gastwirthe, wie es diese Erklärung des Bürger­
lichen Brauhauses in Pilsen grell beleuchtet, verdient
wohl die schärfste Zurückweisung und den herbsten
Tadel jedes rechtlich Denkenden.
Jndnstriefreundltchkeit in Deutschland.
Kürzlich beging der Verein der deutschen
Zucker-Industrie die Jubelfeier des fünfzig-
jährigen Bestandes, welche zufällig in die gleiche Zeit
fiel, da eben das deutsche Zuckercartell zum Ab­
schluß gelangt war. Der jubilircnde Verein war in
der in Magdeburg abgehaltenen Festversammlung, an
der auch Vertreter der österreichischen Zucker-Industrie
theilnahmen, Gegenstand lebhafter Ovationen, die
demselben insbesondere seitens der Abgesandten der
Regierung in reichem Maße entgegengebracht wurden.
Namentlich zeigte sich der gewesene Staatsminister
und jetzige Oberpräsident der Provinz Sachsen, Doctor
v. Bötticher, bemüht, die industriefreund­
liche Haltung der Regierung zu documentiren.
Er bezeichnete es als eine hocherfreuliche Erscheinung,
daß die deutsche Zucker-Industrie in verhältnißmäßig
kurzer Zeit von kleinen Anfängen heraus zu einer
bei ihrer ersten Entwicklung kaum geahnten reifen
Blüthe sich entfaltet hat, und betonte die Verdienste
des Vereins an diesem Erfolge. Der Verein sei es
gewesen, der unablässig und treu, in richtiger Er­
kenntniß der Bedeutung der Zucker-Industrie für die
Wohlfahrt des Vaterlandes, nicht müde geworden ist,
an der Vervollkommnung dieser Industrie
zu arbeiten. Gerade die Zucker-Industrie, führte
dann Oberpräfident v. Bötticher aus, ist ein Gebiet,
auf dem, wenn auf irgend einem, die Hauptfactoren
der vaterländischen Wirthschaft Hand in
Hand miteinander gehen können. Land-
wirthschaft, Industrie, Handel— alle haben
ein gleiches Jnteresie daran, daß die Zucker-In­
dustrie blüht. In ähnlich sympathischer Weise be­
grüßten der Vertreter des Landwirthschaftsministers
sowie des Staatssecretärs des Innern den jubiliren-
den Verein. Commercicnrath Allendorf, der Ver­
treter der Handelskammer von Halberstadt, in deren
Sprengel mehr als 60 Rohzuckerfabriken und einige
der größten Raffinerien etablirt sind, erinnerte an
die vielen Wandlungen und Beunruhigungen, welche
die Zucker-Industrie habe durchmachen müffen, und
19. Juli I960 Nr. 507.
bezeichnete das Zustandebringen des Cartells als
die Krone der Wirksamkeit, des Vereines."— Was
sagt der Reichsrathsabgeordnete und Handelskammer-
secretär Dr. Lecher zu obigen Worten des ehe-
maligen preußischen Staatsministers und Oberpräst-
deuten Dr. von Bötticher? Herr Dr. Lecher, der
wohl eher Veranlassung gehabt hätte, in diesem
Sinne zu sprechen,^ hat vor zwei Jahren in einem
Artikel in der „Neuen Freien Prefle" gegen das
Zuckercartell Stellung genommen, und wir sahen uns
deshalb veranlaßt, damals Herrn Dr. Lecher scharf
auf's Korn zu nehmen. Herr Dr. Lecher schrieb
damals über das Zuckercartell: „Die gegenwärtige
Politik der Zucker-Industrie schiebt alle Lasten
rücksichtslos auf den Jnlandsconsum uud wird
früher bankerott sein, als fie ahnt." Und weiters:
„Auf diese natürlichen Eigenschaften des Zuckers (den
Nährwerth), auf seinen ungeheueren biologischen Werth,
auf die ihm innewohnende Werdekraft hätte eine
reguläre Jndustriepvlitik ihre Zukunft zu bauen, nicht
auf preisvertheuernde Cartelle und preisvertheuernde
Exportprämien."— Maßgebende Kreise in Deutsch­
land denken, wie man sieht, ganz anders über Car-
telle und gelangen zu ganz anderen Urtheilen über
die Cartelle als Herr Dr. Lecher und mit ihm
viele unserer Regierungsorgane. Dafür aber blüht
die Industrie in Deutschland und entwickelt sich
immer mehr, während unsere Industrie angesichts
des allgemein bethätigten Mangcls an Industrie-
freundlichkeit stagnirt.
Die ruffische Gewerbe- und Reifendensteuer.
In Bezug auf die Durchführung des ruffischen Gesetzes
über die Gewerbe- und Reisendensteuer hat das Zoll­
departement in Erledigung einer Anfrage, wie im Juni­
bericht unseres Generalconsulates in Petersburg erwähnt
wird, folgende bemerkenswerthe Erläuterungen bekannt­
gegeben: Wenn von Personen nach Rußland zum Ver­
kauf bestimmte Waaren gebracht werden, so sind diese
Personen verpflichtet, die vorgeschriebenen Handelsdocu-
mente an jenem Orte zu lösen, an dem sie das Verkaufs­
geschäft wirklich durchführen wollen. Die Controls über
die Erfüllung dieser Obliegenheit von Seiten der aus
dem Auslande kommenden Handelsleute obliegt den
Steuerinspectoren und nicht den Zollbeamten.
Letztere haben daher auch keine Veranlaffung, die mit
Waaren vom Ausland anlügenden Personen zur Lösung
von Gewerbescheinen zu verhalten. Um jedoch den
Steuerinspectoren die Controle zu erleichtern, daß von
jenen Personen kein steuerfreier Handel getrieben wird,
haben die Zollbehörden den localen Steuerinspectoren
alle Personen, welche Waaren über die Grenze bringen,
anzuzeigen, sowie auch jene Personen, in deren Dom
menten oder Paffen eine Anmerkung eines ruffischen
Consuls vorhanden ist, daß der Paßinhaber der Commis
irgend einer Handelsfirma ist. Was jedoch jene Handels­
reisenden betrifft, welche Muster mitführen, so können
die für diese Personen festgesetzten Zollvergünstigungen
(Plombiren der Muster und Ausgabe eines Certificatcs,
gegen welches ihnen bei der Rückreise für dieselben
Muster der Zollbetrag zurückgegeben wird) nur in dem
Falle gewährt werden, wenn sie noch während der Zeit,
als sich die Muster im Zollamte befinden, der Zoll­
behörde die vorgeschricbenenGewerbescheine
vorlegen. Um den Handelsreisenden die Möglichkeit zu
geben, diese Scheine ohne Zeitverlust zu erwerben, können
dieselben vom Zollamte selbst ausgestellt werden.
Gerichts
Ki« «rnes Gewevbrgericht.
Die „Wiener Zeitung" vom Dienstag veröffent­
licht eine Verordnung des Justizministers im Ein­
vernehmen mit den Ministern des Innern, des Handels
und der Finanzen vom 7. Juli d. I., betreffend die
Errichtung eines neuen Gewerbegerichtes in
Jägerndorf. Das neue Gewerbegcricht, deffen ört­
liche Zuständigkeit sich auf das Gemeindcgebiet von
Jägerndorf, einschließlich der Colonie Burgberg
und Marienfeld, ferner auf die Gemeinden Kroten-
dorf, Weiskirch, Bransdorf und Wiese erstreckt, tritt
am 1. Jänner 1901 in Thätigkeit.
Eigenmächtiges Uerlaffe« dev Arbeit ist
ei« Gntlassungsgrrrrrd.
Die bei dem Strohhutfabrikanten Siegftied Ora­
st ein in Arbeit stehende Strohhutnäherin Marie Fiala
kündigte am 5. Juli vierzehntägig ihre Arbeit. Tags
darauf ersuchte Marie Fiala, welche seit längerer Zeit,
während welcher Herr Ornstein verreist war, täglich
Vormittags schon um halb 12 Uhr die Arbeit verlaffen
hatte, den am selben Tage von der Reise zurückgekehrten
Herm Ornstein, ihr zu gestatten, wieder um halb 12 Uhr
nachhause zu gehen. Herr Ornstein erklärte, er könne
dies nicht gestatten, da er jetzt sehr viel Arbeit habe
und da auch die übrigen Arbeiter dann mit demselben
Rechte, sowie Frau Fiala, die Arbeit früher verlaffen
könnten. Darauf sagte Marie Fiala: „Wenn Sie's


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 5 ]
Nr. 507. Wen, Donnerstag
auch nicht erlauben, 1° gehe ich doch!" und
verließ thatsächlich das Arbesitslocah obwohl
ihr Herr Ornstein noch sagte, daß ihre eigenmächtige
Entfernung -m Grund zu ihrer sofortigen Entlassung
sei, daß er sich dann nicht mehr an die vierzehntägige
Kündigungsfrist gebunden halte. Ms Marie Fiala
Nachmittags wieder in der Arbeit erschien, händigte ihr
Herr Ornstein das Arbeitsbuch -ein und entließ sie.
Nun klagte Marie Fiala Herrn Ornstein beim
Gewerbegerichte auf Zahlung eines Betrages von
88 Kronen als Entschädigung für den Wegfall der vier­
zehntägigen Kündigungsfrist, indem sie angab, daß sie
von Herrn Ornstein ungerechtfertigt entlassen worden
sei, da sie von einem im Hause des Herrn Ornstein
bediensteten Fräulein die Erlaubniß erhalten habe, bis
zum 14. Juli täglich um halb 12 Uhr Vormittags nach­
hause zu gehen. Herr Ornstein schilderte de» Vorfall,
wie wir ihn oben mitgetheilt und fügte hinzu, daß die
Fiala während seiner Abwesenheit überhaupt in der
Fabrik gethan habe, was sie wollte, daß sie nach ihrem
Belieben gekommen und gegangen sei. Die Klägerin
mußte die Richtigkeit des von dem Geklagten dargestell­
ten Sachverhaltes zugeben, weigerte sich aber dennoch,
der Aufforderung des Vorsitzenden des Gewerbegerichts
angesichts des Umstandes, daß sie doch unter keinen
Umständen berechtigt war, gegen den ausdrücklichen
Willen ihres Arbeitgebers die Fabrik zu verlaßen, die
Klage zurückzuziehen, Folge zu leisten.
Das Urtheil des Gewerbegerichtes lautete auf Ab­
weisung der Klage der Marie Fiala, da sie
gegen die ausdrückliche Weisung und gegen das
ausdrückliche Verbot ihres Arbeitgebers
vorzeitig die Arbeit verlassen habe, daher ein
eclatanter Fall von Arbeitsverweigerung vor­
liege.
Gi» Urtheil «»ege» zehr» Heiter.
Der Schuhmacher Franz Kubinka arbeitete seit
längerer Zeit für den Schuhwaarenfabrikanten Alois
B odi g. Die letzte Arbeit— es waren acht Paar Schuhe
— wurde von Herrn Bodig beanständet, da dieselbe
durchwegs schlecht gearbeitet war. Herr Bodig
zog infolge dessen dem Kubinka für sechs Paar Schuhe
den Betrag von 1 Krone 20 Heller ab und für zwei
Paar, die gänzlich verdorben waren, den Betrag von
2 Kronen 20 Heller, im Ganzen also die Summe von
3 Kronen 40 Heller ab. Kubinka klagte nun Herrn Bodig
beim Gewerbegerichte auf Ersatz dieses Betrages. Bei
der letzten Samstag über diese Klage stattgefundenen
Verhandlung gab Kubinka zu, daß die acht Paar Schuhe
thatsächlich nicht gut gearbeitet waren. Herr Bodig er­
klärte, daß er für das verdorbene Materiale einen Schaden­
ersatz von 1 Krone 60 Heller fordere und daß er 1 Krone
70 Heller für die Aenderung der von Kubinka verdorbe­
nen Schuhe bezahlen mußte, welchen Betrag er gleich­
falls zurückfordere. Auf Grund dieser vom Gewerbe­
gerichte als berechtigt anerkannten Ersatzansprüche des
Herrn Bodig mußte nun das Klagebegehren Kubinka's
auf den Ersatz eines Betrages von 10 Hellern redu-
cirt werden. Der Vorsitzende des Gewerbegerichtes be­
mühte sich, zwischen beiden Parteien einen Ausgleich zu
erzielen, indem er Herrn Bodig nahelegte, Kubinka im
Ausgleichswege eine Krone zu bezahlen, damit nicht
wegen eines Betrages von 10 Hellern ein Urtheil ge­
fällt werden müffe, für welches der Urtheilsstempel fünf­
mal so viel koste, als der in Frage stehende Betrag aus­
mache. Der Geklagte erklärte aber, aus principiellen
Gründen diesen Ausgleich nicht acceptiren zu können,
da Kubinka ihm die acht Paar Schuhe verdorben und
dessen Sohn ihm— Bodig— noch vor allen Gehilfen
deshalb, weil er den von ihm eingeklagten Betrag ab­
gezogen, einen Scandal gemacht habe. Herr Bodig
bemerkte aber, er sei, um zu beweisen, daß es ihm nicht
um die Krone zu thun sei, bereit, einen Bettag von sechs
Kronen einem wohlthätigen Zwecke zu widmen, was den
Vorsitzenden des Gewerbegerichtes zu der Bemerkung
veranlaßte: „Das ist sehr löblich von Ihnen; widmen
Sie für den wohlthätigen Zweck aber nur fünf Kronen
und geben Sie eine Krone dem Kubinka." Da aber
Bodig aus principiellen Gründen bei seiner Weigerung,
Kubinka ausgleichsweise eine Krone zu bezahlen, ver­
harrte, mußte der Vorsitzende des Gcwerbegerichtes mit
der Fällung des Urtheiles vorgehen, welches dahin
lautete: Bodig sei schuldig, dem Kubinka den Bettag
von 10 Hellern zu bezahlen.
Social'pot'iLik.
Von der Arbeiter-Unfallversichcruugsanstalt
für Rrederösterreich. In der am 10. Juli stattgehabten
Vorstandssitzung der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt
in Wien wurde unter Anderem folgender Beschluß ge­
faßt: „Es ist an die Zimmerer und Gerüstmacher, AP
streicher, Bauschlosier, Bauspängler und Bautischler ein
Circular hinauszugeben, mit welchem dieselben auf jene
Begünstigungen hinsichtlich der Herabsetzung des Beitrags-
Pie Arbeit.^
fatzes pro 100 Lohnkronen aufmerksam gemacht werden,
welche im Falle der freiwilligen Mitversicherung der
Werkstätten- und Werkplatzarbeiter (ohne Motoren) nach
der Ministerialverordnung vom 23. August 1899 eintreten.
— Im Monate Juni d. I. wurden bei der Arbeiter-
Unfallversicherungsanstalt in Wien an Versicherungs-
beittägeu, Zinsen, Sttafgeldern rc. K 83.223 29 ein­
bekannt, vorgeschrieben, beziehungsweise vereinnahmt
und die Anstalt durch Entschädigungen einschließlich der
Deckungscapitalien, Verwaltungskosten und sonstigen
Ausgaben mit L 644.873-12 belastet. Seit 1. Jänner d. I.
wurde der Betrag von K 2,945.850-59 einbekannt, vorge­
schrieben, beziehungsweise vereinnahmt und die Anstalt
mit K 3,959.896 76 belastet; die vorstehend ausgewiesenen
Einnahmen und Ausgaben betreffen nicht nur das
laufende Jahr, sondern auch Vorjahre, weshalb die
monatweise zur Veröffentlichung kommenden Einnahms-
und Ausgabszahlen keinen Schluß auf das Gebahrungs-
ergebniß des Rechnungsjahres ermöglichen. Seit Beginn
des Anflaltsbestandes, das ist seit 1. November 1889,
wurde der Bettag von K 14,247.862 87 an Baarent­
schädigung ausbezahlt. Im Monat Juni d. I. wurden
2014, in der Zeit vom 1. Jänner bis 30. Juni d. I. ins­
gesammt 13.866 Unfälle zur Anzeige gebracht. Die Ge-
sammtzahl der seit 1. November 1889 angemeldeten
Unfälle bettägt 195.033. Im Monat Juni d. I.
wurden 449, seit 1. Jänner bis 30. Juni d. I. 8292,
seit 1. November 1889 41.920 Unfälle entschädigt. Nicht
entschädigungspfiichtig wurden befunden im Monat
Juni d. I. 1496, seit 1. Jänner d. I. 11.242, seit
1. November 1889 149.004 Unfälle. Unerledigt blieben
zufolge aushaftender Erhebungen 4109 Fälle.
Lohnerhöhungen im «ordböhmifchen Braun­
kohlenreviere. Der Verein für die bergbaulichen
Jntereffen Nordwestböhmens hat in seiner kürzlich ab­
gehaltenen Sitzung den Vereinsmilgliedern empfohlen,
mit Hinblick auf die andauernd günstige Lage des
Kohlenmarktes den Arbeitern folgende Begünstigungen
zu gewähren: 1. Geleuchtebeitrag von 10 Heller
per Schicht oder nach Wahl des Werkes freies Geleuchte
in natura. 2. Freier Kohlenbezug für verheiratete
Bergarbeiter (circa 70 Metercentner jährlich) oder nach
Wahl 6es Werkes Geldentschädigung für diesen Kohlen­
bezug. 3. Quartiergeldbeitrag für Verheiratete
nach zweijähriger ununterbrochener Dienstzeit in der
Höhe von 4 Kronen und nach zehnjähriger ununter­
brochener Dientest 8 Kronen. Jede künftige Dienstes­
entlassung, insbesondere Sttikes halber hebt jedoch die
Begünstigung des Quartiergeldbeittages auf.
Hus Fabriken miss Werkstätten.
We Grganisatiorr der derrtschböhmische«
Metallarbeiter.
Am 29. und 30. Juni d. I. fand in Teplitz
die erste deutschböhmische Confercnz der Arbeiter des
Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter Oesterreichs
statt. Bei diesem Anlasse erstattete der für das deutsche
Gebiet in Böhmen neuangestellte Landessecretär Genoffe
Rossak, der seinen Sitz in Teplitz haben wird, einen
Bericht über die Organisationsverhältniffe der Arbeiter
in der Eisen-, Maschinen- und Metall-Jndusttie Nord-
und Westböhmens. Auf seinen häufigen Agitationstouren,
erzählte Rossak den zur Landesconferenz erschienenen
Delegirten, habe er „so ziemlich" Gelegenheit gehabt,
die Verhältnisse in Nordböhmen „ein wenig" kennen
zu lernen. Diese nach eigenem Geständniß ganz ober­
flächliche Bekanntschaft mit Nordböhmcn genügt aber
dem Genossen Rossak, zu constattren, daß viel Noth und
Elend bei den Metallarbeitern herrsche und daß die Ver­
dienste dort die denkbar kleinsten sind. Es ist merkwürdig:
die Behauptung von den denkbar kleinsten Verdiensten
hört man auf allen Landesconferenzen der Metall­
arbeiter, obgleich die ganze Welt weiß, daß gerade die
Arbeiter dieser Branche zu den bestbezahltesten „Prole­
tariern" gehören und nicht wenige an ihrem Lohn ein
Einkommen haben, um welches sie von einem Mittel-
schulprofeffor beneidet werden könnten. In welchem Kron-
lande herrschen aber wirklich geringere Löhne, wenn in
allen Landesconferenzen dem eigenen Lande der Vorzug
der „denkbar niedrigsten Löhne" für Metallarbeiter zu­
gesprochen wird? Die Antwort ist sehr einfach. Die Löhne
der Metallarbeiter sind in ganz Oesterreich ziemlich gleich,
daher nach socialistischer Auffassung in jedem Kronland
die denkbar niedrigsten. Ohne den Jammer über zu
geringe Löhne kann einmal eine socialdemokratische
Tagung nicht vorübergehen, ein Jammer, der übrigens
begreiflich ist, wenn man an die berühmte Bismarck'sche
Antwort denkt, welche lautete: „Haben Sie schon einen
zufriedenen Millionär gesehen?"— Ueber den Stand
der Organisation für die deutschböhmischen Metall­
arbeiter gab Genosse Rossak auf Grund ihm eingesandter
ausgefüllter Fragebogen folgende Daten: „Im Jahre
1898 hatten wir in Nordböhmen 20 Ortsgruppen mit
826 Mitgliedern zu verzeichnen, von diesen sind sechs
Ortsgruppen abgestorben, dagegen sechs Ortsgruppen
19. Juli 1900 Seite 4063.
wieder gegründet. Aber ttotz dem Zugrundegehen von
diesen sechs Ortsgruppen und ttotzdem, daß wir heute
auch nur im Ganzen 20 Ortsgruppen zu verzeichnen
haben, können wir constatjren, daß die Organisatton
unter den Metallarbeitern Fortschritte macht und die­
selben, wenn auch langsam, so doch zu der Einsicht
kommen, daß ihr Heil nur in einer guten Organisation
zu finden ist. Den 20 Ortsgruppen mit 826 Mitgliedern
aus dem Jahre 1898 stehen heute 20 Ortsgruppen mit
1302 Mitgliedern gegenüber, also 470 mehr. Zur ge­
naueren Uebersicht soll die aus den beantworteten Frage­
bögen zusammengesetzte Tabelle über die Stärke der ver­
schiedenen Ortsgruppen Aufschluß geben.
i
f
SS
fl
§ Z>
1
2
fl*
S§8
Q
L
&
SSg
Aussig a. d. E. -.
1.550
86
10—13
6—15
24—36
Karlsbad
400
12
12
6—12
—
Eger
294
11
V' t
in einem li
6—18
30-6-0
Friedland
375
20
10—13
5—12
2-4—50
Gablonz
3.100
42
10—15
4—12
30-7-0
Georgswalde...
280
156
10
8—12
1—
Eichwald u.Umg.
3.000
709
12
7—25
6-0—80
Kukann
720
31
11—12
5—10
30-6-0
Neschwitz
280
35
10
1— 2
35—40
Nixdorf
1.620
118
11
4—10
20—40
Pleil
38
—
107,
6-10
—
Reichenberg
, 1.400
30
10—11
4—15
4-0-80
Saaz
, 468
76
10—11
8-15
30-50
Trautmau.
, 144
6
11—16
3— 9
—
Warnsdorf
450
70
10—10'/,
6—10
—
Zus. Arbeiter ...
15.069
1302
Ueberstunden werden überall gemacht."
In dieser Tabelle sind die Ziffern über die Zahl der
organisirten Arbeiter vielleicht richtig. Sicher falsch aber
sind jene über die Arbeitszeit und über die Verdienste.
WoLkswirth.
Zolltarif- Enquete» der österreichische»
Handelskammer«. In den letzten Tagen fanden
wieder mehrere von den österreichischen Handels- und
Gewerbckammern gemeinsam veranstaltete Zolltarif.
Enqueten statt. Mittwoch den 11. d. M- wurde die
Zolltarif- Enquete für Colonialwaaren, Ge­
würze, Südfrüchte, Tabak und Reis abge­
halten. In derselbe» wurde seitens eines Kaffee-
Händlers der Antrag gestellt: den Kaffeezoll von 40 fl.
Gold auf 20 fl. zu ermäßigen. Dieser Antrag
gelangte zur Annahme.— Freitag fand unter
dem Vorsitze des Vice-Prüfidenten der Wiener Kammer,
Abg. Kitschelt, eine Enquete der Interessenten
an den Zöllen für Mineralöle, Braunkohlen-
und Schiefertheer statt, bei welcher die Handels-
und Gewerbekammer in Troppau das Referat führte.
Außer in Bezug auf die Rohzölle, bei welchen ein
Widerstreit der Interessen zum Ausdrucke kam,^wurde
eine Einigung erzielt. Dem Vorsitzenden wurde
aus der Mitte der Versammlung der wärmste Dank
für seine Bemühungen im Interesse der Industrie
zum Ausdrucke gebracht.— Samstag tagte die En-
quste über den Rohölzoll. Dabei trat ein Gegen­
satz in Bezug auf die Höhe des Rohölzolles zwischen
den beiden Kategorien der Interessenten zu Tage.
Das Referat erstattete die Troppauer Handelskammer.
In demselben wurde beantragt: den Zoll für aus-
ländisches Rohöl, der am 1. Jänner von 2 auf
3^/z fl. hinausgesetzt wurde, in seiner gegen­
wärtigen Höhe beizubehalten. Es entspann
fich eine lebhafte Debatte über die Frage, ob dieser
Zoll fortbestehen oder ein anderer ermäßigter Satz
eingeführt werden solle. Die Raffineure wünschten
die Restituirung des früheren ermäßigten Zoll­
satzes und begründeten dieses Verlangen damit, daß
sie bei dem gegenwärtigen Zoll auf den Bezug
galizischen Petroleums angewiesen seien, da ein Import
ausländischen Rohöls ausgeschlossen wäre. Diesem
Standpunkt wurde namentlich von den Vertretern
der Ostrauer, Oderberger und Floridsdorfer Raffinerie
Ausdruck gegeben. Die Rohölproducenten und solche
Firmen, die gleichzig die Production und die Raffinade
betreiben, sprachen sich für den Fortbestand des
jetzigen Zollsatzes aus. Diese Anschauung wurde
von den Delegirten der Gesellschaft Schodnica, der
Pardubitzer Raffinerie, der Galizischen Karpathen-
Petroleum-Gesellschaft und anderen eingehend bc-
gründet. Die Motivirnng ging dahin, daß die
Raffinerien nicht in die Lage kommen werden,
ausländisches Rohöl zum theueren Zollsätze beziehen
zu müssen.. Die Befürchtung der Raffineure, daß
nicht jederzeit genügende Mengen Rohöl im Jn-
lande vorhanden sein werden, wäre unbegründet.
Da keine Einigung zu erzielen war. werden
die jn der Verhandlung vorgebrachten Ansichten
der Regierung zur Kenntniß gebracht werden.—
Bei der letzten Montag unter dem Vorsitze des Vice-
Präsidenten der Wiener Handelskammer, Abgeordneten


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 4064.
Wien, Donnerstag
Kitschelt, gemeinsam mit den österreichischen Handels­
und Gewerbekammern und dem Centralverbande der
Industriellen stattgehabten Zolltarif-Enqustc einigten
sich die Interessenten der Confection von Herren-
«nd Damenkleidern, Wäsche- und Putzwaaren
aus die Beibehaltung des gegenwärtigen autonomen
Zolltarifes für ihre Artikel und unterzogen namentlich
die Frage des Restitutionsverkehres und der eventuellen
Bertragstarife einer längeren Erörterung. Die erstere
Frage wird übrigens noch den Gegenstand einer be­
sonderen Enquste bilden, indem nach Abschluß der
Erhebungen über den Zolltarif auch die das Zollgesetz
betreffenden Fragen einer speciellen Discusfion unter­
zogen werden sollen.— Dienstag tagte die Enquste
über Thonwaare u. Das Referat führte die Handels­
und Gewerbekammer in Eg er. Eine große Anzahl
der einschlägigen Fragen wurde einer endgiltigen
Regelung zugeführt, während bezüglich einzelner
Gruppen, deren Vertreter zum Theile am Erscheinen
verhindert waren, noch ergänzende Erhebungen werden
vorgenommen werden. Ebenso werden auch noch die
Zölle für die Rohmaterialien dieser Gruppe zum
Gegenstände einer besonderen Einvernahme der In-
tereffenten gemacht werden.
Für Fiume. In Angelegenheit der Hebung deS
Handelsverkehrs von Fiume finden gegenwärtig im
ungarischen Handelsministerium Berathungen statt, an
welchen Vertreter der Fiumaner Seebehörden theil-
nehmen. Im Anschluß an diese Berathungen dürsten
noch im Laufe dieses Monats Verhandlungen mit der
' Seeschifffahrts-Gesellschaft „Adria" wegen Ausdehnung
der Schifffahrtlinien aufgenommen werden.—
Wo bleibt Triest? Wer kümmert sich um die Hebung
deS Handelsverkehres von Triest?
Eine österreichische Handelsagentur in
Hamdnrg. Letzten Samstag fand in Wien eine Be-
rathung der Delegirten sämmtlicher österreichischen
Handelskammern zu dem Zwecke statt, ein Gutachten
über die geplante Gründung einer österreichische»
Handelsagentur in Hamburg abzugeben. Die
Delegirten stimmten der beabsichtigten Gründung im
Principe zu und erklärten, daß die Handelskammern
einen Theil der durch die Activirung der Handels­
agentur entstehenden Kosten zu tragen bereit wären,
der größere Theil der Kosten jedoch vom Staate zu
tragen wäre.
Uebereiukounne» zwischen Oesterreich und
Spanien. Die „Wiener Zeitung" vom 17. d. M.
publicirt das am 21. Jänner 1897 zwischen Oester-
reich-Ungarn und Spanien zum gegenseitigen Schutze
von Erfindungen, Marken und Mustern abgeschlossene
Uebereinkommen. Dasselbe befand fich unter jenen
hx. Die Arbeit.
wenigen Regierungsvorlagen, die aus der jnngczechi-
schen Obstructiv« ausgeschaltet wurden und welche
die Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes
fanden.
Unwetter-Versicherung. Die zahlreichen 11«.
Wetter, die in jüngster Zeit in verschiedenen Ge-
gendcn Oesterreichs niedergegangen sind, laffen die
Frage in den Vordergrund treten, ob es für die
Industriellen, die häufig in schwerer Weise von
solchen Unfällen betroffen werden, nicht rathsam wäre,
eine Unwetter-Bersicherung zu inauguriren. Es läßt
fich in dieser Beziehung auf ein Beispiel hinweisen,
und zwar hat der Verein der Industriellen von Köln
und Umgebung eine derartige Versicherung angeregt.
Jmj Herbst 1898 hatte, wie erinnerlich, ein so­
genannter Tornado großen Schaden in Industrie-
betrieben angerichtet und der erwähnte Verein regte
daher die Aufnahme der Sturmschadensverficherung
seitens der Feuervcrficherungs-Gesellschasten an. Um­
fassendere Verhandlungen mit anderen wirthschast-
lichen Corporationen und mit der Regierung führten
jedoch zu keinem Ziele, obwohl allseits anerkannt
werden mußte, daß thatsächlich hier eine Lücke im
Berficheruugswesen vorhanden ist, deren Ausfüllung
fich die praktische Bolkswirthschaft augelegrn laffen
sein sollte. Vielleicht genügt diese Anregung, um den
„Bund Oesterreichischer Industrieller" zu
veranlaffen, in dieser Frage, wie so oft schon vorher,
die Initiative zu ergreifen und die Industriell en,
namentlich jene an Waflerläufen, zur Schaffung einer
Unwetter-Berficherung zu veranlassen.
Gingefenöet.
Mir dir österreichische Hegttvitttg die
österreichische Industrie fördert.
Bor mir liegt folgendes Circular:
«tu deutfcher Erfolg bei »er österreichischen
Regierung.
Soeben erhielt der Verlag unserer Zeitschrift fol­
gende Depesche: „Ueber Ihr Offert bestellt daS
k.k.Handelsministerium hiermit 1500Exemplare
Ihres Werkes. 150 Exemplare hievon sind für die
Bertheilung durch das Unterrichtsministerium bestimmt.
Handelsminister Baron Call."
Diese 1500 Exemplare werden im Auftrage der
österreichischen Regierung durch die Handelskammern
verbreitet.
Die Pariser Weltausstellung iu Wort ««» BUb.
Kirchhofs& Co., Berlin, NW., 23.
Verblüfft durch dieses Wohlwollen unseres Handels­
ministers für ein deutsches Unternehmen, das, soweit
19. Juli 1900 Nr. 507.
die bisher erschienenen Hefte beurtheilen lassen, der
österreichischen Industrie nahezu gar keine Beachtung
zollt, erinnerte ich mich daran, daß die österreichische
Verlagsbuchhandlung A. Hartleben in Wien das
Werk: „Oesterreich auf der Pariser Welt-
ausstellung", als im Erscheinen begriffen an-
kündigte. Neugierig, wie sich Se. Excellenz zu diesem
österreichischen Werke verhalten habe, das doch in viel
höherem Maße die Unterstützung der Regierung ver-
dient, begab ich mich zum Chef dieser Anstalt. Wie
erstaunt war ich aber, als ich hörte, daß zwar der
Sectionschef im Handelsministerium, k. k. Grnerat-
commiffär W. Exner, das einheimische Unter­
nehmen, als er von demselben hörte, wärm-
stens begrüßte, dazu aneiferte und dem-
selben auch die weitestgehende Förderung
Versprach, aber es bei dieser Zusage be­
wenden ließ. Selbst das Versprechen, einen ein­
leitenden Artikel zu schreiben, hielt er nicht ein und
antwortete schließlich auf dreimalige briefliche Urgenz
telegraphisch, daß er hiezu nicht die Zeit habe. Bon
einer materiellen Unterstützung seitens der Regierung
durch Abnahme von Exemplaren dieses specifisch öfter- !,
reichischen Werkes ist aber nicht die Rede, obgleich
dasselbe mit den größten Opfern inscenirt wurde, in­
dem ein bekannter Wiener Künstler eigens nach
Paris entsendet worden war, um Skizze» für das
Werk aufzunehmen.
Was würde man in Preußen dazu sagen, wenn
dort ein Minister von einem österreichischen Werke,
dessen Preis 10 Mark beträgt,, 1500 Exemplare an­
kaufen, ein einheimisches Werk aber ignvriren würde,
zu dessen Herausgabe der Verleger fich nur ent-
schloffen hat, weil der dem Minister unterstehende
Sectionschef dessen Förderung zugesichert hatte. Und
wir sollen uns so etwas bieten lassen? Ei» Ent-
rüstuugsschrei der gesammten österreichischen Branche
sollte die Antwort seinl (Unterschrift.)*
* Der Name des Einsenders ist der Redaction bekannt.
Au die geehrten Herren Fabrikanten j
aller Brauchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau'
den Herren Fabrikanten zur »»entgeltlich«» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. öfter:.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Herausgeber: Attas Drexler.
Verantwortlicher Redacfcear: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Papier: „Schlöglmähl.*'
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GUOSSÜTMSTBIEILE FIRMEU.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE E8COMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mül. Gulden.
GEAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechaelstnben-Abtheilong.
MARB URG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Anfnahms-
flUngkeit 8000 Waggonladnngen) nnd mechan. Gerste-Pntzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- n. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEB, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
von
WILHELM FREY
Paebberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Direetor: Dr. EMIL TEIEICH.
CENTRAL-BURRAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vöatn-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deren j Ujfaln (Ungarn). Th on-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcini
(Croatienf.
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
PatentdachfalaziegeL Thonwaaren: Figarale and ornamentale
Terracotten (Bauarnamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidongsplatten, Oefen und Majolicawa&ren, Steinseogrohn,
feuerfeste Waaren o. s. w.
Bahn-Anlagen.
ORENSTEIIT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasge 3. Prag, Mariengasse 41 nett.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN kalk- und pobtland-ckment-fabrik
ra Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BURRAU: Wien. I. Schellinggaase 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbnchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kircb
b&chel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
BEZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETKIKBSOBT: Yöslaa bei Vien.
AKTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEDT-
G EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD.PIKRUS.— ERZEUGUNG: Romen-
Cement a. Fortland-Cement.— BETRIEB SORTE: Kaltenlestgeben.
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTRALBURRAU: Wien, IV/2, Favoritenstraseo 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holxconstnxctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and t fiMawiapa«
BETRIEB SORT: Wien, X. Stendclgasse 9.
DAMPF -ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.- Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Nenlengb&ch, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Baoziegel. Specialität: ^»^ 1-
siegel für Dampfschorasteine und DachziegeL Jahresprodaction
fO Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/».
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fraa JOHANNA HAUSER.
BEZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTB: Wien, Heiligen stadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Job. Scheredianer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
er* Hochbauten aller Art. *01
Wien, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thören, Fenster and Fussböden, Zimmerei-
Geschäft nnd Schloeaereiwerkatätten
L. «& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ioh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, laasbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Aunhrug tob Bauten, Tischler- and Schlauer«
arbeiten, Kmtstsleiasabrik, gigewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIBTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN rar mal.
KLEINER A BOKMAYER. Teckn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procnriut: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isoiirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in alten grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERRE Brüder Oesterreich«
BEZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSOST: Wien, XHI., Breitensee, Schanzstrasae.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERR
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- n. s t*.rftgimm» nwe i gteT.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHES a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsage werk nn^ Zimmenneisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, matT^iwe 93.
Brauerei- und Mal«-Industrie.
Ihssdorfer Bierbrauerei », Bacbofea& Medisger, k. a. k. Hofbrauer
WIEN, M/S.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN ». ECHT, JOH. MED INGER.
BEZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 330.000 Hektol. n. sw. Abzog,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETB1RBS0RT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartensteja, Dampfbiertrauerei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, L la Pils, Bock- ar>d Abzagbier.
BETRIEBSÜBT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Amstetfeen, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRADEREI-ACmEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHÜLTES. Cassiere: THEODOR WURMS,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzugbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBURSAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathee: PA UL R ITTER V.SCHOELLKR.
Director and Procnrist: RI CHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager, Mlrzen.Abaag.
.. 1897: 850.368 ...»
BRAUEREI: Wien XHI/ä.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER. MOBIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadial.
CENTRAL-BURRAU: II. Ferdinandstraaee 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFN1«,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
W Ottakring, F. REIM in Döbling..
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- ona
Abzogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzogbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 7 ]
m. 507
Wien, Donnerstag Ais Arbeit.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESraGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Ezport-Märzen- nnd Bockbier.
AP TO MA UTNER& SOHN. WIES'. ST. MARX.
Bieenthümer: TICTOE MAUTNER T. MABKHOF.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 569.300 Hektoliter Lager, Minen,
BRAUEREI: Wien, St. Mar*.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Bieenthümer: THEODOB nnd GEOEG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PEESSHEFBFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PKTEE r. REEUNGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. K*portbier.
Sniritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig und Pechraffinerie.
^BETBIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technisches
Industrie.
E. L. ANDEEAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: AHO Arten Ton Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vm/I, Wickenborggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm St Co.
Bieenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Pioeuriaten:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extracüons-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEtfSORT: Mährisch-Ostrau. CENTRAL- BUREAU: Wien,
1. Hohenstaofengasse 17.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft nur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III 3, Renn weg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Proeuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRLEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
trsfs ösisrrsichiscfiB Broncefarfasn-, Brocai- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONEBAVER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Broeaft.
Betriebsort: Prag*Holesehowlt2 231.
Vertretungen aas allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DTDEfi.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von Zinkfarben.
Betriebsort: Settern bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN; Holleschowitz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
Und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasee, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
malz, Vieh Mästung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wippiingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERN0LENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FKRNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Ul. Erdbergstrasse SS u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schule cs trasse 31.
€. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, U. Praterstrasse 76.
FBANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurict: KAR T, GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maechinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Rnsae, Farben
für Buch- nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Nenatadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen*
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbann.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner S piritus-Pottasc he-Fab riks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritos, Pottasche, Soda, Chlorkaliun, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag:.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. £.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Proeuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cf linderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Miederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnriet: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, Schwefel,
eanres Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PBODDCTEN^”
FABRIK B. MARGULIES L Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocnriat: OTTO FBÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Soperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wim, IV, Technikentrasse 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brand eis.
Leitende Proeuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HEFE* u. SPRIT-FABRIK RN von AD. IG. MAUTNER 4 SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Rigenthömer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, HL 8t. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne 7
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirm&nn.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scfaanflergasse 3.
Josef Reithoffer’* Sohne, Wien.
Bigonthümor: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grosabetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrsch bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH I Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTER REICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTEENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
nnd Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Contmental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, KIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAKEN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMFCH. Commerc. Dir.: BELAit ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRÄGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK-ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. V. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RAPEMA r tf RR.— Proeuristen: M. PIW»
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- Actlengesellschait, Wien, X.
Director: Ernst Ezger. Proeuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
JTELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Proeuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephouie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strass e 11; Budapest, Aeussere Waitznerstraase.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktion-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H- Engerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Damergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrra d -In dustrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Aldi.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Procnristen:
RMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräfler.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Iiinz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neosattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlässe,
patentirte Dralithetoelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalieiniage, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräamen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzbülsen für
Hesselwasserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartgnss, pat. Stanzglas (etfectvollste
Bnclistaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotectanlscbeii
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des ln- n. Auslandes.
Max Mühlig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfebrik „Harienhütte*, Station Settenz(A.-T.-E.).
Glasfabrik «Maxbütte*, Hostomltz. Stat. Scbwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wies, I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Proeuristen; Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
IS. Juli 1900 tSeik 4065.
MÜÜfZEI»& PALME, Glashüttenwerke
Rdfcradorf i. d. Böhm. Nordb. und Fafkeitas.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALMB.
Xiuarosglaa- Roh, waare.
8. REICH& CO., K.K. PBIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Chariottenhütte, Gr.-Karlo*
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschau, Hausbrann in Mähren, Haida
In Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland*
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Csserningasse.
Olashfltienwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX Iilechtensteinstrasse 22—ÄI.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedars.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, LoschiU in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroo
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Brie&en i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,k. i.k.Hof-Photogr. Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV11, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k. Hof-Schriftgiesserei G POPPELBAUM,Wien.
Schnftgissseiei, m.8ciiaaisclie Werkstätie, galmoiiastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehristen, Gliedes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16 a.
Holz -Industr ie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstöckelpflaster, Car«
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
' Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel. Einrichtungen ganzer Interieur».
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, vu. Breitegasse 7, 10, 12.
M. KOFI MIIIS, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patentverschlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL, THEODOR. JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDRE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Haüenku;
Wsetin; Gr.-Ugrocz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. S, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskan, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Proeuristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN FE5CHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-de-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Jiariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,. JOHN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LÄDST ATTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Ja. P. niETZ in PRAC.
Eigenthümer; L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbareau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. n. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thoiiüleii und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oboröstcrreich.
Teplitzer Ghamattewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
A. PARTTAKT’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Uagargasse 53.


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 8 ]
Seite 4066.
19. Juli 1900
Nr. i 07
Wien, Donnerstag Ais Fiv beit.
JAKOB 8AUCZEK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest IV- Sfitö-uteza
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SACCZEK, JOSEF KABNER.
ERZEÜGDNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
«Ile vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
»pinnBte, Bouillon and Flitter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BKTR1EBS0RT und COMPTOIR: Wien, VIII, Zieglergaese 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Mancbetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, B. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSOBT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, n. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAU SER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JUldlUS FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- n. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei n. Fabri-
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. TI. Hlreehengasse 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHXu
ERZEÜGDNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalb Bieder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, Hl. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottfndfsofre Zlegenleder, schwarz und pefSrbt, Ja allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie*-
ACTIEN-GESELL8CHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patrooen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön*
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wi en, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der öst-une. Zinkwalzwerke, Pfivoz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dmeditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaf t und Centialdirection: Pfivoz (Mahren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck. Cäsar Emil Andricn, Radlrersbarg.
laoots aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Hamen, Platinen, Staheiaen, Zain-
elaen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und snen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Bollgerste-
fabriken und Hirsesebäiereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK, HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgaasc 26.
A. HOHLBAUM L Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETEIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausscbl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sec., Alfred Sehrantz, Otto Sehr an ts»
BEZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventiie, Wasserstandsanzeiger mit Klappen»
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruc h-Ventile.
G. Josepby’s Erben, Bielitx
Eigenthümer: GUSTAV JOSKPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Tranemissions-Anlagen.
lTkÄISER’S söhne. ""
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuxisten:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
Küchengeschirre, Müchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
lampenbe Standtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖKTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKBAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungtn,
Trocknereien, Bade-Anstellen, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. DresdnerstrasB«.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Sagen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gust. Deiaert..
Walzwerke und Ikralitzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Enpfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenpain, Post Kramsach-Acüenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzengniese: Dampfmaschinen verschiedener Art, modern»
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen»
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etaliwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmieds.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleitungen,Gasanstalten,Central­
heizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- Q.
Waschanstalten, Bade&nlagen, Desto fections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XI1/2 Arndtatrasse 54.


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
***** Die Arbeit
19. Juli 1900
Seite 4067.
Nr. 507.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
WMserstandsanxeiger. Giesserei für Phosphorbronse und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
fcei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL^
SCHAFT FÜR DRAHT-INDÜSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte und gesogene Drähte aus allen Me-
teilen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstift«,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdröhte, Telephon-
brenne- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alumininmgnffel; Faoondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch- Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER osd FRITZ LESOfES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Maunesmannrohre (directes W&lzproduct
aas dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitangsrohreo; Marie für Stromzuführong, Telegraphen*
and Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahl flaschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENBBAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Sair, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER,
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obetverwertiiung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparat» für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M-, Berlin.
CENTRAL-BUEEAU: Wien, il. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector a. Pro­
carist: Dr. Paal Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersber g und Meutern.— Centraldireetion: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel.
Eiseiiconstrnctioäen.
Bleebarbeitem.
Turbinen.
Brauerei el nrichtangen.
Eisen« a. Hetallabffösse»
Detriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L NEMELKA
Mühlenban-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartgofis-Walzenstahle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasser rader, Neaban
von Mahlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Haaptstrasse 88.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krem» a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen*
drahte bis za den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle and
allgemeiner Mühlenbau.
BRTRLEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, Hartgusswalzen-Fabrik nnd Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Constraction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfällige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgas 3 oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC,k.k.Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalaer Tramway-Remi«» }.,
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Ruckertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring. Ruckertgaase 17. Wiihelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder-
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. BOTH in Prag. Centralverkaaf der Bohm.
Femblechw&izwerke Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke P odersam, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rotahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG; Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststabe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschiuenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigen er Constr., Transmissionsanlag en, Müllerei- u .Sagewerks-Eiuricht.
V. PRICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- tu Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 a. 87.
Eigenthümer: KM TT. KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKER A.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSOBT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 q. 81.
KähmaschineDsabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
kür Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgaeae.
f-ETRIKBSOBT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13.
RUDOLFhHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlan-Qesßllschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich SotinoefüM«
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuts.
Erzeugung: Alle Arten Felnbleohe, Sohwarzbleche, deeapirte Bleche,
verzinnte,verzinkteu.verbleiteBleohe, geraden, faombirteWellbieohe.
Betriebsort: Rudolfehutte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold A Co. in Won
VL Gumpendorferstrasse 15, in Prag, flavlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON L COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director o. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Loccmobüea,
UeberhlUer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöse, Markthallen, Brücken,
Elsenconstmctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERE, KART. SCHEEB, AUGUST
SCHERB.
EEZEDGDNG: Pressen nnd Hilfsmaechinen für di« Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstraase 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals B. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebsenge
nnd Krahne, Dr&htstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtnngen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- nnd Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flnesregniirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Minsk», Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anläget; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgass and Compositionsgass.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIR2CTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
Strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KCPFEßWAAREN-, DAMPFKESSEL«
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchseidstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGKR u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
biechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, [Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose* Röhren aus allen Metallen, Accomulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2izkow, Hassstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeselischaft.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49.
D&mpfstr&hl-App&rate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
and Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
a. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metall&bgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER L Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Rinzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHON SE v. HUZE, ALEX. ?. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
5RZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeignsn*
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederosterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HI RSC H.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TL.ACH& HEIL, IBOPPAB.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— ProcurUten: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, fiusswaaren.
Kupferwerk in Meurode, Eisenwerk in Enderedorf-
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procoristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Hitimping: Sägewerks* und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
F abrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
Eduard Till& Anton Beider
Erste Brünner Eisendr&ht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung; Drahtstiften, Nieten and Kette».
Betriebsart; Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielrtz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, maschinell für «sie Holsstaff«
and Papierfabrlhation, Maschinen für die Stärke«
Fabrikation, Sägegatter, Transmlsslonsanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergerÜthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxeaburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGELSINGEB& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDEICH PASTR&B
ERZEUGUNG: M&schinengass, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc
BETB1EBSORT: Wien, XI. GriUgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten,
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenborg,
Niederösterreicb.
„VULKAN«
latehinenfakrib-lttien-fiat. form, Gutjahi i Müller, Reinhard Fersaa k Ct.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. 108IP0VICH.
Gentxal-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa«
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neunerrichtung alter Metali ge gen stände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien.I. Bräunewtr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waidegg und HEINBICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walswaaren, Kupfer*
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupflumbieche u. Böden. Nieten, Nagel, Blitzableiter­
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägeradorf, Oest. Schl es. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflehte, Gemüse nnd Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. t’abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. n. k. Hof-Lieferanten,
GÖsting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kieinoscheg- ctoldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen,.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jon.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasse 70.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrih.
BBTMEBS0RT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasae ge.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: YICTOE SCHMIDT, ALFEED SCHMIDT, THEO DOK
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engroa-Niederlage: Alleegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
JPapier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 ll und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.'
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Bantpapier, Chrom»-, Kunstdruck- u.Celloidifi.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: P rag- Holleschowitz.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRCDER HA ÄSE, Wrana.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
I Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:45:54.803 - 19000719 - Seite 10 ]
Seite 4068,
Sien, Donnerstag
19. Juli 1900
K.k.pr. Pnbislawitzer MascMnenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribislawit*.
kost-, Eisenb.- n. Telegr.-Stat. Okrißchko,Mahren (Oe. N,W. B. u. 8t«E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag: end Budapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FÜNDULUS.
ERZEUGUNG: T&b&kpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodoction: 2.500.000 Kilogramm.
RMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: kMlL HAMBURGBR.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing a. Pettighofeu
NIEDERLAGE: Wien, I. Küsabethstrasse Nr. 10.
S. KÜBIK, frag!
Eigenthümer: RAIMUND KÜBIK.
Direktor: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfsbrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEB SORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Panier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. MaxüniU&nstrasse 13.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wassern. Thor 1-Magiern und Spital a. d. Dran.
MI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Ludersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceatische Dnicksortin.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MRECKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne nnd Jacnuard-
tppen. BETEIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bo both
Jngarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
rien, Tu. Mariahllferstrasse 98.
Bettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
and farbige Umschlagpapiere.
BETBJEBSORT: Nettiugsdorf-Fabrik, Oberösterreicb.'
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.. ,,
BETRIEBSORT: Mährisch-Ostrau n. Brettgrand b. Sehatnlnr.
Prager Pergamentp&pier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer; Commanditgesellschaft.Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Peraamentpapler in allen Qualitäten u. Stärken.
Betrieheort: Prag, VII. —Vertretungen: Wies, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH W AN GER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABKIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: ERREICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff o. Holzpappen, grane Pappen, Falt*
Cartons, Nietencartons, Randcartons nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
XHERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage, u. Druckpapier,
misse n. farbige Cartons, Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinn
Rudolfbahn.— CENTKAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFEYSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
swecke> Glycerin, Olein, Parfnmerievaareu, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarin schmalz.
CENTRALBUBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. k. landespriv. öilly-Kerzen $p Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Süberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dolee, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEB LOBT: IV. Lambrechtsgasse 16.
OOMFTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Mannsactur-Industrie.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfa^rikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER* SÖHNE
Eliseiittial-Bruimlitz-Rossrein und Brunn.
Buofciklita, Oamenkleideretoffs. Flanelle, Penoho», Hatstumpenfilze and
Kunstwolle.
M. OHINI'S SÖHNE, Seidenfürberei, Wien.
Eigenthümer: LONctIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-nnd Chappe-Färberei, coalear und noir.
BETRIRBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
a M. CHWALLA’ 8 BÖHNR
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIRBSORT und NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse «.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
BEZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIRBSORT: Wien, VI. ctompendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNT, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Lariseh.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Fabrilc.
£§A. DEICHSEL, Witkowitz.
* Betriebsleiter: BERl'HOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in OberBchlesien und
Souwlce in Rusalmd.
Z)ie Arbeit
Nr. 507.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOR1Z DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bau»»
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittelhmgenau b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JO§EF ETBICH SOHAE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etricb.
Had*- n. Jutegarne. Jntesack- n. Fackstotfe nid fertige Jutesicke.
Centrale: Trantenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bauenitz, Deutsch-
brod und Jnngbnch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter GLANNEB
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jurgkuchu. Lieben (Preuee. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoil-, Leinen* and SchnfwellbÄnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSOET: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaaee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: EARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfürberei in coalear and schwarz.
BKTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasee 13,
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BHANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fasstapeten, BaomwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberhi.
BETRIRBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasee 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Sehlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne snm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zar Fabrikation; diverse
Baumwollzwirae zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattangen
von Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bdrtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaagasse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
K. Ghchnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procarist: Franz Köchl.
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SQHNE,Actiehgesellsctiaft fiirTextil-lndustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hausei, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Methan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrifc.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage nnd Centralbureau: Wien, I. Wippliagerstrasse IS.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasae 36.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. E. PRIV. TRAUTENAUER UND PABSCBNITZEB LEINEN-
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne,
BETRIEBSORT: Trantenau and Parcchnitz.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen). —• NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIRBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl.siottfr. Hermann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Bauniwoll-ltoek- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
KMTT. ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Hanchetten aas Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
U Tr.TAL ff ARRTEKN: Klattau and Neuem.
H. Jungmich.l’s Solm, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
BEZEUGUNG: BanmwoU-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggame.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- B. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erlangung: Bindfaden, Hanfschnfire, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgarten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLÜC
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder J
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa?on-Leinen (schütt
Robleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSOBTE: Weberei
Hermannseifeu; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf«
NIEDERLAGE: Wien, 1.Werderthorgasae 13.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfürberei.
BETRIRBSORT: Wien, VI. Gfiornergasse Nr. 1.
J. G. Undner& Herz, Bräun.
Ente Oesterr. Fett-Extraction nnd Pntzvoll-Fabrik.
Putzwolle 10r Maschinen.
A. MEINL* ERBEN.'
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg»
Graslit*.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Prieses«
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof*
Flllpp Bichers Söhne, L t. lindestes. Vlrkvauen-Fahrik
Bärteiig Post Schönende, Böhmen»
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bnc&Test, Umland.
Regulär gearbeitete Wlrkwaarea, als: Strümpfe, Soeben, Lewekoo und
Haeeo aus Baumwolle» Flor, Schafwolle. Leinen, Cachemir und Seide»
▼on den stärksten bis zn deo hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1K8
ACT1EN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL v. DABDEL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur rou Baumwoil-, Schafwoll- u. Seidenstoffen
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stnhlweissen-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaofgasse 1
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland,
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner*
liamutll-lstt- u«d Klaidarzaaga, Oxfords und Halbiaininvaam.
Masterl&ger: Wien, 1. Börsegasse 9.
F. PETEB'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrens ane.Baum
wolle and Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAABEN-FABRIK
FRIEDRICH P0LLAE, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH DOLLAR, ERNST DOLLAR, JÜUU»
DOLLAR, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Folnek.
JOH. BZEHAfi, Unt.-Wernersdors.
Eigenthümer: Johann Bzehak.
PT* Garnbleiche und Garnhandel. Wl
Comptoir: Unt.-Werfiersdorf— Bleiche: Radoweez.
Niederlagen; Rothkofteletx. Nachod und Freude Bthal.
BARTH, SALVATERRA, 8EIDENFABBEBEI.
Eigenthümer: HEIHBICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77,
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil»
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambreqains.
BETRIEBSORT: Konteabarg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasbe 57.
Josef Schorlsch, Sehönan a.d.BÖhm. NordS.
Eigenthümer: Augustin Schorisch nnd Josef Seherisch.
Bänder aas Banmwolle, Leinen- u. Bisengarn-
Specialität: Adjustirbäuder in allen Ausführungen.
k. k peivTmechanische bandfabrik
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstrasee 100»
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in NiederÖsterreieh.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrannerstrasee 109.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XJH 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3-
HEINRICH STOLLE
Gam- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
- Warnsdorf in Böhmen.
Refchenberg-Röciriitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stüiir.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnfärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: [Halbwoll-Crepon, Vigoureax• Imitation.
AOTI EN- GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: 8. H. PENZIG.— Director-Stell*
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslaq and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weiss«
Vrie zngfarbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ!
Eigeuthümec: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegiei-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seideabäador and Soidoa-Mühloagaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanaga.se8.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUOKER-
FABRIKEN in ZLKB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!»
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, rechn.□. admin.
Director, Einzel-Procurist a. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Lieb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Böhmen*
GRÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grnssbach.

