
[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 1 ]
yriitfiii;
Wien
m Bandgaffe 31.
Paflspardassev-Sheck-
«,»,» «r. 888. 822.
N»chdr«ck
nur mit »oller Quellen­
angabe gestattet.
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Postsparkassnl-Lhkck-
Lonlo «r. 888. 822.
Vo
itndlferttifc
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
KentrclLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßhef-Iiedacteur: E. K. Kauck.
gM- Di« „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, enentnell täglich. "ML
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadt. Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, */, Seite K 62.—.'/^ Seite K 32.—, ‘/ 8 Seite K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.VII. Bandgaffe 31.
Nummer 470. Wien, de« 15. Marx 1900. 7. Jahrgang.
Die Pression abgeschüttelt.
. Wien, 14. März 1900.
d. Das kaum Erwartete, von Wenigen nur Ge­
hoffte ist dennoch eingetreten: der wilde, scheinbar
unbezwingbare Terrorismus der Socialdemokraten im
Parlamente ist eine überwundene Thatsache, das Haus
der Abgeordneten hat sich zur rechten Zeit noch be­
sonnen und von der Suggestion durch die Daszynski,
Berner und Genoffen befreit. Mit nicht genug an-
erkennenswerthem Muthe haben -zuerst die Abge­
ordneten Demel und Schücker den Versuch geniacht,
die Atmosphäre im Sitzungssaals von den narkotischen
Dünsten zu reinigen, welche die Socialdemokraten
und ihre Katheder-Nachbeter darin verbreitet. Demel
und Schücker mußten zwar einen Hagel von wilden
Zwischenrufen aushalten, mußten sich gefallen lassen,
daß ihre Namen in gehässigster Weise von deu
socialistischen Blättern genannt wurden, aber sie find
noch heute heil und gesund: es hat sich gezeigt, daß
die Opposition gegen die gehätschelte, übermüthige
und von ihrem Machtgefühl berauschte Socialdemo­
kratie nicht tödtet.
Demel und Schücker find nicht vereinzelt geblieben.
Der Socialpolitische Ausschuß hat sich unter dem
Eindruck der von ihm abgehaltenen Enquete von dem
Einfluß des socialistischen Terrorismus befreit, und
die Debatte am Dienstag über den Bericht dieses
Ausschuffes gewährte bereits ein anderes Bild, als
die ersten Debatten über den Kohlenarbeiterstrike. Da
waren es nicht mehr die Socialdemokraten, die blos
in's Horn zu stoßen brauchten, um bei den Rednern
der anderen Parteien ein Echo zu wecken— im
Gegentheil: das ganze Haus fühlte sich von einer
drückenden Last erlöst. Es hatte die Pression, welche
bisher von den Socialdemokraten ausgeübt worden
war, abgeschüttelt, die freie Meinung, das selbst­
ständige Urtheil konnte wieder in diesem Hause laut
werden, Redner von Parteien, die sich bisher in dieser
Frage im Hintergründe gehalten, erhoben sich zur
Darlegung eines Standpunktes, der mit jenem der
Daszynski und Genossen nicht mehr übereinstimmt. Die
Socialdemokraten im Parlamente find in die Schranken
zurückgewiesen worden, aus welchen man sie nie hätte
heraustreten laffen sollen, ihre Zwischenrufe verfingen
nicht mehr, ihre gespielte Entrüstung fand, besonders
durch Dr. Baernreither, eine würdige Abfertigung.
Da blieb ihnen, um noch eine Wirkung zu erzielen,
nur ihre letzte Waffe: die bodenlose Verleum­
dung. Was wir erst kürzlich vorausgesagt, daß näm­
lich die Socialdemokraten jeden Gegner ihrer Wünsche
als von den Unternehmern bezahlt erklären werden,
trat ein. Dem Abgeordneten Leopold Steiner, der
sich durch eigenen Augenschein über die Arbeits-
Verhältnisse im Ostrauer Reviere informirt hatte und
mit seinem Berichte die Schilderungen der Berner,
Cingr und Genoffen Lügen strafte, wurde die nichts­
würdige Verleumdung zugerufen, er sei bestochen. Sie
hatte allerdings den entgegengesetzten Erfolg. Abge­
ordneter Steiner trat mit so echter, so ehrlicher Ent­
rüstung dieser Verleumdung entgegen, daß das Ab­
geordnetenhaus sofort den Werth der socialistischen
Kampfesweise zu beurtheilen wußte. Es fand dann
auch Baernreither allgemeine Zustimmung, als er die
socialistischen Reden aufreizenden Charakters kräftig
zurückwies und es für vollauf gerechtfertigt erklärte,
daß die Gesetzgebung, weil sie unter einer Pression
stehe, in den actuellen Strike nicht eingreifen solle.
Im Parlament haben also die Socialdemokraten
eine volle Niederlage erlitten. Nun bleibt ihnen,
wenn auch die Regierung den Repressalien dieser
Leute sich nicht unterwirft, nur noch das Streben,
sich aus der Sache einen guten Abgang zu verschaffen.
Sie merken bereits, daß ihr Einfluß auf die Striken-
den im Sinken begriffen ist, denn sie haben ihre Ver­
sprechungen nicht halten können; weder Parlament
noch Regierung konnten die Achtstnndenschicht decre-
tiren. Nun möchten die Socialdemokraten gern die
Verantwortung für die Folgen des Strikes auf
Andere überwälzen. Sie, die bisher fort und fort
das Märchen glauben machen wollten, die Gewerken
würden gerne Unruhen entstehen sehen, sie legen es
nun darauf an, daß solche Unruhen möglich werden.
Die Reden und Artikel der Socialisten drohen mit
Blut... Aber die Absicht ist bereits durchschaut.
Es wird den Socialdemokraten nicht gelingen, die
Verantwortung von sich abzulehnen, denn die von
ihnen ausgeübte Pression ist abgeschüttelt.
Der Grwerbeaus schütz und da» Agenten­
wesen.
Bregenz, im Monat März.
In der letzten Plenarsitzung der Handels- und
Gewerbekammer für Vorarlberg erfuhr der Abänderungs­
entwurf des Gewerbeausschuffes zum§ 59 der Gewerbe­
ordnung eine Kritik, welche die Sachkenntniß unserer
professionellen Gewerberetter in einem ganz eigenthüm­
lichen Licht erscheinen läßt.
Der Referent, Kammersecretär Dr. Hermann,
verwies darauf, daß nach Absatz 1, 3 und 8 des Ent­
wurfes Unternehmer und deren Bevollmächtigte, sowie
Agenten, Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden suchen-
dürfen und zwar nur in Gegenständen des beiderseitigen
Geschäftsbetriebes, d. h., wie Absatz 6 präcisirt, aus­
schließlich für Waaren, welche der Besteller zu ver­
arbeiten oder zu verschleißen befugt ist. Nun gebe
es aber eine ganze Reihe von Gewerben, die überhaupt
weder Waare verarbeiten noch verschleißen, z. B. Per­
sonen- und Frachtentransportunternehmungen, Bade­
anstalten, Friseure und Raseure, Leihbibliotheken, Masken-
und Kleiderleihanstalten u. s. w., so daß das Suchen von
Bestellungen auf Schienen, Schwellen, Schienennägel,
Locomotiven, Waggons, Räder, Bremsen, Plachen, Decken,
Wagen, Schiffen, Badeeinrichtungen u. s. w. bei solchen
Gewerben überhaupt unmöglich würde; weiters wickle
sich bei ganzen großen Industriezweigen der Absatz über­
haupt oder vorzugsweise ohne Zwischenhandel ab, weil
entweder die betreffenden Artikel gar nicht auf Lager
gearbeitet werden, oder die Nachfrage zu specialistrt und
der Artikel selbst zu kostspielig ist, oder weil der Massen­
verbrauch überwiegt, wie z. B. bei Dampfmaschinen und
anderen Motoren, Turbinen, Arbeitsmaschinen für die
Landwirthschaft, Bergbau, Hüttenbetrieb, Metall-, Holz-,
Textilindustrie, Müllerei; Apparate und Geräthe für
Brauereien, Zuckerfabriken, chemische Industrien, Preß-
gewerbe; Hilfsstoffe, wie Kohlen, Farben, Beizen, chemische
Reagentien überhaupt, Schmieröl, Treibriemen, Gas,
Petroleum u. dgl.; Verpackungsmittel: Flaschen, Glas­
ballons, Petroleumfäffer, Getreide- und Mehlsäcke, Post­
cartons, Schachteln, Etuis, Conservenbüchsen u. dgl.; in
einer anderen Reihevon Waaren bestehtein localer Zwischen­
handel höchstens in großen Städten, wäre aber auf dem
flachen Lande unhaltbar, z. B. Schreibmaschinen, feuerfeste
Kassen, Luster, feine Oefen u. s. w. Bestellungen auf diese
Waaren müßten also ausschließlich oder vorwiegend bei
Solchen gesucht werden, die weder zur Verarbeitung,
noch zum Verschleiße befugt sind, wie z. B. für Ma­
schinen beim Fabrikanten oder Gewerbetreibenden, der
sich ihrer bedient, für Flaschen beim Brauer oder Wein­
händler u. s. w. Und was soll endlich bei jenen Gewerben
geschehen, die nur Leistungen anbieten, wie z. B. Ver-
sichcrungsanstalten; bei wem bildet denn das Versichern­
lassen einen Gegenstand des Gewerbebetriebes? Wenn
der Entwurf nun hier überall das Reisen unmöglich
machen wolle, dann könne man ein solches Vorgehen
nur durch crasse Unkenntniß des praktischen
Lebens oder durch leichtfertigste Gedanken­
losigkeit bei der Abfassung dieser Bestimmung er­
klären. Denn nur in einem ganz engen Gebiet des Ver­
kehres könne Jemand vielleicht Anlaß für solche Vor­
schriften finden, nämlich bei jenen Waaren, die zur
Befriedigung allgemeiner Bedürfniffe des persönlichen
und häuslichen Lebens dienen, wie gewiffe Schnitt- und
Wirkwaaren, einzelne Kurzwaaren, Nahrungs- und Ge­
nußmittel und Confectionsartikel. In diesen Artikeln sei
ein Zwischenhändler oder ein Erzeuger auch in den
kleinsten Orten zu finden, dessen Absatz durch die Be­
stellungen bei auswärtigen Gewerbetreibenden vermindert
werde. Da aber solche Bestellungen auf Muster hin doch
unsicherer sind als directer Einkauf, da sie Umstände und
Kosten verursachen u. s. w., werde gewiß fast Niemand
diesen Weg wählen, wenn ihm nicht ein bedeutend gün­
stigeres Angebot gemacht werde. Im Preise könne ein
ausschlaggebender Unterschied schwerlich bestehen, da heut­
zutage Groß- und Kleinhändler ziemlich zu gleichen
Preisen direct vom Erzeuger Waaren erhalten und die
Spesen des Gewerbetreibenden, der reist oder reisen läßt,
ja größer sind. Der bestimmende Vortheil des Käufers
könne also nur darin liegen, daß ihm etwas anderes
oder eine reichere Auswahl geboten wird, als vom an­
sässigen Gewerbetreibenden. Thatsächlich zeige sich auch,
daß beim Aufsuchen von Privatkunden Geschäfte eine
große Rolle spielen, die Leistungen bieten, für welche in
der Provinz an jedem einzelnen Orte die Nachfrage
M klein ist, z. B. für modernste Herrenkleider, für theure
Kaffee- oder Theesorten, für Flaschenweine, feine Wäsche
u. dgl. mehr. Hier liegt das Reisen ganz gleichmäßig im
Interesse des Publicums und der betreffenden Geschäfte,
die, wollte man ihre Thättgkeit auf die paar tausend
Einwohner ihres Standortes beschränken, überhaupt
nicht existtren könnten.
Die zweite Gruppe der Unternehmer, welche reisen
laffen, bilden jene, die mit einem nur eben zureichenden
Capital sich in einer Branche etablirt haben, welche um­
fangreiche oder rasch veraltende Lager erfordert. Der
locale Absatz reicht nicht aus, die auswärtige Kundschaft
muß erst erworben werden, der Verkauf an ebenso
direct bediente Zwischenhändler läßt keinen Gewinn—
es erübrigt also nichts als der Besuch der Consumenten.
Freilich werden hiedurch Jene, die ein alter Kundenkreis
und reiches Capital an behagliches Abwarten der Nach­
frage gewöhnt hat, recht empfindlich gettoffen; es wäre
aber doch erst eine sehr eingehende Untersuchung werth,
ob es wirklich im allgemeinen Interesse läge, deshalb
die jungen, minderbemittelten, aber rührigeren Ele­
mente im Emporkommen zu hindern. Das
beabsichtigte allgemeine Verbot des Be­
suches von Privatparteien ist demnach zu
verwerfen, aber auch ein solches Verbot bezüg­
lich einiger Artikel könnte nur dann befürwortet
werden, wenn sichergestellt werden kann, daß die Inter­
essen der davon betroffenen Gewerbsinhaber und die
des Publicums nicht beachtenswerther sind, als die der
Begünstigten.
Die übrigen Absätze des 8 59 des Entwurfes ent­
halten noch weitere Beschränkungen, speciell für Agenten.
Der Agent dürfe sein Geschäft nur persönlich be­
treiben und dürfe sich durch Niemanden ver­
treten lassen, so daß ein Agenturgeschäft größeren
Umfanges überhaupt unmöglich gemacht wäre, während
der Krankheit des Inhabers gar nicht geführt werden
könnte u. s. w.; der Agent dürfe auch dem Besteller die
Waare nicht übergeben oder übersenden und dürfe kein
Lager oder Magazin halten; er müffe also z. B. zur
Disposiüon gestellte Waaren dem Verkäufer zurück­
senden, um sie für einen zweiten Besteller wieder neu
zu beziehen, er könne für sein Haus Artikel, die sonst
in Waggonladungen bezogen werden, in kleineren Posten
nicht oder nur mit Verlust der Mehrfracht absetzen, er
könnte solche Waaren, die regelmäßig erst im Momente
des Bedarfes bestellt werden, nicht unterbringen u. s. w.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 2 ]
Leite 3664 Wien, Donnerstag
§ 59 c, ber aus land ischeH and lungsreisende
den gleichen Bestimmungen unterwirft, stehe überdies im
Widerspruch mit dem österreichis ch-schweizeri­
schen Handelsverträge, nach welchem die Vertreter
von Schweizer Firmen das Recht haben, Bestellungen
bei allen Gewerbsleuten zu suchen, welche die
betreffenden Artikel in ihrem Geschäfte verwenden, nicht
blos bei solchen, welche sie verarbeiten oder verschleißen.
**
*
An den Antrag, das Gutachten in diesem Sinne
abzugeben, knüpfte sich eine längere Debatte, aus welcher
hervorging, daß selbst jene, welche der Tendenz des Ent­
wurfes freundlich gegenüberstehen, die vorgeschlagenen
Bestimmungen für total verfehlt ansehen. Am
sonderbarsten berührt es, daß gerade der kleine
Mann, dessen „Rettung" die Herren so eifrig betreiben,
diesen Entwurf für eine Bedrohung seiner Exi­
stenz erklärt. Erklärlicher wird das allerdings für
den, der di- Verhältnisse in den Alpenländern näher
kennt. Gerade jene Partei, welcher z. B. der Abgeord­
nete Loser, einer der wärmsten Fürsprecher des Ent­
wurfes angehört, hat es zuwege gebracht, in Vorarl­
berg (101 Gemeinden mit ca. 120.000 Einwohnern) seit
dem Jahre 1892 34 Consumvereine und Lebensmittel­
bezugsvereine u. s. w. zu gründen, ganz abgesehen von
der Creirung weiterer 10 Vereine, die den gemeinsamen
Bezug landwirthschaftlicher Bedarfsartikel (z. B. auch
Petroleum, Schuhe u. dgl.) pflegen. Welch' einen Ein­
fluß diese Gründungen auf die kleinen und mittleren
Handels- und Productionsgewerbe ausüben, erhellt wohl
daraus, daß z. B. die Consumvereine in Höchst (2000
Einwohner) über 65.000 fl., alle 44 Vorarlberger Consum­
vereine zusammen mindestens 2 1 /, Millionen Gulden
Jahresumsatz haben. Damit ist dem ansässigen Krämer
in den „gesegneten" Orten fast die ganze zahlungs­
fähige Kundschaft entzogen; die einzige Möglichkeit,
seine Existenz fortzufristen, besteht darin, daß er sich in
der näheren oder ferneren Umgebung im Umherreisen
den erforderlichen Absatz sucht. Nun soll ihm das auch
verboten werden! Dieselben Leute, welche die Con-
sumenten anleiten, mit Umgehung des localen Zwischen­
handels sich direct an den auswärtigen Lieferanten zu
wenden, finden es unrecht, wenn der auswärtige Liefe­
rant mit Umgehung des localen Zwischenhandels direct
den Consumenten aufsucht. Ist denn das Erste für den
ansässigen Kaufmann minder schädlich? Die Reisenden-
die in einem Orte mit 2000 Einwohnern für etwa
65.000 fl. Alltagswaare absetzen, möchten wir noch kennen
lernen! Dem Gewerbe geht es nicht anders. Man ver­
anstaltet alle Arten von Meistercursen, um die Qualität
der Production zu heben und nimmt dann den Leuten
die Möglichkeit, die Kundschaft aufzusuchen, welche solche
bessere Leistungen sucht. Was hat z. B. ein Bautischler
von der Absolvirung des Fachcurses, wenn er den Bau­
herrn nicht besuchen darf, der eine Bestellung zu ver­
geben hat, oder ein tüchtiger Männerkleidermacher, der
seine Kenntnisse nur bei der ortsansässigen Bevölkerung
verwerthen kann, von der 99 Procent ihm für de»
schönen Fall des Arbeitskittels und den eleganten Schnitt
der Hose auch nicht 10 kr. mehr bezahlen?
In der Schweiz, wo wirklich das Volk Souverän
ist und jede Stimme gleichviel gilt, wird man die Art
Gewerbeförderung gewiß nie treiben. Dort „rettet" das
Volk sich selbst vor solchen Zumuthungen. Bei uns aber
muß Industrie, Gewerbe und Handel alle Rettungs­
actionen widerstandslos über sich ergehen lassen, welche
ihre zahllosen guten Freunde zu veranstalten für nöthig
halten. Denn wer mit Sachkenntniß solchen Vorschlägen
entgegentritt, riskirt nur, daß man ihn des Eigennutzes
beschuldigt, und unverdächtig und beachtenswerth ist bei
uns nur mehr die Stimme Dessen, der von der Sache
nichts versteht.
Die Mager Urtfallverstcherungsaustalt
«öer die Erhöhung der Keitragstarife.
Der Vorstand der Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalt für das Königreich Böhmen in Prag ver­
sendet soeben seinen Bericht über die Thätigkeit der
Anstalt im Jahre 1898. Das verspätete Er­
scheinen des Berichtes ist, wie so mancher andere
Uebelstand bei den Anstalten, eine altehrwürdige In­
stitution geworden, man hat uns so daran gewöhnt,
daß wir es hinnehmen, wie etwas Unabänderliches.
Ueber die im Berichte enthaltenen Details über
die Gebahrung der Anstalt wollen wir nächstens be­
richten; für heute sei rcproducirt, was der Bericht,
den Ereignissen des Jahres 1898 voraneilend, den
Thatsachen leider nachhinkend, über die Erhöhung
des Beitragstarifes enthält. Der Bericht weist vor­
erst darauf hin, daß trotz mehrfacher Petitionen
seitens der Anstalt die Regierung es Heuer unter­
lassen hat, die unerläßlichen Reformen an dem Un-
sallversicherungsgesetze vorzunehmen. Der Vorstand
der Anstalt hat im Hinblicke auf die Dringlichkeit,
sowie auf die in immer heftigeren Zeitungsstimmen
sich manifestirende allgemeine Unzufriedenheit der
«-CL. Pie Arbeit.
interessirten Schichten der Bevölkerung mit der in
der Ausgestaltung der Organisation der Unfallver­
sicherung eingetretenen Stagnation, beschlossen, an die
Regierung nochmals mit der Bitte heranzutreten,
wenigstens die dringendsten, auf die admini­
strative Durchführung der Arbeiter-Unfallver­
sicherung bezughabenden Reformen in's Werk zu
setzen, so insbesondere den Lohnlistenzwang und
die Erlassung von Unfallverhütungsvor­
schriften* mit verbindlicher Kraft unter Straf­
folgen, sowie die Entlastung und Unter­
stützung der territorialen Anstalten durch
die Befreiung von dem Postporto und von
den Beitrage zur Institution der Gewerbe-
Jnspectoren, ferner durch Uebernahme der
Deckung der Enthebungskosten der poli­
tischen Behörden durch den Staat.
Zum Schluffe bringt die Anstalt die zwei wich­
tigsten, die Beitragsleistung betreffenden Verfügungen
der Regierung den Mitgliedern zur Kenntniß. Es
ist dies erstens die im Sinne des§ 14 des Unfall­
versicherungsgesetzes zum zweitenmale vorgenommene
Revision der Eintheilung der verficherungspflichtigen
Betriebe in Gcfahrenclassen und zweitens die Fest­
setzung des Beitragstarifes für das Jahr 1900.
Was die Neuaüsstellung des Beitragstarifes im
Sinne des§ 16 U.-G. betrifft, wird dieselbe vom
Ministerium des Innern damit motivirt, daß einer­
seits wegen der verschiedenen Gebahrungsverhältnisse
bei den einzelnen Anstalten die Aufrechthaltung des
bisherigen gemeinsamen Tarifes unmöglich ist, ander­
seits aber auch durch die neue Gefahrenclassen-
eintheilung geänderte Verhältnisse geschaffen wurden,
welche im Beitragstarife jedenfalls berücksichtigt
werden müssen. Die Voraussetzungen, auf welche die
zum zweiten Male revidirte Gefahrenclasseneintheilung
beruht, wären nämlich von den bisherigen Grund­
lagen verschieden. Dies gälte insbesondere von der
Wahl der Grundzahl, welche das Verhältniß zwischen
den aus den statistischen Erhebungen abgeleiteten Er-
fordernißziffern für die einzelnen Betriebsgattungen
und den Gefahrenprocentsätzen des Schemas der Ge­
fahrenclasseneintheilung ergibt.
Während nämlich bisher die Gefahrenclassen­
eintheilung unter der Voraussetzung aufgestellt war,
daß dem Gefahrenprocente 100 ein Bruttobeitrags-
erforderniß von 5 67 Procent der Lohnsumme ent­
sprach, liegt der nunmehr kundgemachten Gefahren-
claffeneintheilung die Voraussetzung zugrunde, daß
dem Gefahrenprocent 100 (im Durchschnitte aller
Anstalten) ein Bruttoerfokderniß von 71 Procent
der Lohnsumme entspricht. Ueberdies hätte die über­
prüfte Statistik der Jahre 1890—1896 die schon
vordem bekannte Thatsache, daß die Gebahrungs­
verhältnisse der einzelnen Anstalten weit von ein­
ander abweichen, so daß die Beibehaltung des gleichen
Beitragstarifes bei allen Anstalten unmöglich wird,
neuerdings erhärtet. Dieser Umstand hätte Veran­
lassung gegeben, das statistische Material vor
seiner Verwerthung einem Correcturverfahren
zu dem Zwecke zu unterziehen, um alle jene
Momente, welche correctcr Weise nicht in der Ge­
fahrenclasseneintheilung, sondern im Beitragstarife
jeder einzelnen Anstalt ihren Ausdruck finden müssen,
bei Verwerthung der Ergebnisse der Unfallstatistik
für Zwecke der Gefahrenclasfenbestimmung auszu­
scheiden.
Mit Rückficht auf diese Verordnung des Mini­
steriums zog der Vorstand der Anstalt in seiner am
24. November 1899 abgehaltenen Sitzung die Neu-
aufftellung des Beitragstarifes für das Jahr 1900
in Berathung und es wurde nach eingehender Er­
wägung aller Verhältnisse einhellig gegen die
Stimme des Regierungsvertreters, welcher die Fest­
setzung des Beitragstarifsatzes für das Jahr 1900
mit 8'41 beantragte— beschlossen, den bisherigen
Tarif von 6 24 (5 67 -j— 10 Procent Zuschlag)
beizubehalten und an die Regierung unter Hin­
weis auf die relativ nicht ungünstigen Ge-
bahrungsergebnisse der Anstalt in den letzten
Jahren, und unter Vorlegung der gegen die
derzeitige Erhöhung des Tarifes im Ver­
laufe der Debatte vorgebrachten Gründe, das
Ansuchen zu stellen, auch von einer einseitigen
amtswegigen Entscheidung wenigstens für
die Dauer eines Jahres abzusehen und in
der Zwischenzeit auf die Durchführung aller jener
Maßnahmen hinzuwirken, welche von Teste des Vor­
standes als zur Sanirung der Gebahrung der An­
stalt nothwendig bezeichnet worden find.
Bei diesem Beschlusse ist der Vorstand
auch in der Sitzung vom 7. December 1899, in
welcher im Hinblicke darauf, als das Ministerium
des Innern sich entschlossen hatte, einen Special-
delegirten behufs Klarstellung der Intentionen der
Regierung zur Anstalt zu entsenden, die Festsetzung
* Mittlerweile erfolgt. (D. Red.)
15. März 1900 Nr. 470.
des Tarifes nochmals in Verhandlung gezogen wurde
geblieben.
Blos bei einigen Mitgliedern des Vorstandes
zeigte sich im Verlaufe der Debatte die Geneigtheit,
den der neuen Gefahrenclaffeneintheilung gemäß Aus^
führungen des Ministerialdelegirtcn entsprechenden
(und vom Vorstände der Wiener Anstalt auch in­
zwischen beschlossenen Bcitragstarifsatz von 7 81 zu
genehmigen.
Hingegen wurde einhellig gegen die Stimme
des Regierungsvertreters beschloss en, der
Regierung zur Kenntniß zu bringen, daß der Bor-
stand dringendst erwarte, daß die Regierung die von
ihm wiederholt gestellten Sanirungsmaßregeln ungr-
säumt zu berücksichtigen geruhe.
Mit Rücksicht darauf, daß gemäß des dargestellten
Resultates der Verhandlungen eine Neufestsetzung des
Tarifes für das Jahr 1900 durch den Vorstand
nicht stattgefunden hat, sah sich das Ministerium des
Innern bestimmt, nach Anhörung des Verficherungs-
beirathes durch die Ministerialverordnung vom 30. De­
cember 1899, Z. 42.870, in Gemäßheit des§ 1611.-®.
den Beitragstarifsatz für das Jahr 1900 im Ber-
ordnungswege mit 781 für die Anstalt fest­
zusetzen.
Die Regelung des Submiffionsrvesens.
(Das Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Vetter).
(Schluß.)*
Begründung des Antrages auf Schaffung eines
Submisstonsamtes, eines Snbmisfionsrathes.
Die so nothwendige Regelung des Submisstons­
wesens wäre wohl am besten in der Weise durchzu­
führen, daß der Staat alle seine Subventionen, Con­
cessionen K. (also auch Gewerbeconcessionen, Betriebs-
anlagenbewMgungen, rc.) bei ihrer Erlheilung an die
Bedingung knüpfe, daß der Subventionirte, Concessto-
nirte rc. seine gesammten Bedürfnisse, also Bau, innere
Einrichtung, Maschinen, Rohstoffe, Halbfabrikate u. s. w.
womöglich aus dem Inlands decke, widrigenfalls ent­
weder die schon erfolgte Vergebung rückgängig zu machen
ist, oder die Concession, Subvention rc. erlischt.
Selbstverständlich müßte diese Verpflichtung bei
sonstiger Annullirung der etwa schon erfolgten Ver­
gebung (diese Annullirung müßte natürlich an eine
besümmte kurze Frist gebunden werden) auch dem Staate
selbst, den Ländern, Bezirken, Gemeinden und sonsttgen
öffentlichen Körperschaften und Anstalten auferlegt
werden.
Zu diesem Behufe sollen alle Lieferungsverttäge die
Clausel enthalten, daß sie erst dann als gütig anzusehen
sind, wenn nicht binnen einer bestimmten Frist (circa
14 Tagen) behördlicherseits ihre Annullirung angesprochen
wird. Diese Clausel wäre bei den öffentlichen Körper­
schaften obligatorisch, bei privaten Lieferungen facultattv
(weil ja hier eventuell gleich die Zurücknahme der Con­
cession rc. ausgesprochen werden kann).
Die Ueberwachung und Vollziehung dieser Normen
ist einem besonderen Submissionsamte im k. k. Handels­
ministerium zu übertragen; die Entscheidung über die
Annullirung der Lieferung, Entziehung der Concession,
Subvention, rc. aber dem sogenannten Submissions­
rathe. Dieser Submissionsrath hat aus Regierungs-
delegirten und Vertretern der industriellen Corporattonen
(Kammern, Vereine rc.) zu bestehen, die Entscheidung
im concreten Falle fällt eventuell in Abtheilungssitzungen,
und zwar in Anwesenheit von drei Regierungsvertretern
und drei Vertretern der betheiligten Industrie unter
Vorsitz des Leiters des Submissionsamtes nach schrift­
licher oder mündlicher Anhörung des Betroffenen. Gegen
die Entscheidung der Abtheilung geht der Recurs an die
Plenarversammlung^ des Submissionsrathes. Ein weiterer
Recurs ist ausgeschlossen.
Die Prüfung des Submissionsrathes hat sich natür­
lich nicht nur auf die Qualität, sondern auch auf die
Preise, Lieferzeit rc. zu erstrecken. Sind also vom Aus­
lande pei zweckentsprechender Qualität billigere Preise,
kürzere Lieferzeit (wenn selbe nothwendig war) rc. an­
geboten worden, so ist der Einspruch der Jntereffenten
zurückzuweisen, außer bei- öffentlichen Lieferungen, wo
billigere Preise rc. nur von einer gewissen Grenze ab
von der Verpflichtung zur Jnlandbestellung entbinden-
Das Recht zur Erhebung des Einspruches gegen
eine Vergebung in's Ausland haben— um Chicancn
zu verhüten— nicht die einzelnen Interessenten selbst,
sondern nur die industriellen Corporattonen (die Handels­
kammern, dann die industriellen Vereine von einer ge­
wissen Mitgliederzahl aufwärts).
Um den Arbeit vergebenden Unternehmer von der
Gefahr eines eventuellen Einspruches gegen die Aus­
landsbestellung zu befreien, soll es jedem Unternehmer
ftei stehen, durch ein Feststellungsgesuch das Submis­
sionsamt zu der vorgängigen Entscheidung zu veran­
lassen, ob im concreten Falle die Vergebung in's Aus­
land anstandslos ist. Diese Entscheidung ist in gleicher
Weise zu fällm wie die Entscheidung über einen Einspruch.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 3 ]
?ir. 470 Wien, Donnerstag ««au I)ie Jltrßeit.^ 15. März 1900 Seite 3665.
Ebenso ist vom Submissionsrathe gleich von vorn­
herein eine Liste derjenigen Artikel zu verfassen, welche
dermalen im Jnlande nicht zu beschaffen sind, also ohne
Einspruch aus dem Auslande bezogen werden können.
Diese Liste ist alljährlich zu revidiren.
Da« Zerfahren bei Kau- und Ketriebs-
bewiüigungeu.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey.)
l Fortsetzung.)
Nach dem letzten Bericht des Gewerbe-Jnspectors
von Innsbruck sind jetzt in Tirol und Vorarlberg
78 Elektricitätswerke von zusammen 9700 Pferdekräften
in Thätigkeit, während vor zehn Jahren nur 1070
Pferdekräfte gewonnen wurden. Dieser rege und für
die Zukunft der Alpenländer höchst bedeutsame Auf­
schwung, den die Benützung der Waflerkräfte dort ge­
nommen hat, wird durch den Erlaß des Ackerbau-Mi­
nisteriums unterbunden.
Auch die Firma Anton Dreher in Schwechat,
die sonst anerkennt, daß ihr bei ihren vielfachen Gesuchen
um Bau- und Betriebsbewiüigungen keinerlei Anstand
vorgekommen sei, findet sich durch diese neue Idee der
Befristung der Wasserrechte benachtheiligt— und sogar
in besonders gravirender Weise. Sie hatte um die Ge­
nehmigung einer Turbinenanlage angesucht und diese
Genehmigung auch erhalten— aber nur auf 40 Jahre.
Da nun die Turbine an Stelle einer Wafferradanlage
treten sollte, die seit undenklichen Zeiten im Betrieb
war, sieht die Firma mit gutem Grunde in dieser von
der ersten Instanz ausgesprochenen Befristung einen
Eingriff in bestehende Rechte.
Wir übergehen die Stimmen der anderen Indu­
striellen, die sich gegen die Befristung der Wasserrechts-
concessionen erheben. Einen erfteulichen Fall, in dem
durch längeres Handeln wenigstens ein leidliches Ergeb­
niß erzielt wurde, wollen wir hier anführen.
Herr Hämmerle, Baumwollwaarenfabrikant in
Vorarlberg, ersuchte im Mai 1897 um Verleihung einer
«asserrechtlichen Bewilligung für Zwecke der elektrischen
Kraftübertragung. Ein Jahr später, im Mai 1898, er­
theilte ihm die Bezirkshauptmannschast die Bewilligung
aber nur aus 40 Jahre. Als er dagegen den Recurs
einbrachte, wurde ihm der Vorschlag gemacht, 60 Jahre
zu acceptiren; weil er darauf nicht einging, wurde ihm
nahegelegt, um Erstreckung der Recursfrist einzukommen,
und danach wurde ihm die Bewilligung um weitere
50 Jahre verlängert— im Ganzen also auf 90 Jahre
ausgedehnt.
Wenn die Industrie sich somit schon gegen bi e
grundsätzliche Befristung der Bewilligungen erklärt, welche
die gegenwärtige Praxis des Ackerbau-Ministeriums ein­
geführt hat, so würde die Beftistung in Verbindung mit
einer Besteuerung der Wasserkraft, die sich die Re­
gierung nach dem Wortlaut des Erlasses vom 10. März
noch vorbehält (und der nach bekannten Mustern zur
Ausgleichung der Productionsbedingungen alsbald eine
Nachversicherung folgen müßte)— einen wahren Sturm
der Entrüstung Hervorrufen.
2. Die Ansprüche der Landwirthschaft.
Das Ackerbau-Ministerium hat der gemeinsamen
Abtheilung des Landwirthschastsrathes die Berathung
der Reform des Wasserrechtes zugewiesen.
Hieran knüpft sich eine weitere Befürchtung der In­
dustrie: daß das bisherige, industriefteundlichere Gesetz
Veränderungen erleiden werde, die die Landwirthschast
begünstigen und die Industrie benachtheiligen.
Darauf macht in einer dem Referenten zur Ver­
fügung gestellten Zuschrift an den Vorsitzenden des Ver­
eins der österreichisch-ungarischen Papierfabrikanten Herr
Emanuel Spiro aufmerksam:
„Es ist," sagt er, „nur eine Consequenz unserer
Organisation der Verwaltungsbehörden, der zufolge alle
Wasserrechtsangelegenheiten in die Zuständigkeit des
Ackerbau-Ministeriums gehören, wenn die Berathung der
erwähnten Gesetzesreform dem Beirathe dieses Ministe­
riums, also dem Landwirthschaftsrathe zugewiesen wird.
Anderseits geht ja eine von unseren berechtigten Forde­
rungen dahin, daß die industriell so wichtigen Wasser-
fachen nicht von dem der Industrie ferner stehenden
Ackerbau-Ministerium, sondern von dem zur Wahrung
unserer Interessen geschaffenen Handels-Ministerium ent­
schieden werden."
Aus ähnlichen Erwägungen verlangt die Oester­
reichische Gesellschaft zur Förderung der chemischen In­
dustrie eine Zuweisung der Wassersachen an das Mi­
nisterium des Innern, „wodurch für gewerbliches und
wafferrechtliches Verfahren der gleiche Jnstanzenzug her­
gestellt werden würde."
Die Erledigung der wafferrechtlichen Angelegenheiten
durch das Ackerbau-Ministerium hat es mit sich gebracht,
daß schon in der bisherigen Praxis der Fischerei un­
gehörige, d. h. gesetzwidrige Rechte eingeräumt werden.
Nach Z19 des Reichswaflergesetzes steht nämlich Fischerei­
berechtigten gegen die Ausübung anderer Wafferbenützungs-
rechte kein Widerspruch, sondern nur ein Anspruch auf
angemessene Schadloshaltung zu. Nun klagen aber die
Industriellen von allen Seiten, daß ihnen „wegen ein
paar Fischen" unmäßige Opfer auferlegt werden.
Viele der Klageführenden glauben, indem sie in
diesem Punkte Abhilfe wünschen, eine Reform des Ge­
setzes verlangen zu müssen; aber das Gesetz steht hier
ganz auf ihrer Seite: dies ist einer der zahlreichen Fälle,
wo die Industrie nicht durch das Gesetz, sondern durch
seine Verletzung geschädigt wird.
Es braucht kaum gesagt zu werden, daß es unzeit­
gemäß sein würde, der Industrie Rechte, die sie schon
besitzt, zu Gunsten der Landwirthschast zu nehmen.
3. Reformvorschläge von Seiten der In­
dustrie.
Wurde in dem Bisherigen wesentlich nur das be­
stehende Waffergesetz gegen Angriffe vertheidigt, so hat.
doch auch anderseits die Industrie einige sehr gerecht­
fertigte Wünsche nach einer Ergänzung des Gesetzes,
wenngleich die meisten ihrer Klagen mehr gegen die
Verwaltungspraxis als gegen das Gesetz gerichtet sind.
Ein vollständiger Gesetzentwurf liegt vor betreffend
ein Enteignungsrecht zum Zweck der Herstellung und
des Betriebes von elektrischen Leitungsanlagen.
Die Section Klagenfurt des „Berg- und Hütten­
männischen Vereins in Steiermark und Kärnten" hat
sich durch befteundete Abgeordnete an die Landtage
der österreichischen Alpenländer mit einer Petition um
ein solches Enteignungsrecht gewendet: an die Land­
tage, trotzdem man einheitliche Regelung der Frage
wünscht— weil die Reichsgesetzgebung seit einiger Zeit
in's Stocken gerathen war und auch ftüher schon wirth-
schaftlichen Fragen geringe Theilnahme entgegenbrachte.
Hatte sich doch die Feldkircher Handelskammer, der sich
die Wiener anschloß, schon zu Beginn des Jahrzehnts
um ein solches Gesetz an den Reichsrath gewandt, halten
doch Abg. Exner und Genossen schon im Februar 1894
einen Gesetzentwurf im Reichsrath vorgelegt, ohne daß
der geringste Erfolg von diesen Bemühungen zu sehen
gewesen wäre.
Der bei den Landtagen der Alpenländer eingebrachte
Entwurf des Hüttenmännischen Vereins scheint mehr
Glück haben zu sollen. Der Vorarlberger Landesausschuß
hat bereits die Handelskammer von Feldkirch zur Be­
gutachtung aufgefordert, und diese wieder hat bereits
hervorragende Firmen ihres Bezirkes einvernommen.
Der Entwurf ist gedacht als eine Ergänzung des
8 27 des Vorarlberger Landes-Wassergesetzes— sowie
der 'entsprechenden Paragraphen der übrigen Sonder­
gesetze. Seine Grenzen waren ihm dadurch gesteckt, daß
er mit dem Reichs-Wassergesetz nicht in Widerspruch
kommen durste. Er ist in vier Paragraphen gefaßt und
lautet:
„8 1. Auch wenn die Erfordernisse der Enteignung
nach 8 365 des a. b. G. B. nicht vorliegen, können die
Unternehmer von Elektricitätswerken, welche elektrische
Kraft mit Hilfe von Wasserkraft erzeugen, verlangen,
daß ihnen zum Zwecke der Herstellung und des Be­
triebs von elektrischen Leitungsanlagen gegen angemessene
Schadloshaltung aus fremdem Grund und Boden die
entsprechende Dienstbarkeit eingeräumt oder nach Wahl
des Grundeigenthümers der nöthige Grund und Boden
abgetreten werde.
8 2. Die Enteignung darf nicht weiter ausgedehnt
werden, als es für die besonderen Zwecke der elektrischen
Unternehmung erforderlich ist.
8 3. Diesem Zwangsrechte unterliegen jedoch nicht:
a) Gebäude;
b) geschlossene Hofräume und eingeftiedete Gärten,
sowie Friedhöfe;
.<0 öffentliche Plätze, Straßen und Wege in geschloffe­
nen Ortschaften, sofern der Zweck derselben durch
die Enteignung beeinträchtigt wird;
ck) Objecte, deren Benützung aus ästhettschen Gründen
unzulässig erscheint.
8 4. In Bezug auf das Enteignungsverfahren und
die Zuständigkeit der Behörden sind die Bestimmungen
des Landes-Wafferrechtsgesetzes vom 28. August 1870
(L. G. Bl. Nr. 55) anzuwenden."
Die Firma Getzn er& Mutter in Bludenz, von
der Feldkirchner Handelskammer zur Begutachtung dieser
Vorschläge aufgefordert, erklärt sich mit denselben voll­
kommen einverstanden, glaubt sie nicht im Widersprüche
mit der Reichsgesetzgebung und hält ihre Durchführung
für dringlich.
Es erscheint zweifellos, daß der Gesetzesvorschlag
des Hüttenmännischen Vereines dem Reichs-Waffergesetz
nicht widerspricht, sondern ganz im Sinne desselben,
insbesondere des 8 15 gehalten ist.
Unter lit.b dieses Paragraphen heißt es: „Es kann
im Verwaltungswege verfügt werden, daß Besitzer von
Liegenschaften die Begründung von Dienstbarkeiten auf
ihrem Besitzthum gegen angemessene Entschädigung zu
dem Ende gestatten, damit Andern gehörendes Wasser
über ihren Grund und Boden geleitet und daselbst die
zur Leitung erforderlichen Anlagen errichtet werden"
u. s. w.
Nun, statt des Wassers selbst wollten die Elektrici­
tätswerke nur die Wasserkraft leiten: das ist jeden­
falls der g eringere Anspruch, das kleinere Recht, das
in dem größeren, von 8 15 gewährten eingeschlossen ist.
Und wenn man auch beim Erlaß des Reichsgesetzes an
elektrische Leitungen noch nicht gedacht hat, so hat man
doch zweifellos an die größtmöglichste Nutzbarmachung
des Wassers gedacht und deshalb ist es eine berechtigte
Folgerung, die Dienstbarkeit oder Enteignung zu Gunsten
der Leitung der Wasserkraft hier einzufügen.
Daß aus§ 15 b noch weitere Folgerungen durch
die Landesgesetzgebung gezogen werden dürfen, sagt aus­
drücklich der 8 18 des Reichs-Wasfergesetzes.
Für diese Ergänzung des Wasserrechts sind außer
dem genannten Verein noch eine Anzahl anderer Ver­
bände, sowie hervorragende Industrielle bei den Land--
tagen vorstellig geworden; eine Zuschrift der Handels­
kammer in Bozen gibt dem gleichen Wunsche Ausdruck.
(Fortsetzung folgt)
[METALLWAREN^
iJS^^ nRlI ^^DlER.BUCHSTABEH.SCHILDER,
tlJlP^KUNSTGÜSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien. H/i Glockengasse 2.
CARL FROMME
- Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
ProHpecten, Circularen n. allen Drncksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfhetrieb. 21 Druckpressen. Viele HilfsmiscMnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinernnge-
lind Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
tfiroiüR.
Wien, 14. März 1900.
Auszeichnung. Der Kaiser hat mit Entschließung
vom 1. März d. I. den mit dem Titel und Charakter
eines Regierungsrathrs bekleideten Gewerbe-Ober-
inspector Friedrich Muhl zum Hofrathe und Central-
Gewerbe-Jnspector ernannt.
Das neue deutsche Theater in Hamburg. In
der vorigen Woche sprach im Hamburger Architekten-
und Jngenieurverein Baurath Fel liier aus Wien
(Firma Fellner& Helmer) über den Bau des
neuen Deutschen Schauspielhauses in Ham­
burg, dessen Ausführung ihm anvertraut ist. Die Wände
des Saales waren bedeckt mit Skizzen von Theaterbauten,
die den Herren Fellner und Helmer ihr Entstehen
verdanken, in Wien, Wiesbaden, Graz, Odessa,
Augsburg rc. Wie mannigfaltig die Ansprüche sind,
die auch auf einem dem Anscheine nach eng umgrenzten
Thätigkeitsftlde gestellt werden, erhellt daraus, das Graf
Eszterhazy für;sein Schloßtheater eine schlauch­
artige Galerie bauen ließ, die alle nicht fürstlichen
Gäste des 500 Personen fassenden Baues umschließen
und verdecken sollte, indessen Krupp in Essen für sein
auf 3000 Personen berechnetes Arbeitertheater möglichste
Gleichartigkeit der Plätze vorschrieb. Es war nach des
Redners Ansicht die Katastrophe des Wiener Ringtheaters
am 8. December 1881, die den Theaterbau auf neue
Grundlagen stellte. Damals war für die Architekten,
die Schaubühnen errichteten, eine schwere Zeit. „Wir
träumten nur von Nothlichtern und Nothausgängen".
Was als Grundsätze für die Errichtung neuer Schau­
spielhäuser festgelegt wurde, das war erstens die Schaf­
fung ausreichend, auch durch das Tageslicht erhellter
Gebäude; die Schaffung kurzer Wege vom Zuhörer­
raum auf die Straße, mit der die möglichste Jsolirung
des Theaters nach allen Seiten verbunden war; und
schließlich die Beseitigung aller brennbaren Stoffe, soweit
angängig, die zu den modernen Eisen- und Steincon-
structionen geführt hoben. Während beispielsweise in
das Ringtheater 30.000 Kubikmeter Holz eingebaut
worden, sind beim Deutschen Schauspielhause in Ham­
burg nur 200 Kubikmeter Holz verwendet. Als letztes
Moment für die Umformung unserer Theaterbauten
nennt der Vortragende endlich die wachsende sociale
Einsicht. Der Baumeister schädigt nicht mehr die billigen
Plätze auf Kosten der Bequemlichkeit der hochbezahlten,
sondern bemüht sich, jedem Theaterbesucher einen ge­
wissen Comfort, vor Allem aber die gleiche Schaumög­
lichkeit zu bieten. Von diesem Gedanken ist auch bei dem
Bau des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg aus­
gegangen. Durch horizontale Ausdehnung des Baues,
der dafür in der Höhe eine Beschränkung erfahren hat
—'- es sind nur zwei Ränge geplant— ist es möglich
gemacht, allen Zuschauern einen vollen, ungehinderten
Blick auf die Bühne und in die Gesichter der Darsteller
zu gewähren. Herr Fellner führte nun seine Hörer


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 4 ]
©eite 3 666. Wien, Donnerstag
durch das Theatergebäude selbst. ES faßt zwischen 1800
und 1900 Personen. Das in zwei Blocks getheilte
Parquet L 25 Reihen gleich 570 Personen ist von einem
breiten Corridor umschlossen, an dem sechs Garde­
roben liegen. Die neun Thüren zum Parquet sind
mit directen Ausgängen nach der Straße verbunden,
so daß ein Durchschreiten des Hauptvestibuls unnöthig
wird. Stehplätze enthält das Parquet nicht. Im ersten
Rang befindet sich auch das große Foyer mit Loggia
und Buffet. Der zweite Rang enthält ein 20 Meter
langes und 9 Meter breites Foyer, sowie rechts und
links zwei geräumige Terraffen, die die Besucher bei
warmer Witterung aufsuchen können. Es werden 344
Sitzplätze und 321 davon getrennte Stehplätze geschaffen
werden. Corridore und Foyers find derart abgemeffen
worden, daß jedem Besucher etwa ein Quadratmeter
Raum zur Verfügung steht. Das Innere des Deutschen
Schauspielhauses ist im Barockstile, weiß und roth ge­
halten. Diese Farben werden immer wieder gewählt,
weil sie sich den Toiletten der Damen und dem Teint
leicht anpaffen. Für Plafondsgemälde hat ein unge­
nannter Wohlthäter 10.000 Mark gestiftet. Die Bühne
besitzt eine Breite von 21 Metern, eine Tiefe von
18 Metern und ein Proscenium von 13'/, Metern,
womit die größte Prosceniumsöffnung aller
jetzigen Bühnen erreicht worden ist. Auf der Bühne be­
finden sich fünf Versenkungen mit drei Versenkungs­
podien für Decorationen. In unmittelbarer Nähe folgt
die Anordnung der Converfationszimmer, Probebühnen,
Garderoben, Schneiderwerkstätten, Möbeldepots rc. Zehn
elektrische Bogenlampen, 1800 Glühlampen uäd 100
Noth-Glühlampen, die durch Accumulatoren gespeist
.werden, sorgen für genügende Erhellung des Theaters.
Brände werden durch die überreich angebrachten Hydran­
ten— 27 an der Zahl— erstickt werden. Man kann
das Theater geradezu ertränken— meinte der Redner.
Die Faqade wird in italienischer Renaiffance gehalten.
Die Kosten des Baues des Deutschen Schauspielhauses
schätzte Herr Fellner schließlich ohne Veranschlagung
des Grunderwerbes auf eine Million fünfzigtausend
Mark. Am 1. August 1899 hat die Firma Reichardt
& Sohn den ersten Spatenstich zum neuen Theater
gethan, am 1. September wurde der erste Stein gelegt
und am 24. October am Giebel der letzte, am 1. August
d. I. wird das Theater fertig dastehen und wahrschein­
lich am 15. September eröffnet werden.
Brandwunde«. Eine neue Behandlung von
Brandwunden ist im Bellevue-Krankenhause in New-,
Jork erprobt worden; sie besteht in der Bedeckung der
verbrannten Hautstelle mit Blattsilber. Dieses wird ohne
jeden Klebestoff auf die Wunde gelegt, und die Er­
fahrung hat bisher in sechs Fällen gezeigt, daß die
Heilung unter dieser Decke schnell vonstatten geht und
der Schmerz gelinder wird. Das Blattsilber wird durch
emen Verband von Gaze gehalten. Da das Blattsilber
nur an der gesunden Haut haftet, so kann es von der
wunden Stelle jederzeit ohne Schmerz abgelöst werden.
Arachten -AevisionsaßtHeiümg der
„Aröeil".
Gorrespondenz.
G. k E. in L. Frachtbriefe zugesendet. Für Baar­
auslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
I. 8. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drückfdrten halten Sie belastet.
I. Sch. k S. in Sch. bei W. Frachtbriefe mtt
Differenzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
Gb. 8. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
A. B. in B. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
I. R. in W., vn/1. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
A. D. in F. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
S. Lc Sch. in I. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
L. 8.& S. in W. m. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
C. N. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
H. M. in Sch. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
F. S. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
I. N. W.& S. in Fr. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten
halten Sie belastet.
^ Are ArSert.
R.& S. in W. VII. Frachtbriefe (2. Partie
Nr. 305) ohne Differenzen retour. Für Baarauslagen
und Drucksorten halten Sie belastet.
Kerrchtsfaat.
Aa» beanständet» Zeirgutß.
Ein junger Hilfsarbeiter namens Höfinger hatte
zwei ganze Tage bei dem hiesigen Zimmermaler Herrn
Necas gearbeitet und wurde hierauf, da er für den
Meister unverwendbar gewesen, entlassen. Höfinger
bestand auf der vierzehntägigen Kündigung und da ihm
dieselbe verweigert wurde, trat er gegen den Meister
klagbar auf. Herr Recas wurde auch thatsächlich zur
Zahlung eines vierzehntägigen Lohnes verurtheilt.
Nun erst verlangte der Arbeiter ein Zeugniß. Herr
NecaS fertigte ihm ein solches aus, unterließ es jedoch
absichtlich, darin anzuführen, daß Höfinger „treu,
ehrlich und fleißig" ihm gedient habe. Er con-
statirte einfach, wann der Hilfsarbeiter die Arbeit bei
ihm aufgenommen hatte und wann er entlaflen wurde.
Höfinger gab sich damit nicht zufrieden und klagte
den Meister beim Gewerbegerichte nicht nur auf Aus­
stellung eines befferen Zeugniffes, sondern auch auf Ver­
gütung des Schadens, den er angeblich dadurch erlitten,
daß ihn andere Meister wegen des schlechten Zeugniffes
nicht aufnahmen. Er verlangte 80 kr. pro Tag bis zum
Tage der Ausstellung des neuen Zeugniffes.
Der Geklagte führte an, daß der Kläger in den
zwei Tagen ihm keine Gelegenheit bot, seine Treue,
seinen Fleiß und seine Ehrlichkeit zu erproben, weshalb
er sich nicht für verpflichtet hielt, diese drei Qualifica-
tionen im Zeugniß anzuführen.
Das Urtheil (Richter: Landesgerichtsrath Doctor
v. Minnigerode) ging dahin, daß der Geklagte ver­
pflichtet sei, dem austretenden Gehllfen ein Zeugniß mit
dem Vermerk „treu, fleißig und ehrlich" auszu­
stellen, widrigenfalls gegen ihn imExecutionswegx
vorgegangen werden würde. Dagegen wurde der Kläger
mit seinen Ersatzansprüchen zurückgewiesen,
weil er, nach Ansicht des Gerichtes, als Hilfsarbeiter,
der einem handwerksmäßigen Gewerbe nicht angehöre,
auch ohne Zeugniß, insbesondere ohne ein solches, das
blos auf zwei Tage lautet, eine andere Beschäftigung
hätte finden können und daher in seinem weiteren Fort­
kommen durch den Geklagten nicht geschädigt werden
konnte, indem er. ihm ein vorschriftswidriges Zeugniß
ausstellte.
Mötzlich» Gntlassnng wegen Verweigerte»»
Kirchen besuche».
In dem Hause des hiesigen Schneidermeisters Herrn
Czerny war es ziemlich gemüthlich hergegangen, so
lange dort der 20jährige Josef Besel als Gehilfe in
Arbeit stand. Der Meister, der einem czechischen Betverein
angehört, hatte den Burschen lange Zeit hindurch jeden
Sonntag Nachmittag mit sich in die böhmische Kirche
genommen, damit er dort, gleich ihm, seine Andacht ver­
richte. Eines Sonntags erklärte aber der Gehilfe, daß
er nicht mehr in die Kirche gehen wolle und er blieb
auch dabei. Der Meister, empört über diese Weigerung,
kündigte ihm die Arbeit, nahm aber noch im Laufe
der nächsten Woche die Kündigung zurück, doch nur,
um sie am nächsten Sonntag, als der Gehilfe sich wieder
weigerte, in die Kirche zu gehen, zu erneuern. So ging
es Monate lang fort. Jeden Sonntag ließ der Gehilfe
den Meister allein in die Kirche gehen und jeden Sonntag
wurde er deshalb gekündigt. Eines Tages aber erfuhr
der Meister, daß der widerspenstige Geselle sich seinem
12jährigen Sohne gegenüber zu Aeußerungen hinreißen
ließ, welche die religiösen Gefühle eines Menschen zu
verletzen geeignet waren und außerdem klagte ihm noch
seine 10jährige Tochter, daß der brutale Bursche ihr
unanständig begegnet sei. Das veranlaßte den Meister,
wieder zu kündigen, doch es blieb auch jetzt nicht bei
der Kündigung und der Gehilfe arbeitete wieder mehrere
Wochen lang weiter, bis der Meister ihm an einem
Montag erklärte, daß er sofort sein Haus, in dem er
Kos» und Quartier hatte, verlassen müsse, weil er Tags
zuvor nicht mit ihm auf dem „Kreuzweg" in der Kirche
war. Diesmal hatte der Meister thatsächlich Ernst ge­
macht und der Gehilfe ging. Er ging und klagte den
Meister auf Vergütung der vierzehn Tage. Vor
dem Gewcrbegerichte verantwortete sich der geklagte
Meister dahin, daß er gezwungen gewesen sei, den Ge­
hilfen sofort zu entlassen, obwohl ein Verzicht auf die
Kündigungsftist nicht ausgemacht war, weil der Bursche
seine Kinder durch Reden und Handlungen, die wir
eben angedeutet haben, zu verderben drohte. Der Richter
constatirte jedoch, daß die sofortige Entlassung mehrere
Wochen nach diesen in's Treffen geführten Vorgängen
stattfand, nachdem er aus dem angeführten Grunde
bereits einmal gekündigt war, ohne aber nach Ablauf
der Kündigungsfrist thatsächlich entlaffen worden zu
sein. Dadurch sei diese Kündigung wieder außer Kraft
getteten und der Meister hätte nun wieder kündigen
müssen. Unsittliche Handlungen oder irreligiöse Aenße-
15. März I960 'Jts. 470.
rangen, sagte der Richter, wären wohl ein genügen­
der Anlaß zur sofortigen Entlassung gewesen, nicht
aber die Weigerung, in die Kirche zu gehen; denn der
Gehilfe könne vom Meister zur Frömmigkeit und zu
religiösen Handlungen nicht verpflichtet oder gar ge­
zwungen werden. Da nun in dem vorliegenden Falle
thatsächlich der unterlassene Kirchenbesuch den Grund
zur sofortigen Entlassung bildete, so rieth der Richter
dem Geklagten, sich in Güte mit dem Kläger auszu­
gleichen, wozu sich der Meister nur schwer verstand.
Schließlich gab er dem Gehilfen statt der geforderten
28 Kronen 12 Kronen und der Kläger verzichtete auf
die Urtheilssällung.
Social'pottLik.
Dir Sorialdrmokralie and dir deutsche
Fiottenvorlage.
Hat der deutsche Arbeiter ein Jntereffe an einer
starken Flotte?
K. Z. Außer den Polen und Welfen, die jederzeit
eine reichsfeindliche Haltung eingenommen haben, sind
es nur die Führer der Socialdemokratie im deutschen
Reichstage, die der Flottenvorlage ein starres Rein ent­
gegensetzen. Nicht als ob die Herren Arbeitervertreter
leugnen wollten, daß für Deutschland eine starke Flotte
nothwendig sei, nein, diesen Versuch machen sie gar
nicht und begnügen sich damit, zu betonen, daß sie nie
und nimmer der bestehenden Gesellschaftsordnung eine
Machtverstärkung concediren wolle«. Zeigt diese Haltung
der socialdemokratischen Führer einerseits, daß die
Socialdemokratie eine nicht zu unterschätzende Feindin
der bestehenden Gesellschaftsordnung ist, deren energische
Bekämpfung Pflicht jedes wahren- Patrioten ist, so liefert
sie anderseits den Beweis, daß ihr die wahren Interessen
des Arbeiterstandes Hecuba sind, sobald politische Fragen
im Spiele sind. Die socialdemokratischen Führer sind ja
zweifellos davon überzeugt, daß die Arbeiter aus der
Flottenvermehrung nur Vortheil ziehen können, ttotzdem
aber, nur aus Haß gegen die Gesellschaftsordnung ziehen
sie gegen die Vorlage zu Felde.
Man kann davon absehen, ein wie großes Jntereffe
gerade die Arbeiterschaft an der Aufrechterhaltung und
der Fortbildung deS gegenwärtigen Standes der deutschen
Volkswirthschaft hat, die auf's schwerste gefährdet wird,
wenn Deutschland seine gewaltig anwachsenden See-
Interessen ohne den nöthigen Schutz läßt. Schon der
unmittelbare Vortheil, der dem deutschen Ar­
beiter aus seiner dauernden, umfangreichen Be
schäftigung auf den Werften erwächst, ist so
groß, daß er die Abstimmung der socialdemokratischen
Fraction beeinflussen sollte. Dieser unmittelbare
Vortheil ist denn auch dem „Vorwärts" sehr unbequem.
Um ihn zu beseitigen, sucht er ihn zu leugnen, indem
er auf Grund eines sehr oberflächlichen Zahlenmaterials
behauptet, die deutschen Arbeiter verdienten an den
Schiffsbauten zwischen 30 bis 40 Procent, müßten aber
zu den Flottenkosten 75 Procmt beitragen, so daß es
sich auch hier wieder um eine ungeheure Auswucherung
des Volkes handle. Daß es sich bei der Behauptung, das
arbeitende Volk müsse 75 Procent der
Flottenkosten aufbringen, um eine unbeweisbare
Behauptung des „Vorwärts" handelt, wird Jedem ohne
weiteres einleuchten. Aus sorgfältig angestellten Ermitte­
lungen ergibt sich, daß die Kosten für ein einzelnes Schiff
in folgenden Verhältnißzahlen ausgedrückt werden:
Gesammtkoften für
Schiffsclaffe
Lohn
°/o
Echiffsma-
schinen-Bau-
materialohne
Panzer%
Panzer-
material
%
In­
ventar
7-
Probe­
fahrt
7.
Linienschiffe
29
30
35
4-8
12
Großer Kreuzer.
295
411
216
66
12
Kleiner Kreuzer.
388
53
12
5
2
Es ist ferner ermittelt worden, daß im Berkaufs-
werth von Schiff- und Maschinenbaumaterialien im
Allgemeinen 70 Procent Arbeitslohn stecken, von Panzer­
material weniger, etwa 60 Procent, von Inventar auch
70 Procent. Danach ergibt sich, daß in einem Linien­
schiff, wenn man seine Kosten, wie in der Flottennovelle
vorgesehen, mit 25 Millionen Mark ansetzt, mehr als
18'/, Millionen Mark oder fast genau 75 Procent
Arbeitslöhne stecken. Günstiger gestaltet sich das Ver­
hältniß beim großen Kreuzer, für dessen Herstellung bei­
nahe 14 Millionen Mark oder fast 78 Procent Arbeits­
lohn aufgewendet werden, noch günstiger beim kleinen
Kreuzer, bei dem rund 80 Procent auf Arbeitslohn
entfallen.
Während des jetzt bestehenden sogenannten Sexen-
nats, des auf sechs Jahre bemessenen Zeittaumes, werden
nämlich im ganzen in baar an die Werftarbeiter aus­
gezahlt werden 77,700.000 Mark, oder im Durchschnitt
jährlich 12,950.000 Mark, welche Summe sich nach Ab­
lauf des Sexennats, ohne Berücksichtigung der Flotten­
novelle, auf 9,510.000 Mark ermäßigt. Da auf den


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 5 ]
Nr. 470. Wien, Donnerstag «-au Ais Avbeit. 15. März 1900 Seite 3667.
kaiserlichen Werste« durchschnittlich der einzelne Werft­
arbeiter 1170 Mark verdient, so ergibt sich, daß während
des Sexennats jährlich rund 11.000, dagegen während
des Aeternats, des unbegrenzten Zeitraumes rund 8100
Werftarbeiter Beschäftigung finden. Dazu treten noch
die Arbeiter, die bei der Herstellung des Schiffbau­
materials einschließlich der Panzer, im Bergbau, in dem
Hütten- und Walzwerken, in den Maschinenfabriken
u. s. w. beschäftigt sind, und deren Zahl sich während
des Sexennats auf 19.500 Mann, während des Aeter­
nats auf 12.575 Mann berechnet, und die etwa
19.050.000 Mark, beziehungsweise 12,575.000 Mark
jährlich an Lohn beziehen dürften. Die Beschäftigung
für die Attillerie- und die Torpedo-Armirungen nimmt
während des Sexennats die Arbeitskraft von 7410, be­
ziehungsweise 2800 Männern in Anspruch, nach Ablauf
des Sexennats ermäßigen sich diese Zahlen auf 4936
oder 2300. Hierzu treten nun noch die Arbeiter, die bei
der Instandhaltung der Schiffe und bei dem Betrieb der
Werften beschäftigt werden, deren Zahl sich bereits 1898
auf 6420 berechnete, deren Zahl bis 1903 aber auf etwa
18.000 gestiegen sein wird. Aus alle» diesen Angaben
ergibt sich, daß während des Sexennats rund 40.000,
während des Aeternats aber 28.000 Arbeiter dauernd
bei den Schiffsneu- und Ersatzbauten Verwendung finden
werden, daß dagegen bei der Instandhaltung der Schiffe
und bei der Beschaffung des Betriebsmaterials schon
etwa 12.000, 1903 aber 18.000 Arbeiter Beschäftigung
finden, Zahlen, die naturgemäß durch die bevorstehende
Vermehrung der Flotte sich wesentlich erhöhen würden.
Ist auf diese Weise ein kleiner Ueberblick gegeben
über die unmittelbaren und directen Vortheile, die einer
großen Anzahl von Arbeitern aus einer dauernden und
gesicherten Beschäftigung durch die Arbeit äuf den
Werften und bei den Hilfs-Industrien des Schiffbaues
erwachsen, so sei ferner darauf hingewiesen, einen wie
großen Antheil die deutsche Industrie nach den
Nachweisen der Denkschrift über die Steigerung der See-
intereffen an dem Seeverkehr hat, daß heute mindestens
Zweidrittel der gesammten Jndusttiebevölkerung in ihrer
Arbeitsgelegenheit von der ungehinderten Ein- und Aus­
fuhr abhängig sind. Es ist wohl überflüssig, bei diesem That­
bestands darauf aufmerksam zu machen, welch ein namen­
loses Elend über die weitesten Volkskreise eine auch nur
kurze Zeit dauernde Blockade bringen würde, die die
Stockung aller Erwerbsthätigkeit im Gefolge hätte, und daß
somit gerade der Arbeiter alle Ursache hat, auch seinerseits
dafür zu wirken, daß die freie Ein- und Ausfuhr zur
See und somit die Arbeitsgelegenheit erhalten bleibt.
Dem Unverstand der socialdemokratischen
Parteiführer wird der Arbeiter es zu ver­
danken haben, wenn er die Folgen einer
unzureichenden Seewehr dereinst an seinem
eigenen Leibe verspüren würde.
lus Mi'istm uni Werkstätten.
Der Sinke der Kohtengräöer.
Im Strike der Bergarbeiter ist keine sonderliche
Veränderung eingetreten. Einen Augenblick schien es,
als ob im nordwestböhmischen Reviere das Ende des
Strikes unmittelbar bevorstünde. Eine Deputation
der Sinkenden erschien Samstag beim Revierbcrg-
amte in Brüx mit dem Vorschlage, daß die Gewerken
den Arbeitern Generalpardon gewähren sollen.
Die Arbeiter würden sodann unter Zurückstellung
aller Forderungen mit Ausnahme jener des Acht­
stundentages die Arbeit wieder aufnehmen. Ueber
Veranlassung des Leiters des Revierbergamtes, Ober­
bergrathes G a t t n a r hielt nun der Verein für borg-
bauliche Interessen der nordwestböhmischen Gewerken
eine Versammlung ab, welche beschloß, ohne irgend
eine Concession jene Arbeiter, welche auf den
Werken des Revieres bei Beginn des Strikes be­
dienstet waren, auf diesen Werken wieder in Arbeit
zu nehmen, sofern sich die Arbeiter binnen drei Tagen,
vom 13. d. M. an gerechnet, für Wiederaufnahme
der Arbeit im ganzen Reviere melden. Das
Strikecomitö berieth nun Montag über diese Ant­
wort und beschloß deren Ablehnung. Es scheint
demnach, daß die Deputation, welche beim Revier­
bergamte vorgesprochen hatte, nicht mit ausreichenden
Vollmachten seitens der Arbeiter ausgestattet war.
Auf diese Weise werden alle Verhandlungen mit Ar­
bei tcrvcrtrctern erschwert. So wird denn weiter ge-
strikt, freilich auch weiter producirt, und zwar in
einem stärkeren Grade als bisher.
Im nordwestböhmischen Reviere kam cs zu ver­
einzelten Ruhestörungen, die aber rasch unterdrückt
werden konnten.
**
4-
Die seltsamen Ansichten, welche im Parlamente
anläßlich der Debatten über den Grubenarbeiterstrike
seitens so vieler Abgeordneten zutage gefördert wurden,
die verwunderliche Gleichgiltigkeit, ja Feindlichkeit der
Gesetzgeber gegen die Industrie, das Selbstbewußtsein,
mit welchem die Herren Redner bei ihrer staunens-
werthen Unkenntniß der elementarsten Voraussetzungen
für das Gedeihen der Industrie Behauptungen in
Hinsicht auf den Strike wagten, haben auch die G e-
werken im Br üxer Revier veranlaßt, öffentlich gegen
eine derartige Behandlung der Angelegenheit Stellung
zu nehmen. Es geschah dies in Flugschriften, und die
Gewerken des Brüxer Reviers haben sich durch die­
selben auf den ganz richtigen Standpunkt begeben,
daß es nicht angehe, sich die Haltung des. von den
Socialdemokraten und Socialpolitikern, sowie deren
Preffe terrorisirten Parlaments gefallen zu laffen. Es
muß den kühnen Rednern im Abgeordnetenhause,
welche aus Liebäugeln gegen die routinirtesten Terro­
risten und ihren suggerirten Anhang in der Be­
völkerung sich über alle Vernunft hinwegsetzen und
fich einbilden, es dürfe die österreichische Gesetzgebung,
ohne dem Staate Schaden zuzufügen, in den Fragen
des Strikes und der Arbeitszeit eine Haltung ein­
nehmen, die in directem Widersprüche zu dem Vor­
gehen der anderen Industriestaaten steht, es muß
diesen sonderbaren Parlamentariern immer und immer
wieder die Wahrheit gesagt und der Bevölkerung über
die merkwürdige Vertretung ihrer Interessen durch
ihre Erwählten der Staar gestochen werden. Die
Flugschriften, welche anläßlich der parlamentarischen
Grubenstrike-Debatten aus dem Kreise der Gewerken
des Brüxer Reviers veranlaßt wurden, besorgen dieS
in recht gründlicher Weise.
In einer derselben, betitelt „Zur Debatte über
denKohlenarbeiterstrike im österreichischenAb-
geordnetenhaus" wird die Rede des Abgeordneten
Tr. Groß, dessen Jndustricfeindlichkeit übrigens schon
bei anderen Anlässen zutage trat, einer vernichtenden
Kritik unterzogen. „Man braucht", sagt das Flugblatt,
„thatsächlich nur das Los unserer Volksschullehrer mit
dem unserer Häuer zu vergleichen, um beurtheilen zu
können, wie ungerechtfertigt der Strike der Berg­
arbeiter mindestens insolange ist, als es nicht weit
größere und bittere Noth zu lindern gibt." Und an
anderer Stelle: „Eine kräftige Industrie zu förder«
und zu schaffen, erscheint uns (Oesterreichern) als
staatsgefährlich und nur das Liebäugeln mit dem
kranken kleinen Mann wird als die Aufgabe eines
wahren Volksvertreters und als die wahre Fürsorge
der Staatsregierung angesehen! Die Henne, welche
goldene Eier legt, die muß geschlachtet werden!"
Diese Flugschrift schließt mit der treffenden Bemerkung:
„Wir fürchten, der kleine Mann und der kurze Ver­
stand werden Oesterreich ruiniren."
**
4-
Die zweite Flugschrift betitelt fich „Offener
Brief an die deutsche Fortschrittspartei" und
polemifirt^gegen eine von einem Vertreter dieser Partei
an ein Duxer Blatt gerichtete Zuschrift, in welcher
der Standpunkt dieser Partei gegenüber dem Gruben-
arbeiterstrike präcisirt wird. „Die Ausführungen
in dieser Zuschrift", meint dieses Flugblatt, „find, wie
Alles, was man mit Ausnahme der Reden der Herren
Ritter v.Demel undZdenko Schücker gehört hat,
so ungetrübt von jeder Sach- und Fachkenntniß, daß
man sofort erficht, es können dieselben nur von
einem Mitglied des österreichischen Parlaments
stammen", dann werden die Ausführungen im
Detail widerlegt. Die Haltung des Parlaments in
der Strikeangelegenheit wird schonungslos gegeißelt
und dem Einsender der Zuschrift an das Duxer Blatt
zum Schluffe zugerufen: „Sie und Ihre Herren Collegen
züchten den Anarchismus, für den Sie mehr geleistet
haben, als dessen begeistertste Anhänger; diese können
nur Ekel und Abscheu vor der Anarchie erregen,
Sie find auf dem Wege, sie salonfähig zu machen.
Besser ein vernünftiger Absolutismus, als ein voll­
ständig unfähiger Parlamentarismus!"
**
*
Ein drittes Flugblatt führt als Titel das Citat
aus dem Werke des englischen Historikers Henry
Thom. Buckle „Die Einmischung derGesetzgeber
ruinirt Handel und Industrie". Aus dem
Werke dieses Historikers „Geschichte der Civilisation in
England" wird ein längerer Abschnitt angeführt, der
obiges Citat begründet und die Anwendbarkeit des­
selben auf die heutigen österreichischen Verhältnisse
darlegt. „Regierung und Parlament", wird in dieser
Flugschrift gesagt, „haben sich ans den Standpunkt
gestellt, daß der Grubenarbeiterstrike ein Kampf
zwischen Werksbefitzern und Arbeitern ist, statt sich zu
sagen, daß er ein Versuch ist, alle Industrien und
alle Kohlenconsumenten zu terrorifiren, um auf diese
Art die Erfüllung der Wünsche der Arbeiter herbei­
zuführen." „Wehe dem Lande", schließt das Flug­
blatt, „das eine Regierung besitzt, die fich vermessen
würde, dem Naturgesetz von Angebot und Nachfrage
durch ein von ihr selbst erdachtes Gesetz Gewalt an­
zuthun!"
Gin rejnltatlssrr gjftrib*.
In der Fabrik der Firma Umrath& Comp,
in Prag-Bubna war, wie wir berichtet haben,
kürzlich ein Strike der Kesselschmiede ausgebrochen,
der jedoch bald wieder beendigt wurde, und zwar
ohne den Strikenden irgend welche Vortheile gebracht
zn haben. Der Chef der genannten Firma theilt uns
über diesen resultatlos verlaufenen Strike Fol­
gendes mit:
Prag-Bubna, 11. März 1900.
P. T. Redaction der „Arbeit"!
In höflicher Erledigung Ihres Werthen vom Gestrigen
theilen wir Ihnen bezüglich des Strikes unserer Kessel
schmiede mit, daß wir im Verlause einer Woche mit
circa der Hälfte alter, nicht sttikender und neuer Ar­
beiter gearbeitet haben und jede Verhandlung ab­
lehnten. Als die Arbeiter wiederholt bittlich wurden,
haben wir Einzelne wieder aufgenommen— bis auf
zehn Mann, die nicht mehr aufgenommen werden. Der
muthwillige Strike hat drei Wochen gedauert und
wurde durch denselben seitens der Arbeiter gar nichts
erreicht. Hochachtungsvoll Um rath.
MoMswirtH.
Wien, 14. März 1900.
Preiserhöhung der Kattnndruckereieu. Die
starke Häufle auf dem Baumwollmarkte hat, nament­
lich im Laufe der letzten Wochen, eine bedeutende
Preissteigerung in Garnen und rohen Baumwoll-
geweben nach fich gezogen. Insbesondere die Winter-
artikel, Barchente und Flanelle, haben eine außer-
ordentliche Preiserhöhung erfahren. Diese Sachlage
nöthigt die Kattundrucker, eine neuerliche Preis-
erhöhung ihrer Fabrikate durchzuführen, um die Ver-
kaufspreise mit de» derzeitigen Gestehungskosten in
Einklang zu bringen. Die Winterartikel stellen sich
für die kommende Saison um 8 bis 10 Heller
höher, als die betreffenden Artikel im Vorjahre
bezahlt wurden. Bei den Notirungen der Sommer­
artikel erfolgt auf Basis derjenigen Preise, welche seit
1. Jänner 1900 in Geltung sind, bei Meterwaare
eine weitere Erhöhung von 4-6 Hellern, bei Tüchern
und Schürzen eine solche von 20—40 Heller». Wie
der Verband der Baumwoll-Jndustriellen Oesterreichs
mittheilt, haben fich allerwärts ähnliche Preissteige­
rungen in den Druckfabrikaten, zum Theile sogar in
höherem Maße als in Oesterreich, vollzogen, und find
die englischen, deutschen und italienischen Fabrikanten
bereits mit namhaften Preiserhöhungen vorgegangen.
Oesterreichische Bancreditgeuoffenschast. Vor
einigen Tagen fand hier die handelsgerichtliche Proto-
kollirung einer registrirten Genossenschaft mit beschränkter
Haftung unter dem Titel „Oesterreichische Baucredit-
genoffenschaft" statt. Diese neue genossenschaftliche Ver­
einigung bezweckt im Allgemeinen die wirthschaftlichen
Interessen ihrer Mitglieder bei allen mit dem Baugewerbe
zusammenhängenden Angelegenheiten zu fördern,' indem
sie hauptsächlich ihren Mitgliedern zur Herstellung von
Bauten Baucredite oder Hypothekar-Darlehen, ferner den­
selben für alle aus Arbeiten oder Lieferungen für Bauten
herrührenden Forderungen Vorschüsse gewährt, sowie
auch für Rechnung der Genossenschaft oder deren Mit­
glieder Immobilien jeglicher Art kauft oder verkauft ic.
Die genossenschaftlichen Antheile lauten auf Namen und
auf den Betrag von 500 Kronen. Die Aufnahme erfolgt
durch den Vorstand, der darauf zu sehen hat, daß nur
solide Elemente Eingang finden. Gegenwärtig besteht
der Vorstand aus den Herren: Jacob Sch erb er, k. k.
Regierungsrath, Präsident; Architekt Georg Demski,
Vicepräsident; Johann Oesterreicher, Anton Detoma,
Adolph Hofbauer, A.M.Beschorner, PaulDumont,
Bernhard Erndt, Adolph Falkenstein, Sebastian
Leißner, I. W. Müller und Johann Schuberth.
Die Gründung dieser Genossenschaft entspricht in der
That einem zeitgemäßen Bedürfnisse und wir haben
wiederholt dieselbe in Vorschlag gebracht, weil wir den
außerordentlichen Werth einer solchen Institution längst
erkannten. Die Genossenschaft wird auch in Bälde schon
dem Wiener Baugewerbe, das wahrlich durch unberufene
und unsolide Eindringlinge stark gelitten hat, beträcht­
liche Vortheile bieten. Die Ziele, welche durch die ge­
nannte Gesellschaft zur Verwirklichung gelangen sollen,
haben wir längst schon klargestellt. Nun, nachdem die
Gründung der Gesellschaft vollzogene Thatsache ist, be­
richtet man hierüber Folgendes: „Die ungesunden Ver­
hältnisse im Wiener Baugewerbe, die zahlreichen Insol­
venzen, welche den Baugewerben große Verluste brachten,
sowie die auf dem Wiener Realitätenmarkte herrschenden
Uebelstände, die eine völlige Stagnation hervorriefen,
führten zu einer Coalition einer großen Jnteressenten-
gruppe. Die Hauptursachen der desolaten Zustände be­
stehen in der Art der Baucreditgewährung, in der
schwachen Fundirung der Bauunternehmer und in den
crassen Uebelständen des unbefugten Agentenwesens;
zu nicht geringem Theile aber auch in der mit
Hilfe des 8 14 herbeigeführten exorbitanten Erhö­
hung der Realitäten-Ueberttagungsgebühr. Die Oester­
reichische Baucreditgenossenschaft will nun eine Besse­
rung der tristen Verhältnisse herbeiführen, indem sie
reformirend auf die ganze Baubewegung Ein­
fluß zu nehmen gedenkt; sie will die Interessen ihrer
Mitglieder bei Lieferungen für Bauten wahren, die
Sicherung von Bauforderungen aller Art durchführen
und mit Hilfe einer strengen Controle der Bauten das
Privatcapital zu reger Antheilnahme heranziehen, haupt­
sächlich aber ganz energisch gegen jene Elemente Stel­
lung nehmen, welche das Gewerbe bisher schädigten."
Nähere Auskünfte werden allen Interessenten I. Planken­
gasse 3 ertheilt.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 6 ]
Seite 3668
Wien, Donnerstag
■-», Are Arbeit.
15. März 1900
Nr. 470.
„Gewerkschaft Union." Die seit ungefähr zwei
Jahren im Besitze des Herrn Douglas zu Berlin
befindlichen Steinkohlenbergwerke in Grünbach am
Schneeberg find in den Besitz einer Gewerkschaft über»
gegangen, welche fich unter der Firma „Gewerkschaft
Union" constituirt hat. Gleichzeitig hat die neue
Gewerkschaft auch die in Ritzing bei Oedenburg liegen­
den „Oedenburger Glanzkohlenbergwerke" erworben.
Dieselben werden noch in diesem Jahre durch eine
Drahtseilbahn mit der Station Agendorf der Süd-
bahn verbunden. Der im vorigen Frühjahre begonnene
Tiefbauschacht von circa 330 Metern Tiefe ist seit
etwa einem Monate fertig.
Verw cudungsdauer für Postwerthzeichen. Zu­
folge Verordnung des k. k. Handelsministeriums können
die nach Ablauf des Monats März 1900 noch in den
Händen des Publicums befindlichen Postfrancomarken
zu 1, 2, 3, 5, 10, 12, 15, 20, 24, 30 und 50 Kreuzer,
1 und 2 Gulden, großen und kleinen Briefcouverts zu
5 1 /, Kreuzer, Correspondenz-Karten zu 2 und 4 Kreuzer,
Correspondenz-Karten für den ausländischen Verkehr z«
5 und 10 kr., Kartenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer, Streif­
bänder zu 2 Kreuzer, Postauftragscouverts zu -/.Kreuzer,
Geldbriefcouverts zu 1 Kreuzer, Zolldeklarationen zu
i/ 4 Kreuzer, Aufgabescheine über Telegramme zu 5 Kreuzer,
Aufgabsblanquette für gewöhnliche Telegramm« per
50 Stück zu 15 Kreuzer, Correspondenzkarten für die
pneumatischen Beförderung zu 10 und 20 Kreuzer, Eu-
veloppes für pneumatische Briefe und Kartenbriefe zur
pneumatische Beförderung zu 15 Kreuzer, Telephon­
sprechkarten zu 10 Kreuzer und Zeitungsfrancomarkm
zu 1 Kreuzer bis einschließlich 30. September
d. I. im Postverkehre verwendet werden. Bei den Cor­
respondenzkarten zu 2 und 4 Kreuzer muß neben der
eingeprägten 2 Kreuzer-Poststancomarke eine 1 Heller-
Postfrancomarke aufgeklebt werden. Bezüglich der Streif­
bänder zu 2 Kreuzer wird bemerkt, daß dieselben im
österreichisch-ungarischen Poswerkehre, im Verkehre mit
Bosnien und der Herzegowina, sowie im Verkehre mit
Deutschland zur Frankirung von Drucksachen im Ge­
wichte von über 50 bis 100 Gramm, ferner im Welt­
postvereinsverkehre zur Frankirung von Drucksachen bis
50 Gramm verwendet werden können, wenn neben der
eingeprägten Postmarke eine Postfrancomarke zu 1 Heller
aufgeklebt wird. Ebenso können die Streifbänder zur
Frankirung von Drucksachen in höherem Gewichte be­
nützt werden, wenn der Betrag der eingeprägten Marke
durch Aufkleben der noch erforderlichen Heller-Franco-
marken auf die richtige Taxe ergänzt wird. Ferner wird
darauf aufmerksam gemacht, daß die Berwendungsdauer
für die Postsparkarten der Emiffion 1890 zu 5 kr. und
die Steuer-Einzahlungsscheine zu 5 Kreuzer— Emission
1897— eine unbeschränkte ist, jedoch muß bei letzteren
der Vordruck „fl. und kr." auf „K und h" abgeändert
und neben der eingeprägten Postfrancomarke zu
2 Kreuzer eine Postfrancomarke zu 1 Heller aufgeklebt
werden.
Kingefenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr-
Werkmeister-Verband, Wie«, EL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Herausgeber: Alois Drealer.
Verantwortlicher Redactear: Alois Abert.
Ent« Wiener Vereine-Bachdrackerei.
Papier: .Schlöglmühl.*
Wiener Bank-Verein.
Die dreißigste ordentliche Heneral-Hersammlung
findet am 1H. April 1300, um 11 Uhr Bormittags, in Wie«, st. Hrrrrngaste 8, statt.
WerHanötungs- Hegenstärröe:
1. Jahresbericht des Administrationsrathes. 4. Statutenänderungen (§§ 5, 8, 58 und 62).
2. Bericht der Censoren über den Rechnungsabschluß pro 1899 und Beschluß- 5. Wahlen in den Administrationsrath.
„ a 1 bcn j5 t&e "\_...„.._,.. qqq 6. Wahlen in das Censoren-Collegium »nd den Aufsichtsrath für die
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Remertragntsses des Jahres 1899 -Filialen
(§ 58, lit. c der Statuten).
Nach 8 46 der Statuten sind zur Stimmführung in der General-Versammlung nur jene Actionäre berechtigt, welche seit weuiffsteas 14 Tage« vor dem Zusammen­
trete« derselbe» mindestens fünfundzwanzig Actien nebst Coupons bei der Gesellschaftskasse oder den sonst hiezu vom Administrationsrathe bestimmten Stellen erlegt haben.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf Eine Stimme (§ 47 der Statuten).
Die stimmberechtigten Herren Actionäre werden daher eingeladen, ihre Actien sammt Coupons bis spätestens am 27. März d. I.
in Wie« bei der Liquidatur der Centrale (L Herrenaasse 8),
in Prag, Brünn, Graz, Aussig a. E. bei den Filiale» des Wiener Bank-Berei»,
in Berlin bei der Deutschen Bank,
in Frankfurt a. M. bei der Deutsche« Vercinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergische« Bereiusbauk,
in München bei der Bayerische« Filiale der Deutsche« Bank
zu deponiren.— Die Actien sind von arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Consignationen bei der Liquidatur in Wien von zwei, bei den
sonstigen Deponirungsstellen jedoch von drei Exemplaren begleitet, einzureichen.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung versehen zurück und gleichzeitig wird gemäß§ 54 der Statuten die Legitimations­
karte für die Theilnahme an der Generalversammlung erfolgt, welche auf den Namen des Deponenten lautet und nur für die bezeichnete Person oder deren gehörig legitimirten
Bevollmächtigten Geltung hat.
Wien, 12. März 1900. ■* Wiener Sanlr-Uerein.
7
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
OBOSSnTDUSTEJELIE FERMEU.
BANKEN UND INSTITUTE.
8TEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Golden.
GRAZ, 1. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Rriehabergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahmst
tthigkeit 2000 Waggonladangen) und mechan. Gorsto-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prags, Mariengasse 41 nea.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE,
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbächel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bücfael, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfe ld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sagewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Acban.
CRNTRALBURBAÜ: Wien. IY/2, Faroriteostrasse 33.
Actien-Besellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Btammh&us: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-ung. Filiale: Ofterulm.
Director iu Oberalm; Valentin Beuerleio.
M&rmorarbeiten tür Banzwecke, Marmormosaik.
Betriebeort: Oberalm. Mannorbrüche: Grödig, Adnet, Wiesthal, Hareit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzcoastmctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektureil and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baoziegel. Specialität: Radial«
Siegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenb ichgasae 59.
ESGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Porti and- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kofßtein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing«
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Hols-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Ausführun g vo n
Dachdeckangen, Trockenlegungen and I&olinmgen.— BETEEKBS-
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Gras.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediaoer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art.
Wien, IT. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IT. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft lind Schlossereiwerkstätten
L.& B. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hafer.
Aasrabranir Ton Bauten, Tischler- and Sehfdsser-
arbeiten, Kunetsteinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATI0N und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, KITT ., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIR1CH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deren, Ujfaln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalsxiegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandrer*
kleidongsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinsengrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER a. DOMINIK BEÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETSIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 93.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 7 ]
Str. 470,
Wien, Donnerstag «Sau Me mvöeit. -*— io. rucarz iauu
'OEUi 00047.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN t. ECHT, J. MBDINGKR.
jtRZKCGUNG im Jahn 1898: ca. 240.000 Hektol. n. am. Abzog,
Mt rmn Bairisches und Boch.BBTRTKBSORT: Wien-Nussdorf.
EEISTE BIERBRAUEREI- A CTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
.. niMPtor- ERNST SCHULTER. Cassiere: 1HEODOB WURMB;
OSC^T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBEB.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzaebter.
BETRIEBSORT ond CENTRA I.BU HK AU: Schellenhof.
RTAOTBURE AU: Wien. I. Hohenstaofengasse 9.
tj fi'r rf.T.D ÖRFER BIERBRAUER EI- AUTIEN- GES.
Präsident desYerwalfcongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Dtoector and Procnrist: RICHARD WEBL,
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.108 Hktl. Lager, Märzen .Abzug.
,, 1897: 250.368 ....
BRA UEREI: Wien XHI'ä.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
- HAUSER& S0B0TKA.,,
Eteentbümer: JACOB HAUSEE, MORIZ-SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.■
Beugung.- Malz.- betriebsort: stadlau.
CE NTRAL-BÜBEAU: II. Ferdinandstrasse 4. ___
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
E«ntb firner: MORIZ Edler r. EUFFNER, WILH. KUFFNER,
gaRU KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
4n Ottakring, F. REIH in Döbling. ...
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Leger- und
Absugbier: in Döbling 100.050 Hektoliter Absngbier.
BETRIEBSORT: Wien. Ottakring und Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wea.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401300 Hektol, Abzug-, Rainer-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Minen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J> PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus, Getreidepreasbefe, Liquenre, Essig and Pechraffinerie«
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Ei genth ümer: W. F. SCHROTTES.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, vUl/1, Wickenbnrggass* SO.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellscliaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien, 1113, Rennweg 9. Yerwaltungsxäthe: Friedr.
Brosche, Eugene Eoenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Linda, Josef Haberhaaer. —ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkaliam, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Baitz (Mähren).
Enti btarreichischa Broncefarben-, Brocat- und filaii-Metall-Fabrik
MAX DOKßBAIJGB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Rattlar.
Erzengnng: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Brooat.
Betröbsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL A BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliam, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Ltmersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Porte 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT. -- ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
Inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 88 u. 34,
NIEDERLAGE: I. Schuterstrasse 31.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FBANZEL, OTTO FBANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETBIEBS0RT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.. ..
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, U. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.'
Procnrist: KARL GLASSL.
BEZEUGUNG: Terpentine, Har», Brauerpeche, Wagenfette,
Haschinenschmiermittel, Theerproduete, Firnis», Bus», Farben
für Bnch- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H- HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN nnd AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- u. Waffenfett, Puts-
fixtract, Patzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV I Goldschlagstrasse 99.
■ Vertretungen ans allen bedeutenden Handelsplätze n.
Paul hiller& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Islintr Sjiiritus-Pottasche-Fabriks- ti. Raümerie-Aetieoeesellschaft.
Director: Julius Kraus.
Spirlt«8, Pottasche, Soda, Chlorkaliam, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag..
ACTIEN-GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliam, schwefsl-
sanres Kali.— FABRIK: Jungbunzlan-— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocarist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, HL St. Marx.
; Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER r. HARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF RSITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetrleb«,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETBIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OE8TERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc.vDirector: KAHL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Balle,
Mantel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Contmental-
Pneumatik*-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 33 u. Prag, Hybernergasse 33. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAKEN- FABRIK- ACTIEN- GES,, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Oommerc.Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREYR. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF P HIL IPP; techn. Director: ALFRED
SXERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszimder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, 1. Wallfischgasse 11.
WÄGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wern­
stein, säure, kry&t. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zueker, Essig, Kunstdünger etc.
OARL RADEMACHER& Co.;--*
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libachitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektrlcitäta- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst Eiger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnaicherungen, Telephone.
Betriahsort e nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
F EL TEN& GDI LLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc,— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer*
strass e 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKK
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
gMtnrg und CENTBALE: Wien, H. Bngertbgas» 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETR1EBSORT: Wien:
XIV. DacQergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12,
AOCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accnmnlatoren.
Accnmnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canoragasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.-
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-GeseUschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl A Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procnristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschads.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönangasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“- FAHRRAD- WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANK.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Fiüalfabrik" Dresden-
Coesebande.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— CoUectiv-Procnristen: HEINRICH WITTLER nnd
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 33.
A, GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegas» S», IS, 14.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL, k. i. k. Hof-Photogr. Kunstanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, OttakringerBtrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM, Wien.
Scliriftgissserei, mec^aniscüe Wertstäus, gaivaiopiastisclie iBstalt
Eigenthümer: BERNHABD POFPELBADM.
Sdtafifteo. Cllches u„ alle Beüarfsaptlkel für Buchdruckerüton.
Specialität: Complete Buchdnißkerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSOKT: Wien» V. Grüugaase 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschast für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Elbogeu (Böhmen).
ERZKDGCJNG: Fla§chen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentirte Drahttaebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Dias
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtgslassctiutzlitilöeii für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatteu
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ehectvoUst«
JBttdtstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle eleMtroteclitiisclien
Zwecke*
N1EDKBLAGEN an allen grösseren Plätzen d»s ln- u. Auslandes«
Mt NXEL A PALME, silashüttenwerkc
RÖhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd FalkSitai.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL und JOHANN PALME.
Xs’iucusgsla.s- Rohwaare.
S. REICH LCO. K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas. Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSOBTE: Krasna, Wsetin, Charlottcnhütte, Gr.-Karlp-
Witz, Marienhütte, Gaya, Koritschau, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowteczim in Russland.
CENTBAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Glasfislttenwerke vormals J. Schreiber 6 Hefen.
SITZ DBB GESELLSCHAFT:
Wien, IX. I<lechteii8telii8tras8e 88-84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleaehtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubni&n, Luschit» in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zaqr-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Dentschländ).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse nnd EX. Liechtenstein
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. BTÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Dinctorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETBIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Ciüumetc, Haida, Georgenthal,
Josefsthal»
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Manahilferstraew
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- trau VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG; Centralheisnngs- und Ventilations-Anlagen für
Zwecke»
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunrerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
‘JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Helzimprägninxng, Holzstöckelpflaster, Car-
bolisenm.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURKAÜX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nnd ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau nnd Nowo Radomek.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Badapest,
Cöln, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau*
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, X. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KKAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7, io, 13.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED nnd VICTOR THONET.
Procnrist: CARL-ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Hoizarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschau; Bistrita am Hostein; Hallenkan;
WBetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatx.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rons,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstraase 36 and San-Felin-d*-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien; I. Albrechtastrasae 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei HarlascheiB.
Eigenthümer: Jo3ef Bosenkranz. Procnrist: Karl Klepach.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Ersgebirgisohe
Stroh- and Bastgeilechte.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 8 ]
Seite 3670. Wien, Donnerstag JR* Jlröeit. 15. März 1900 Nr 470
M. VEIDEß, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER. JOHN LÄDSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strobhüte, Filzhüte, Stnmpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
I.. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), teuer*
feste Chanuttewaaree, Stelaieugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralboreau und Niederlage: Prao, Pflastergasse 2.
Teplitzer Chamotiewaarea-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Troitoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGEB.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
tmd Maschinen für Buchdruck und Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse 123.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabri kanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE and Kanstgnm.
BETE1EBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei a. Drahtstiftefabrik, Abaatzetifte
ans geschnittenem Eisendrahte and Messingstiite, Bilderhaken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BBTR1EBSÖRT: Lass.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hybemergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Sessel- and
Knplerscb miede, Brückenbau• Anstalten and aUe Metallgewerbe.
Alle Gattangen Fraiser, seingezahnt and hinterdreht, nach Schn*
klonen q. Zeichnnng. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengass» 84.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikas. Stahlketten ohne Schweissang; born-
bitte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.’
BETRIEBSORT: Weiseenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahn Sicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederosterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenborg.
K. K.AÜS8CHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER^
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niedoröster reich.
KORBWAAKEN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORB WAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Alten Kerb-
Centralboreaa and Export: Wien, Vif. Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse la, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. n. k. and herzogl. braunschweig. Hof-Kunst-
marmorirer n. Stnccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stucc- n. Cementmarmor, Stnccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrond, Leimgyps-Wünde n. -Verschalungen, Stucc-
a. Verpatzarbeiten, Glattstnccatnrungen, Vollständige Bestaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 23; Budapest, VI. Ö-utcza 11.
JOSEF MATZEN AUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Cousum als für den Export.
BKTRIEBSORT: Wien, VII. Neubaogasse 58.
A PARTTARPS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BKTRIEBSORT: Atagersdorf bei Wien.~
PORTOIS& FIX
Etablissemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Vngargagge 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VHl, Zioglerg««. 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, n. Dresdnerstrasee 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBÜREAÜ: Wien, H. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FBOK£
k. nnd k. Hof-Lieferant.
Albnm- u. Lederwaaren-Fabrik, Bachbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien« TI. Hirschengasse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgeradorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Mm* hinftnri amftn.Qrr qp pq?,
FABRIK: Atagersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, Hl. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Bötinen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
OttfRdlaehe ZJegenleder, schwarz und gefärbt In allen Zarlohtmgaa
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11 B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK
OKDTOm- GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCi
v. ROSTHÖRN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patrone
bleche, Meseing-, Kupfer- nnd Bro-zedraht. BETRiEBSORT: o,
and Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schö
"^^^^sse^l ^^etzold^ft^Sohn^Wien, I., Gablonz nnj Budapei
Aetiengesellsehaft der äst-ung. Zinkwalzwerke, Piiroz Mähre
Centoddir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtit
ERZ EUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, z
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, f
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Privoz (Mährei
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. H
Bigenth.: Ang. Karl Andriea, Bruck, Cäsar Emil Andriea, Radkersbui
Imt» aus Eisen u. Stahl, Zaggsln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zai
dlsen, walzdräbte, Drähte aus Eisen und S'ahl, Drahtstiften, Miete
8ebttbBägel, BMohinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: Ulemlacli bei Brack s. M.
Centralboreaa: Bracht ». 31.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martimstahi
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, St&hlfaconguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen
ger&the, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, X1H. Linzeratrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oei- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 38, 35, 27 and
Schwalben gasse 2, 8, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. IHaiuantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hanen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landeabef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALES.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procarist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
(. ik pr. Fabrik landwirthschafilichar Maschinen, Eisen- s. Metaligieinni
Karl Drössler, Neutitschein.
Enengong: Alle landwlrthschaftl. laschlnen, Locomobil- und Dwnpf-
dresehiaaschineii, Austilge, lucliln- und Buugun-
Niederlegen: Cieroowftz, Lemberg, Teeohen. —Filiale: Budapest.
Röhrehkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aetiengesellsehaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Was »er röhren feessei,
Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
W asserreiuigiings-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIß, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIB.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neoatift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengießerei a. Maschiuenfabrike-Actjengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahuräder and diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. tu K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Haschinherde, RegulirfÜll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaisemtrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und FI^-^^üge^ MT r-Fnbrikidlfl i a,
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohnmtornehmuzg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MATIMTT.IAN
LÜZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOFTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgtftchirre, verrannte Geschirre nnd
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FA BRIKS-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- a.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.ele ktr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt»,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthüxnerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstructionen
Glashäuser, wie EiBenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
JOSEF GRÜLLERREYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik*
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GROLLEHEYEK.
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbabnwaggons und für Schiffe.
FRANZ HA GER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u Pumpenfabrik, Eisen- u Metallgiesserei*
WIEN, V/l Gartengasse 18, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wies
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe*
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien*
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Reparaturen.
Nadelburger Messing- ad Metallwarenfabrik M. Harnisch.
Eigenth.: Emilie t. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Mesiing, Tombak und Inpferbleehe nnd -Drähte eh.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Braunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR»
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas p&tentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen*
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Lauterböden aus Bronze, Zer-
frlcincnmgsmaBchinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM»
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7«
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bet Gaming.
Niederlage; WIEN. VTI/I, Zieglergaaae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eäsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
L. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q. Budapest. CENTBALB: Wien, X. Erlachgasse 36.
A. HOHLBAÜM L Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsm&schinen für mechanische Webereien jeder Art*
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hot- u. auBfccbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenth ümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantx»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPT OIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lofb-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
versällnss. Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. JoHephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carboniair-Maachinen. Tranwniaeionu-Anlagen.
L. KAISER'« SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: AUe für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinell.
BETRIEBSORT: Wien, Hl. Untere Weissgärberstrasse 38.
Grundongqjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALL WAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftageräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbnrgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren. Centralheizungen,
Txocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
F ABRIK: Wien, u. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen n.Rudolf v. Kulmiz. Director: Gust. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsart: Aehenr∈, Post Kramsach Achenrain, Tirol.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 9 ]
Wien, Donnerstag
•-au pie Arbeit,
15. März 1900
Seite 3671
Nr. 470.
Arnauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erxengnisae■ Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtnng
Bleichereien und Appreturen.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACEIEN-
gesellschaft, München und EINE.
Präsident: Commeraienrath GEOBG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDER»
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Rieenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
beizungen aller Systeme, Ventilationseincichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGKR.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phospborbronze und andere
bietalle.— BETRIEBSORT nnB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEtf- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren«
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon-
bronze- und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungstätigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele-
jnente, AJuminiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen«
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOYICH& (J2-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XV12/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOYICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Robgnsswaaren. Patent-Artikel. Roh-
h ant-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v.Meinhof. Centraldirector u.Pro*
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mäulern.— Centraldirecti on: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in BelenchtnngBgegenstanden für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasso 6.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1783.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
aaiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier-
messer. Uhrfedern, Spiralzag- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Vennsberg-Traismauer.
CENTRALBURBAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 96
L. NEMELKA
Müh lenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
pTmÜHLBACHER’s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
_ ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSKB.
Eigenthümer: JOSEFOSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen­
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHTgRftnun
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSS WALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aahharter Qualität. Eminent teuer-und säurewiderstandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV/ 2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, W eyringergasse 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBLORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
tternalser Tramway-Rem ise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PF AFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearheitnn gamagrhi Tif’n,
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder-
vvnSg*' Oekkentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
E-hIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
fi*Ai«M eil v Un? S1GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm,
emblechwalzwcrkc; Teplitzer Schaufel- und Zeogwaarenfabrik;
ursu. Hanau sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF POHKERT, Eises- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
RotahUtte, Bahnstat. Soloitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Poikert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Pormmaschinenbetrieb Abth. 11: Sägegatter
eigener Constr., Transmis^ionsanlagen, Müller ei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PBICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, DI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-lngenienr: ERNST SEKSRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Braaerei-Einrichtnng.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, BI. Rennweg 7» a. 81.
Mähiuasdiiiienlnbrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobeuhaaergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
Vermuthung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
• ^^JUSBSOBT und NIEDERLAGE: Hernals, LobeubauergaBse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RÜSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobslen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstmctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHÄHD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commerciairath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Waseerstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTEN AUER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flnssregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 11V Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil'n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
be; Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besonde re Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETEEEBSORT: Wien, V. Schönbnmnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEEESE.CZERNY, ALOIS JOH. SELZEE and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgusj and Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NlHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippHngcr-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HETNR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfe ldstr.l, II. Dresdneretr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRLEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrahse 49. Directo r: I ng. Otto Kanders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heisungs-
u. Trockenanlagen, Wasserst* tlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEE& Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgass-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm, Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
T Ei ACH& HEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, 6usswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHABT 8 MASCHINEN FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parqnettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159. I
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bieiitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Bampfmasehinen, Maschinen für die Holsiteff«
und Papierfabrikation, Maschinen für die Stärke-
fabrikation, Kägegatter, TransmisalnnsAnlajgen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Lazenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergerätke«
BETR IEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTRÜE, Iiisengieeserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTRÄB.
BEZEUGUNG: Ma^hinenguss, Bangn», Gusaeisen-Säul» «te.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 8 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
MawhinoBfabriki-Iciien-GBS. rorm. Guijahr k Müller, Rihhard FiriaotC«.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. KJStPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzer^ maschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHKQI.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Brxeugung: Specialbaaanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocheren.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauemfeldplats 4.
WIKTORIN& PROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FBOHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattung»,
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Gnesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walawaaren, Kupfer-
stanxen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in »deren Quer­
schnitts 9, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitaabieiter
epitzen, Pflüge nnd deren BestandtheUe.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brätmerstr. 10.
MUSIK -INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Hß Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcxa 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengeseflschaft für Bereitung ceeserr. Früchte u. Bemüse, Bereu
Präsident: Lehnst. Tschugguell .^Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Früchte, liemflse und Fleischeonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CaBEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILkS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien.
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Eckt
EüeB-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode« Marken:
Kleinosche g- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun,
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll& Cie, Wien.
Fettva&ren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XTV. Hugelgasse 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und M Johannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANBK, HUGO
ANBELANG. Einxeln-Procnrist: ROBERT GROBMANN. C«U.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BBTRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Gr&do, Duino, Fasans»
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zauchtl, VV ien u. Budapest«
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIGHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapier&brik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letsterea als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnction».
NIEDERLAGEN- Prag 1034,II nnd Wien, I. JohannesgaMe 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Eibe.
ALBERT EMMRIOH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrome-, Kunstdruck- u. Celloidia-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeechowitx.


[ 2023-06-29 10:46:25.369 - 19000315 - Seite 10 ]
Seite 3672
Wien, Donnerstag
JHe Arbeit
15. März 1900
Nr. 470
TT.ia kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA ÄSE, Wran a.d. Holdan.
Eigenthümer: Emst Ha&se.
Cigaretten-, Copir- an d Seldewpapiere.
RMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMTL HAMBURGER.
BETRIEBSORTB: Blindendorf, Stnppaeh, Lenzing n. Pettighofe«
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstnsae Nr. 10.
R. KURIE, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialist: Mittlere
Panierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papi«-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Haaptplatz S. Zweig«
nieddrlaasung in Wien, I. Mammilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, CelluJose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podg^^j Gortschach,
Zwischenwassem, Thorl-Maglem und Spital a. d. Dra u.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Carionsgen und pharmaceutische Drueksorten,
PART, JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCEENS.
Procurist: EDUARD MERCEENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and, Jacqaard-
inpen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberöaterreich), Boboth
Ingar n), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
r ien, VH. Mariahilferstrosse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlOter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CommanditgeBelischaft. —-Leit. Chef: Eirtll Hlrtdt.
Erzeugung: Pergamentpaplör in allen Qualitäten □. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, J oh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABR1K SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Diiector: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Hoizpappen, graue Pappen, Falt-
cartocs, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
vrn ELLISSEN BOEDER L CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Budolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESKLLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- n. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogasae 6.
K, i landespriv. Milly-Kerzen W Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ s Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSOBT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Maria hi lferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER WAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOB. ADENSAMER& Cie.,'WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spirmfabrik von
ARON JACOB I.ÖW BEER’ 8 SAHNE
Eliaenttiai-Brünnlitz-Rossrein nnd Brünn.
Buckskins, Damenklaiderstoffe, Flanelle, Ponohos, Hatetumpenfllze md
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, coalear and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Vll. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. GnmpendorferstrasBe 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tucli- and Schafwollwaaren-Fabrilt.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORJZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
woilwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod nnd Mittellangenan bei
Hoheneibe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POBAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Tiantenan, Jnngfanch n. Lieben (Preuea. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Raum woll-, Leinen- and Schafwollbinder, glatt
and croise gewebt, in allen Idingen nnd Breiten.
BETRIEBSOBT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaas. 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleor nnd schmus.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Moliardgasse 13.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Löhne, k. k. landesbef. Wlrkwaarea-Fabrik
Gttrten, Post Schonlinde, Böhmen*
Vertretungen: Wien, Badapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Begnl&r gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibten nnd
Hoaen ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cacherair und Seide,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. L PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FR1RDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen»
— BETRIEBSORTB: Neunkirchen (Niederosterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthüm erin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSOBT: Atzgersdorf bei Wien.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bimswoll-Bett- and Kleidemugt, Oxfords and Halblaiianantraä
Masterlager: Wien, I. Börsegasse S.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EHANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB. ALEX. RÜTTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Lodertuch, Fusstepeteu, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel Linoleum.— BETRIBBSORT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GKÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Fürberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Moliardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeeterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
SSUien, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Borte!, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftg&sse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- n MODEWAARRN-Fa rrtit
FRIEDRICH P0LLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLL AK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. liZEIIAK, Uiit.-Weriiersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
IS* Garnbleiche und Garnhandel. -WM
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoateletz, Kachod and Freudenthal.
BARTH. SALVATERÖA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SAL7ATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten»
BETRIEBSORT: Wienj VI. Moliardgasse 75—77.
Mais. kön. landesbef. ygf Kunstwollen- Fabrik
IS. Ggfhnltzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessels.— Procurist: Franz KÖchL
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
NORIZ HANSEL L SÖHNE, Actiengesellschaft fiisTextil-liriustrie.
Leit Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Pjocnrist; Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Büro und Wien.
Niederlage nnd Centralbure&u: Wien, I. Wipplmgerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfebrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE; Wien, VH. Heranumgasn 86.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Frag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. DaraenconfecÜon,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Hertmann. Procarist: Ford. Hermann.
Bauurwoll-Uock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponeut).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
ran, ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART, BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
F TMAT, F ABRIKEN: Klattau und Neuern.
H. Jungmich.L's Sofc.n, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz S.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: B&umwoU-Stückbleieberei u. Appretur in Lab»
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei inErnmaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moria Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschnürt, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshaia bei Kraaua.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seideafärberei.
BETBIEBSORT: Wiea, VI. Gfrornergasae Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
HennannBeifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
JT. G. Lind ner A Merz, Brünn.
Brate Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle fßr Hasch inen.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Haliina, Deckenstoffe, Baded ecken*
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Seborlscl», Schönan a d. lißlini. Vordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u Bisengarn
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 10 Q.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETB IEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, SJTT/8 [Deutsche Ordensstrasse 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stfickwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Rbchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stifhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstofie.
Specialität: Halbwoll-Ca-epon, Vigonrenx- Imitation
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PKN2IG.— Director-Stell*
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und MöUersdor/.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Hegte-
8&sse 18
Rigenthnmer: ADOLF WIESENBURG.
BEZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengase.
BKTK1EBS0RTE: Rittersfeld and Hot
MEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermannga&ae 3.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBBES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggaue 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AüERSPERG’SCHB LUCKER.
FABRIKEN in ZT.KB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pili, Sandzucker,
BETRIEBSOBT: Grnssbach.

