
[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 1 ]
filirtti«:
Wien
VII. Bandgasse 31.
posts-erliassee-Chc»-
Itmto Mr. 838.022.
Pach^rmi«
mit mit doller Ouellrn»
oagabe gfftaitet.
o K
Adukistntitt:
Wien
VH. Bandgasse 31.
Postsparkasscn-Lhkck-
L«»I« Mt. 838.022.
{tadltrrtufc
rut mit rollst Quellet»«
angabt gestattet.
GentrcrLorgcrn der österrreichischen Arbeitgeber.
Higenlhümer und ßhef-Jiedacteur: ß. K. Kauck.
W* Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventnell täglich. IN
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mt., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite L124.—, '/. Seite L62.—,'/. Seite L 32.—,SeiteK18.—, '/„ Seite L9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,Vll. Bandgasse31.
Kammer 486.
Wien, de« 1V. Mai 1666.
7. Jahrgang.
Der Ernst -es Augenblicks.
Wien, 9. Mai 1900.
—r. Was Jahrzehnte hindurch versäumt wurde,
woran sich keine österreichische Regierung herangetraut
hat, das Ministerium Ko erb er hat es gewagt und
den Versuch unternommen, eine gesetzliche Regelung
der Sprachenftage in Böhmen und Mähren anzu­
bahnen. Gestern wurden im Abgeordnetenhause die
betreffenden Gesetzentwürfe vorgelegt, die nach Absicht
der Regierung bestimmt sein sollen, die beklagens-
werthen und von jedem aufrichtigen Patrioten be-
klagten inneren Zustände, eine Folge der jahrelangen
Unterlaflungssündeu, zu beseitigen. Nun, da eine Re-
gierung das ehrliche Streben zeigt, bisher begangenes
Unrecht gut zu machen, da eine Regierung sich von
ihren Vorgängern leuchtend abhebt, indem sie die
Absicht kundgibt, mit einer Praxis zu brechen, die
schließlich zu einer Lähmung der Functionen des
Staatswesens führen müßte, da eine Regierung dem
Parlamente gibt, was des Parlamentes ist, nämlich
das Gesetzgebungsrecht, sollte man glauben, daß die
Parteien fteudig von dem ihnen wiedergegebenen
Selbstbestimmungsrechte Besitz ergreifen und die
Sprachengesetze unverzüglich in Berathung ziehen
werden. In anderen parlamentarisch regierten Staaten
wäre dem so. Bei uns aber, in Oesterreich, dem Lande
der Unwahrscheinlichkeiten und Widerfinnigkeiten, ist
bisher nur das Selbstverständliche noch nie geschehen,
und eine große Partei antwortet auf die Abficht der
Regierung mit der „geistlosen und blöden" Obstruction
durch namentliche Abstimmungen. Das ist die Ant­
wort der Jungczechen für eine Regierung, deren Ziel
eS ist, die großen Streitfragen nicht mehr, wie es
bisher immer geschehen ist, zu vertagen, wodurch das
Elend Oesterreichs zu hohen Jahren kam, sondern sie
ehrlich und aufrichtig zu löse». Der Regierung schwebt,
wie der Motivenbericht zu dem Sprachengesetzeutwurs
für Böhmen knndthut, als Ziel ihrer Bestrebungm
einZustand vor, „in dem der deutsche und
der böhmische Bolksstamm, diese hervor­
ragende« Träger der staatlichen Entwick-
lung in Oesterreich, statt in nationalen
Kämpfe« ihre productiven Kräfte auf.
brauchend, in edlem Wetteifer die Früchte
ihres materiellen und geistigen Schaffens
austauschen. Welcher österreichische Patriot strebte
diesen Zustand nicht an? Wer dürfte sich unterfangen,
die Herbeiführung eines solchen Zustandes zu hindern?
Die Jungczechen laden diese schwere Verantwortung
auf fich, indem sie namentliche Abstimmungen über
Anträge auf Einverleibung nichtiger Petitionen be­
antragen. Die producirenden Stände Oesterreichs
lechzen nach Frieden und productiver Arbeit, und das
Parlament wird zu zwei namentlichen Abstimmungen
über eine Petition des Gastwirthes Franz Mottl in
Nezdic gqwungen. Kann es einen größeren Jammer
geben?
Die Obstruction in unserem Abgeordnetruhause
setzte ein, trotzdem der Ministerpräfident Dr. von
Koerber in einer Rede, die Werth wäre, in ganz
Oesterreich öffentlich affichirt zu werden, die Volks­
vertreter mit allem Nachdruck auf den Ernst des
Augenblickes hingewiesen, auf die Gefahren aufmerksam
gemacht hat, welche eine Fortdauer der gegenwärtigen
innerpolitischen Zustände im Gefolge hätte. Doctor
von Koerber scheute nicht zurück, auf unsere finanzielle
Lage hinzuweisen, auf die herabgeminderten Kaffen-
bestände, auf die Unterbindung des wirthschaftlichen
und culturellen Lebens. Es ist so weit gekommen in
Oesterreich, daß begonnene Eisenbahnbauten unter­
brochen werde« mußten, weil der Staat das Geld
zur Weiterführung der Arbeiten nicht zur Verfügung
hatte, so weit gekommen, daß der Fahrpark der
Staatseisenbahnen nicht vermehrt werden kann, weil
die parlamentarische Bewilligung der erforderlichen
Mittel nicht zu erzielen war. Die Moldaubrücke bei
Prag kann nicht erneuert, wichtige Affanirungs-
arbeiten für Prag können nicht in Angriff genommen
werden,^und die Jungczechen finden den Herostratischen
Muth, angesichts solcher Zustände die Jntereffen der
Gesammtbevölkerung der Obstruction hinzuopfern. Der
Ministerpräsident hat auch nicht ermangelt, den obstrui-
renden Jungczechen zu zeigen, wohin sie steuern, in­
dem sie den Parlamentarismus gefährden. Das Mi-
nifierium Koerber wird seine bescheidenen Kräfte
daran wenden, das bestehende Verfassungsleben auf-
richt zu erhalten und von den ihm zustehenden
Vollmachten nur jenen Gebrauch zu machen, den
die Erhaltung und Verwaltung des Staates ge-
bieterisch erheischt, denn Herrn von Koerber düukt
selbst der angefochtenste Constitutionalismus— also
der§ 14- Constitutionalismus— noch unendlich
werthvoller, als die Rückkehr zum Absolutismus, der
die Mitwirkung der Völker an der Gesetzgebung aus­
schließt. Herr von Koerber beabsichtigt, wie es scheint,
falls auch der letzte von der Regierung unternommene
Versuch, die Grsetzgebungsmaschine in Gang zu
bringen, scheitern sollte, das Haus aufzulösen und
an die Bevölkerung zu appelliren. Diese Absicht
der Regierung dürfte in der Bevölkerung vielen
Anklang finden, denn dieses Parlament konnte
fich die Achtung der Bevölkerung nicht erringen,
und wir zweifeln sehr, daß es noch imstande sein
sollte, fich zur gesetzgeberischen Arbeit aufzuraffen.
Aber auch ein künftiges Parlament bietet nicht die
Gewähr für Beffercs. Und was dann, wenn der »n-
selige Nationalitätenzwist mit seinen parlamentarffchen
Stürmen nach den Neuwahlen ungeschwächt von dem
Hause am Franzensring Besitz ergreifen sollte? Wird
dann mit dem angefochtenen Parlamentarismus, den
Herr von Koerber dem Absolutismus vorzieht, das
Auslangen gefunden werden könnm und wird eine
künftige Regierung auch noch den Ehrgeiz besitzen,
diesen Parlamentarismus, der dem Ansehen des Staates
und dem Volkswohlstände nur Wunden schlägt, zu
erhalten? Wir zweifeln daran, und tmurig, daß dem
so ist; dieser Zweifel ist heute nahezu die einzige
Hoffnung der Patrioten geworden. Unser Parlament
hat der Sünden zu viele aus fich geladen, so daß die
Zahl Derer im Wachsen begriffen ist, die der Anficht
find, lieber keinen Parlamentarismus, als einen
solchen. Der Augenblick ist hochernst. Die nächsten
Tage werden lehren, ob die Jungczechen der Stimme
der Vernunft noch zugänglich find. Die Regierung
hat ihre Pflicht gethan, nun ist eS an dem Parla-
mente, seine Pflicht zu thun.
Hinaus mit den schwarzen Kiere«!
ck. Es ist ein eigen Ding um die Freundschaft,
zumal, wenn es fich um Geldftagen handelt. Mehr
als sonst gelangt da das alte Sprichwort zur Geltung:
„Wenn einer von uns Beiden sterben muß, dann sei
Du's, lieber Freund!"
Wenn irgend eine Frage Handels- oder zollpoliti­
scher Natur zwischen uns und Deutschland auftaucht,
find wir es regelmäßig, die den Kürzeren ziehen
müsse». Ju Deutschland verursacht gegenwärtig die
Bedeckungsfrage für den Ausbau der deutschen Flotte
schwere Sorgen. Man hält Umschau, wie und wo
die Bedeckung zu beschaffen ist, erinnert fich dabei
selbstverständlich zu allererst daran, daß man vor
seinen Thoren einen guten Nachbar hat, das geliebte
Oesterreich, und geht folgerichtig sogleich daran, es
zu brandschatzen. Wir haben im Jahre 1899 nach
Deutschland für circa 8 Millionen Gulden Bier
exportirt, während Deutschland in demselben Zeitraum
bei uns für circa 1 Million Gulden Bier abgesetzt hat.
Nun hat gestern die Budgetkommission des deut­
schen Reichstages beschloffen, den Zoll auf aus­
ländische Biere zu erhöhen, da Bier mit den
Vertragsstaaten Deutschlands nicht gebunden erscheint.
Es ist daher zweifellos, daß unser Bierexport nach
Deutschland vor neuem Schwierigkeiten steht. Ober­
flächlich betrachtet, ist die Situation für uns weit-
aus ungünstiger, wie für Deutschland, da wir eine
weit größere Menge Bier nach Deutschland expor-
tiren, als wir von dort beziehen. Gleichwohl wäre
es ein Trugschluß, lediglich aus den sich gegenüber­
stehenden Ziffern die thatsächlichen Verhältnisse be­
urtheilen zu wollen. Gerade der Umstand, daß wir
nach Deutschland weit mehr Bier abgeben, als wir von
dort beziehe», beweist am deutlichsten, um wie viel
mehr Deutschland auf den Consum unserer
Biere, zumal des böhmischen Bieres, an-
gewiesen ist, als wir auf den Genuß des aus
Deutschland eingeführten Bieres. Unser Pilsener
Bier ist für Deutschland, was übrigens auch
in der deutschen Budgetcommiffion von mehreren
Redner« hervorgehoben wurde» ein Bedürfniß,
ja sogar ein Bedürfniß aus Gesundheits­
rücksichten. Deutschland muß Pilsener
Bier haben, während wir der verschiedenen
schwamm Biere, als Spaten-, Tücher-, Pschorrbrä«
u. s. w. leichten Herzens und gesunden Magens ent-
rathen können. Uns muß das schwarze Bier förmlich
aufgedrängt werden, während Deutschland unser
böhmisches Bier, wie gesagt, haben muß. Die Schluß-
folgerung hieraus ergibt fich von selbst: Unser
Handels- und Finanzministerium werden fich nicht
damit begnügen dürfen, eine von Deutschland aus­
gehende Zollerhöhung adäquat nachzuahmen, sondern
wir werden logischerweise— hoffentlich ist Logik
noch manchmal bei uns zuhause— auf deutsche
Biere einen solchen Zoll legen müssen,
daß deren Einfuhr überhaupt ausge­
schlossen erscheint. Laxieuti sät!
Dir Antwort auf „Miller««-".
b. Paris hat der Welt wieder einmal eineUeber-
raschung geboten, vor Allem jener Welt, in welcher
man die Socialdemokratie mißversteht und daher
gerne in der einen oder andern Form, mehr oder
weniger offen, unterstützt. Paris wählte in den letzte«
Tagen seine neue Gemeindevertretung und erklärte
dabei ganz unzweideutig sein Mißtrauen gegen die
jetzige Regierung in Frankreich, indem es den An­
hängern einer Partei die Stimmen gab, welche die
entschiedenste Gegnerin des jetzigen Cabinets ist. Die
unentwegten Vertheidiger der ftanzöfischen Republik
außerhalb Frankreichs suchen den Grund dieser neuen
„Laune" der Pariser Wählerschaft in allen möglichen
und unmöglichen Zuständen und Erscheinungen. Und
doch scheint der wirkliche Grund in einer Richtung
zu liegen, in welcher ihn diese Freunde der Republik
am wenigsten suchen, nämlich in dem socialisti­
schen Einschlag, den das Cabinet Waldrck-
Rousseau aufweist. Jedem schärferen Beobachter
ist es schon seit längerer Zeit klar, daß der sociali­
stische Handelsminister Milleraud eigentlich die
Seele des Cabinets ist. Wer die ministerielle Wirk­
samkeit dieses Mannes ansmerksam beobachtet, wer
seine „Reformen" und' seine öffentlichen Reden ver­
folgt hat, mußte fich die Frage vorlegen, waS das
ftanzöfische Bürgerthum zu der Thätigkeit dieses
Mannes sagen werde. Dieses ftanzöfische, vor Allem
das Pariser Bürgerthum, im besten Sinne deS
Wortes ein schaffender, producirevder Volkskörper, der
die Parole eines seiner besten Männer: „Lnriodis«r
von«!“ zum Ruhme und Wohle Frankreichs mit Er­
findungsgeist, Fleiß und Energie befolgt hat, dieses
Bürgerthum hat nun Millerand die Antwort er-
theilt, indem eS die Regierung, in welcher zwei So-
cialisten die treibende Kraft bilden, im Stiche ge­
lassen und ihr unzweideutig den Rücken gekehrt hat.


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 3840 Wien, Donnerstag
Die producirenden Stände in Paris wenden sich
lieber der Reaction zu, als daß sie mit de« Socia­
listen gehen wollen! Und ohne Zweifel: das Pariser
Bürgerthum kennt seine Socialisten, es weiß die
Partei Millerand'S sehr gut zu beurtheilen, denn
es hat mit ihr genügend Erfahrungen gesammelt.
Die Unnatürlichkeit, daß ein Socialist das Handels­
ressort bekleide und die Production im socialistischen
Sinne beeinflusse, konnte kein anderes Ergebniß
zeitigen, als di« Hingabe der producirende» Stände
an die Reaction.
Die Antwort, welche das Pariser Bürgerthum
auf den Einzug der Socialisten in das Cabinet ge­
geben hat, sollte auch anderwärts beherzigt werden.
Auch in Oesterreich wird mit der Socialdemokratie
geliebäugelt, für die Wiener Liberalen ist diese Partei
bereits büudnißfähig geworden. Auch die Wiener
Liberalen werden daran keine Freude erleben, daß
sie ihre Stütze bei der gefährlichsten und egoistische­
sten Partei suchen, bei einer Partei, die in der hef­
tigsten Befehdung des Bürgerthums ihre wichtigste
Aufgabe sieht. Die Socialdemokratie hat ihr früheres
Princip, mit Bourgeoisparteien nicht zu pactiren,
bereits aufgegeben. Sie geht in Frankreich mit den
Republikanern, in Baiern mit den Ultramontanen,
in Wien mit den Liberalen, sie geht mit wem man
will, um ihre Tendenzen zu fördern und dann ihren
Verbündeten einen Fußtritt zu geben. Wer sich mit
der Socialdemokratie einläßt, macht immer dieselbe
Erfahrung: er hat bald den Schaden und dazu noch
ausgiebigen Spott und Hohn. Jedes, auch nur vor­
übergehende Bündniß einer bürgerlichen Partei mit
der Socialdemokratie, dem geschworenen Feind des
Bürgrrthums, ist unnatürlich und muß sich rächen.
Jedes Pactiren mit einem Gegner, für welchen jeder
Kampf Selbstzweck ist, ein Kampf, der die Erschütte­
rung und Vernichtung des Bürgerthums intendirt,
ist einfach uumöglich. Das werden auch die Wiener
Liberalen erfahren, aber wahrscheinlich zu spät, wie
sie sich schon manche Ueberzeugung zu spät verschafft
haben. Paris hat auf „Millcrand" geantwortet.
Wien wird früher oder später eine ähnliche Antwort
auf Dr. Adler und Consorten noch inteusiver
alS bisher geben.
Gegen die Verkürzung dev Arbettszeit.
An daS Abgeordnetenhaus ist in der ersten Sitzung
eine von Tausenden Gewerbetreibenden
unterfertigte Petition gelangt, in der mit Berufung
auf die allerorten auftretenden, für die Production
verhängnißvollen Bestrebungen auf Abkürzung der
Arbeitszeit die dringende Bitte geäußert wird, das
Abgeordnetenhaus möge von einer Verminderung der
Arbeitszeit in jedem, Betriebe, somit auch im Berg­
bau abgesehen. Die Petition lautet:
Hohes Abgeordnetenhaus!
In den letzten Wochen haben nach Tausenden
zählende Kleingewerbetreibende des Gesammt-
ftaates, und zwar jeder Einzelne derselben für sich an
Se. Excellenz den Herrn Ministerpräsidenten Dr. Ernst
v. Koerber die nachstehende Eingabe gerichtet:
„Hohe Regierung!
Die hohe Regierung hat anläßlich der letzten Tagung
des hohen Abgeordnetenhauses, und zwar kurz vor. dem
Ferialbcginne desselben, erklärt, daß die Berathungen
d«S hohen Abgeordnetenhauses in Bälde— wie öffentlich
erklärt wurde— im Monate Mai beginnen werden.
Unter den als dringlich zu behandelnden Gegen­
ständen, über welche sogleich nach Zusammentritt des
Reichsrathes Beschluß gefaßt werden soll, befinden sich
verschiedene Anträge, die den Zweck haben, die gegen­
wärtig gesetzlich festgelegte Arbeitszeit im
Bergbaubetriebe zu verkürzen.
Bereits haben verschiedene wirthschastliche Corpo-
rationen das hohe Abgeordnetenhaus darauf aufmerksam
gemacht, daß es nicht blos eine Gefahr, sondern eine
Gewißheit ist, daß. wenn die gegenwärtig gesetzlich
bestimmte Maximal-Arbeitszeit in einer der größten
Branchen des Staates gesetzlich abgekürzt würde, das
gleiche Begehren auch für die Arbeiter an­
derer Branchen gestellt würde.
Nun ist es eine begründete Erfahrung, daß bei allen
diesen Bewegungen die Arbeitgeber der qualificirten Ar­
beiter, also die eigentlichenKleingewerbetreibenden,
am schwersten in Mitleidenschaft gezogen werden. Während
aus der einen Seite nichts, gar nichts geschieht, um die
wirthschastliche Widerstandskraft des Handwerkerstandes
und der kleinen Geschäftsleute zu kräftigen, wirst sich die
socialistische Propaganda jedesmal zunächst auf die
Gehilfenschaft des Handwerkerstandes und der
kleinen Betriebe. Es ist notorisch, das die Hand­
werksgehilfen weitaus bester gezahlt sind, als die Ar­
beiter in Fabriksbetrieben, dennoch richtet sich die wüsteste
Hetze gegen die Arbeitgeber der Kleinbetriebe.
Ohne nach irgend einer Richtung die Hilfsmittel der
großen Industrie zu besitzen, sei dies bei Beschaffung
ui. 3>ie Jlrßeti.
bet Roh- und Halbprodukte, bei Erstellung der Betriebs­
mittel in der Production, oder bei dem Absatz unserer
Prvducte, wären wir geradezu dem Ruine preisgegeben,
wenn nun auch noch abermalige Agitationen für Ver­
kürzung der Arbeitszeit, sei es in der eine», oder in der
anderen Branche, die Unterstützung der Gesetzgebung
fänden.
Hohe Regierung! Soeben verkünden socialdemokra­
tische Blätter („Der Metallarbeiter" vom IS. März d. I.),
daß die Metall-Industriellen in ganz Deutsch­
land den dort üblichen neunstündigen Ar­
beitstag einheitlich auf zehn Stunden er­
höhen. Die Conjunctur der gewerblichen Production
in Deutschland langt mit der neunstündigen Arbeitszeit
nicht aus und unbehindert von Regierung und
Parlament, ohne auf irgend einen erfolgreichen
Widerstand der Arbeiterschaft zu stoßen, kann die deutsche
gewerbliche Production die ihr so günstige Conjunctur
ausnützen, so lange sie eben vorhanden ist.
Wie ganz anders stellt sich bei uns die Sachlage dar!
Hohe Regierung! Wir stellen die ergebene Bitte,
alle Absichten ans gesetzliche Abkürzung der
Arbeitszeit, sei es in welcher Branche immer,
fallen zu lassen. Leider sind bei uns die Verhältnisse
solcherart, daß sich Arbeitsverkürzungen, aus der schlechten
Geschäftslage hervorgehend, von selbst einstellen!
Hohes Abgeordnetenhaus!
Wenn gleichwohl Gründe der Regierungs­
opportunität und Taktik die hohe Regierung
bestimmen sollten, mit einer auf Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe abzielen­
den Gesetzesvorlage an das hohe Abgeord­
netenhaus heranzutreten, so rechnen die
unterfertigten Kleingewerbetreibenden na­
mens dieses schwer bedrückten Standes im
ganzen Staate, mit Zuversicht darauf, daß
solche Gründe der Eintagspolitik das
hohe Haus nicht bestimmen werden, weil
nicht bestimmen können, gegen das ganze
wirthschastliche Leben des Staates einen
Schlag zu führen, dessen Cvnsequenze« gar
nicht abzusehende, jebenfalls aber höchst
schädliche sein müssen. Wir stellen die er­
gebene Bitte, das hohe Abgeordnetenhaus
wolle über Initiativanträge oder Regie­
rungsvorlagen, dir auf eine Abkürzung der
gegenwärtigen Arbeitszeit abzielen, zur
Tagesordnung übergehen.
(Folgen die Unterschriften mehrerer Hundert Ge­
nossenschaften aus dem ganzen Reiche und mehrerer
Tausend einzelner Kleingewerbetreibenden aus Wien.)
Da» Verfahre« bei Da«- und Detrieb»-
berviüigrmge».
(DaS Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey)
(Fortsetzung.)
6. Zur Frage der Abfallwässer.
Gegen zwei Papierfabriken an der Anpa in Böhmen
— Gustav Roeder& Co. in Marschendorf und
P. Piette in Freiheit —, die seit 30 Jahren an­
standslos und klaglos ihre Mwäffer in die Aupa ge­
leitet haben, wurde in diesem Jahre von der Prager
Statthalterei das Strafverfahren eröffnet wegen Ver­
letzung des 8 17 des Wasserrechies, d. h. wegen con-
ceflionsloser Verunreinigung eines öffentlichen Ge­
wässers.
Nach der Auffassung des Vereines der österreichisch­
ungarischen Papierfabrikanten, der diesen Fall mittheilt,
ist die Entfernung der Abwässer in der Betriebscon­
cession, die die Fabriken im Anfang der Sechzigerjahre
erhalten haben, inbegriffen. Für die Richtigkeit dieser
Auffassung spricht es jedenfalls, daß 30 Jahre lang
keine Behörde daran gedacht hat, diesen speciellen Be­
triebsvorgang zu bemängeln.
Nun plötzlich wird die Bezirkshauptmannschast von
der Statthalterci beauftragt, gegen diese Firmen die
eventuell erforderlichen Vorkehrungen im Sinne deS
8 72 deS Waffergesetzes zu treffen. In diesem Para-
graphe heißt es, daß abgesehen von der verwirkten
Strafe s„der Schuldige die eigenmächtig vorgenommene
Neuerung auf seine Kosten beseitigen muß."
Eine Betriebseinrichtung, die 30 Jahre alt ist, die
überhaupt vor dem Erlaß des Gesetzes bewilligt wurde,
auf das man sich beruft, kann wohl schwerlich von
einem Paragraphen betroffen werden, in welchem dieses
Gesetz von einer eigenmächffgen Neuerung »redet.
Die Statthalterei stellt es den Firmen frei, nach­
träglich um die Concession unter Vorlegung eines die
unzulässige Verunreinigung des Flusses verhindernden
Projectes anzusuchen. Die Firmen fürchten aber das
Edictalvcrfahren des Wafferrechtsgesetzes, das er­
fahrungsgemäß stets zahlreiche Anrainer zur Geltend­
machung unberechtigter Ansprüche verleitet.
I Auf Veranlassung der Firmen hat sich daher der
Verein der Papierfabrikanten am 14. Juni an die Mi-
10. Mai 1900 Nr. 486.
nisterien des Innern und des Handels mit zwei gleich­
lautenden Vorstellungen gewmdet, in denen eine Nieder­
schlagung des Strafverfahrens und die Auslegung der
ursprünglichen Concessionen in industriefreundlichem
Sinne begehrt wird.
Herr Emil Hirsch, Besitzer einer Pergamentpapier-
fabr!k in Prag, der bereits bei der Prager Enquöte
Beschwerde erhoben hatte, führt die nachdrücklichste
Klage darüber, daß neuerdings eine Neutralisirung
der Abwässer von ihm verlangt wird, durch die sein
Betrieb ruinirt werden würde.
Die Herstellung von zwei Bassins sammt den er­
forderlichen Leitungen und die tägliche Neutralisirung
von 12- bis 1500 Cubikmeteyr Abwässern würden laut
Voranschlag 15.400 si. Investitionskosten und 4200 fl.
Jahresaufwand veranlassen.
Eine solche Belastung kann die Pergamentpapier­
fabrikation, die sich seit Jahren kaum im Jnlande der
Concurrenz des Auslandes erwehren kaun, und die aus
ihren früheren Exportbeziehungen fast ganz verdrängt
ist, nicht ertragen.
Die Fabrik des Herrn Hirsch ist 1888 erbaut und
leitete bis 1896 ihre sauren Abwässer direct in die
Moldau, und zwar in einem steinernen Rohr bis in
die Mitte des Flusses.
Seit 1896 geht das Wasser in den damals fertig
gestellten städtischen Canal. Da dieser jedenfalls sehr
schlecht gebaute Canal neuerlich Beschädigungen zeigte
— die aber nicht rechtzeitig ausgebessert wurden—
machte der Prager Stadtrath eine Anzeige an die Statt­
halterei. Es wurde eine Commission angeordnet und in
dieser gaben die Sachverständigen des Stadtrathes und
der Statthalterei zu Protokoll, daß die Beschädigungen
wahrscheinlich (!) auf den Fabriksbetrieb des Herrn
Hirsch zurückzuführen seien. Auf ein so unbestimmtes
Gutachten hin wurde sodann die Firma verurtheilt,
zwei Sammelbassins anzulegen und die ganze in
24 Stunden sich ergebende Abwäffermenge täglich zu
neutralisiren, ehe sie in den Caual abgelassen werde.
Die Firma hat sich an zehn ausländische— deutsche
und ungarische Pergamentpapierfabriken— um Aus­
kunft gewendet und diese haben sammt und sonders
bestätigt, daß sie ihre sauren Abwässer ohne jede Neu­
tralisirung und ohne jede Controle in öffentliche Ge­
wässer ablassen, also in den Rhein, die Elbe, Donau
u. s. w. Auf Grund dieser Mittheilungen hat die
Firma die Prager Handelskammer um ihre Vermittlung
bei der Gewerbebehörde ersucht.
Eine dieser Zuschriften schließt sehr bezeichnend:
Wir bedauern die Ihnen gemachten Schwierigkeiten
und wünschen, daß Sie einen guten Ausweg finden
mögen; die Abwasserfrage wird immer eine böse,
wenn man böse Nachbarn oder eine agrarische Regie­
rung hat.
Auch die Leitung der Montan- und Jndu-
strialwerke, vormals Joh. Dav. Starck bei
Falken au an der Eger, bemerkt, daß wegen Ableitung
und Neutralisirung von Abfall- oder Grubenwässern
seitens der Sanitätsorgane bisweilen Anforderungen
gestellt werden, die namentlich bei Anlagen auf dem
Lande viel zu weitgehend und kostspielig sind und
daher oft mehrfache Commissionen und Recurse ver­
ursachen.
Die Firma Jg. Großman's Sohn, Glasraffinerir
in Pollerskirchen, rügt es, daß Fillergruben zur
Reinigung der Abwässer auch in solchen Fällen vor­
geschrieben werden, wo sie gänzlich unnöthig sind. So
wurde im politischen Bezirke Deutsch-Brod sämmtlichen
Glasschleisereien aufgeboten, Filtergruben herzustellen,
um ein Wasser zu reinigen, in welchem lediglich Sand
gewaschen wurde, und das noch dazu in Teiche und
Bäche abfließt, aus denen nie Trinkwasser geholt wird,
weil sie durch den Zufluß von Jauche und das Baden
von Rindvieh und Schweinen weit ärger verunreinigt
werden, als durch die Sandwäsche der Schleifereien.
Herr Niccolo Zarotti, Schiffsrheder und Dach­
ziegelfabriksbesitzer inPirano, dagegen kennt keine
Schwierigkeiten wegen der Abwässer, ebensowenig die
anderen Fabrikanten in Istrien und Triest, u. zw.:
1. weil die Beamten dort zufällig entgegenkommend
sind („wenn andere dorthin kämen, könnte es mich
anders werden", fügt er vorsichtig hinzu);
2. weil die Fabriken alle am Meere liegen, die Ab­
wässer also ungereinigt abfließen können, und es
3. Flußläufe mit Wasserkräften überhaupt nicht
gibt. (Fortsetzung folgt)
Krachten-Nemstorisaßtyeicung der
„Arbeit".
Cprrespondrnr.
A. E. in Sch. Tarifanfrage erledigt
I. St. I. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour. Tarifanfrage erledigt.
R. D. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
B. M. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 486. Wien, Donnerstag §ie Arbeit.
M. in E. Tarifanfrage erledigt.
C. B. k ®. in W. Frachtbriefe «it Differenz««
retour.
St. Sch. S. in W. Frachtbriefe «le Differe«»«»
retour.
Z. F. in G. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
G-. 8. in W. Frachtbriefe mit Differenz«« retour.
U. F. in 8. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
C. Sch. in M-Sch. Frachtbriefe ohne Differenz««
retour.
Sch. in B. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
k.& €. in St. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
B. in Gr.-P. Frachtbriefe «it Differenzen retour.
St. Fb. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.,
l. d. C. in R. Frachtbriefe «it Differenzen
retour.
| metallwaren-
FABRIK
BUCHSTABEN. SCHILDER.
KUNSTGUSS. SRABDEKORATIONEN.
bUDWEISJ,
" o, -“ 0k T CARL FROMME
Wies. II/, Gleckeigass« 2.
Telephon Kr. 14.429.
Druck ton Kalendern» Preislisten, Katalogen*
Prospekten» Circularen a. allen Drucksorteu
für den geschäftlichen Bedarf«
Personalstand 200 Personen.
Diapftetrieb. 21 Druckpresse!. Viele Hüfsmaschlnea.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennbois- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampskraftvermiethunge-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ. Wien, Fünfiuns, Zinkgasse Nr. i.
oe» FRITZ L MASCH £CE «a
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Wapgonwe'er ur j*d«sm ^atutaai.
DE- Fir IndattrieUs Zwecke beeondero Boniflcatloneii. pW
Kurze Postadresse- Kohlenfrhz, Wien 11/5.
asserleitangen, Windmotoren
Josef Friedlaeniier, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU ft Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Enetigiing tou Manc‘liiiieiiwcrk*eii(ieB.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz- Apparate, Bade-Ein­
richtungen Laternen Luster etc.
Wellbleclimantel-Oereii für Coakihslnag.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
'Wies. I. TegetthoflitrsBce 1, Erke Neuer Markt.
(£ fir oiii ft.
Wien. 9. Mai I960.
J«d«strirlle»versammlUNg i« Iiigrrndsrf.
Die Vcreinsleitung der Scction Troppau des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" versendet an
die schlefischen Industriellen nachstehende Einladung:
Wir erlauben uns. Sie hiemit zu der Donnerstag,
den 10. d. I., Abends 6 V* Uhr im Cafe „Austria"
stattfindenden Mttgliederverjammlung einzuladen, an
welcher der Secretär des „Bund Oesterreichischer
Industrieller" Dr. Johann Au spitz er theilnehme»
wird.
Tagesordnung:
1. Discusfion über die JndustrieförderungSvorlage
der Regierung.
2. Ueber die Nothwendigkeit zur Schaffung eines
Gesetzes zum Schutze Arbeitswilliger.
3. Ueber die Nützlichkeit eines Vereines gege»
Verluste, die aus Strikes erwachsen.
Die beiden letzten Punkte der Tagesordnung
namentlich sind von so hervorragender Wichtigkeit für
die Industriellen, daß wir dem Wunsche Ausdruck
geben, die Versammlung möge seitens der schlefischen
Industriellen recht zahlreich besucht werden.
Bezüglich dieser beiden letzten Punkte, wird
übrigens, wie wir erfahren, der „Bund Oesterreichischer
Industrieller" in nächster Zeit zahlreiche Ber-
sammlungcn abhalten.
Die Dampfschifffahrt auf de« perfische« Golf
hat neuerdings an Jntereffe gewonnm, weil dieser
Meerestheil als ein politisch umstrittenes Gebiet gellen
kann. Nach einer vom Londoner „Engineer" wieder­
gegebenen Statistik wurden die Häfen des Meerbusens
im Jahre 1898 von 362 Dampfern mit 386.000 Tonnen
besucht. In wenigen Meeresgebieten, die nahe bei Europa
liegen, dürste das Uebergewicht der britischen Handels­
schifffahrt ein so bedeutendes sein. Bon jenen Schiffen
nämlich waren nicht weniger als 356 von britischer
Flagge. In einem ganzen Jahre wurde der persische
Meerbusen also nur von sechs außerenglischen Dampfern
mit einem Gehalte von etwa 7000 Tonnen angelaufen;
von diesen waren fünf türkische und ein norwegischer.
Der Gesammtwerth der Ausfuhr aus den Häfen des
persischen Meerbusens belief sich in jenem Jahre auf die
Summe von rund 42 Millionen Mark, wovon erheblich
über ein Drittel nach Indien ging. Diese britische Kron­
kolonie bezog aus dem persischen Meerbusen Waaren im
Werthe von etwa 16 Millionen Mark, England selbst
bezahlte dorthin nur etwa 4 Millionen Mark. Daß stch
im persischen Meerbusen während jenes ganzen Jahres
nicht ein einziges deutsches Handelsschiff hat blicken laffen,
muß in der That auffallen, da die Handels-Jntereffen
Deutschlands in Persien gar nicht so gering sind.
Ezezepaaik i» Belgien. Wie aus Brüssel
gemeldet wird, soll sich daselbst am 2. d. M. eine
Aktiengesellschaft unter dem Titel .La Textile
Szczepanik" mit einem Capital von 23 Millionen
Francs constituirt haben.— Zweck der Gesellschaft
ist die Exploitirung der von ihr erworbenen Patente
des bekannten österreichischen Erfinders Jan Szczc-
panik betreffend ein Verfahre« zur Her­
stellung von Textilzeichnnngen auf photo-
graphischemWege. Diese Erfindung, über welche
wir in unserem Blatte bereits wiederholt gesprochen
haben, ist für die Musterweberei von epochaler Be­
deutung, indem sie die Herstellung technischer Muster­
zeichnungen unter einem äußerst geringen Aufwande
von Zeit und Geld ermöglicht, während die bisherige
Procedur bekanntlich ebenso kostspielig als zeitraubend
ist. So verausgaben gegenwärtig Frankreich und
Belgien für Textilzeichnnngen nach amtlichen statisti­
schen Daten jährlich 22 Millionen Francs.
Nach dem Verfahren Szczepanik würden sich die
Kosten auf nur 500.000 Francs belausea, und
wäre obendrein die technische Anssührung eine nn»
verhältnißmäßig beffere.
Elektrische Eisenbahnen. Der deutsche Veitmeyer-
Preis, der aus einer goldenen Medaille und der Geld­
summe von 1200 Mark besteht, erregt in seiner dies­
jährigen Ausschreibung durch den Verein deutscher Ma-
schinen-Jngenieure auch im Auslande das größte Auf­
sehen. Als Aufgabe ist diesmal die Ausarbeitung eines
Planes für eine elektrische Eisenbahn zwischen zwei in
beträchtlicher Entfernung befindlichen Orten gestellt, die
ansschließlich von Zügen mit einer stündlichen Ge­
schwindigkeit von 200 Kilometern und in schneller Auf­
einanderfolge ohne Aufenthaltsstation befahren werden
soll; jeder Zug soll mindestens ISO Fahrgäste aufnehmen
können. Der Wettbewerb wird am 6. Oktober geschloffen
werden, so daß die Entscheidung über den Preis im
November gefällt werden kann. Oberbaurath Wichert,
einer der Preisrichter, veröffentlicht einige Auslaffungen
über dieses Thema. Das Problem ist von besonderem
Jntereffe für die Gegenwart, da das neue Jahrhundett,
an deffen Beginn wir jetzt stehen, voraussichtlich eine
praktische Lösung bringen wird. Der Bau von Eisen­
bahnen, die besonders für leichte Züge von schneller
Aufeinanderfolge und außerordentlicher Geschwindigkeit
bestimmt sind, ist bisher nur vorübergehend berücksich­
tigt worden; dennoch liegt er auf der Bahn der zu­
künftigen Entwicklung. Aber erst die Zeit, Studium und
Experimente können beweisen, ob die praktische Lösung
möglich ist oder nicht. Die Untersuchung hat sich be=
sonders sorgfältig mit der Herstellung der Endbahnhöfe
zu beschäftigen und den nothwendigen Einrichtungen,
um Züge mit 200 Kilometer Geschwindigkeit ohne Ge­
fahr und ohne Verwirrung zu leiten. Da so große Ge­
schwindigkeiten bisher noch niemals erzielt worden sind,
so kann die Untersuchung zu dem Nachweise führen,
daß ihre Erzielung überhaupt unmöglich ist. Absichtlich
ist in dem Preisausschreiben keine bestimmte Länge für
die Eisenbahn angegeben. Einen Anhalt für die Lösung
gibt die Erfahrung in den Bereinigten Staaten, wo
Geschwindigkeiten von 150 Kilometern in der Stunde
bereits erreicht worden sind. Von großer Wichtigkeit ist
dabei das Studium des Luftwiderstandes, der bei einer
so rapiden Fahrt zu überwinden ist; daneben ist die
Frage genügend wirkender Bremsen selbstverständlich
ein ganz wesentlicher Punkt. Ohne Zweifel hat das
Preisausschreiben das große Verdienst, daß es die An­
regung zu Forschungen nach einer Richtung gegeben
hat, in der noch ein weites, unbearbeitetes Feld für die
Technik der Zukunft offen steht.
Eine chinesische Apchheke. Der deutche Apotheker
am Gouvernements-Lazareth in Tsingtau, Otto Nebel,
schildert in der Berliner „Pharmaceutischen Zeitung"
eine chinesische Apotheke im Gebiete von K i a u- T s ch o n.
Es erhellt daraus die ganze Eigenart einer chinesischen
Dorfapotheke, die wirklich einer näheren Beschreibung
werth ist. Arzt und Apotheker ist in China häufig in der­
selben Person vereinigt, und so ist es auch in dem Dorfe
Jang-tschia-zun bei Kiau-Tschou. Hier prakticiren Vater
und Sohn zusammen, Ersterer übernimmt fast ansschließ­
lich die- ärztliche Consultation, Letzterer die Apotheker-
Arbeit««; die von dem Vater mit feierlicher Würde con-
10. Mai 1900 Seite 3841.
trolirt werden. Die Recepte werden gewöhnlich nach einer
ganz kurzen Unterhaltung mit dem Pattenten niederge­
schrieben. Die Apotheke selbst gleicht durchaus einem ge­
wöhnlichen chinesischen Hause, ein hölzernes Schild kün­
digt in chinesischer Schrift die verkäuflichen Kräuter und
Wurzeln an. Der für die Apotheke bestimmte Raum ist
von mäßiger Größe, alle Ecken und Winkel sind mit
Droguen meist pflanzlichen Ursprungs vollgestopft, aus
der Decke hängen «ine gettocknete Schildkröte, eine riesen­
große Wespenwabe und getrocknete Fische. Der Geruchs
an den wir in unseren Apotheken gewöhnt sind, fehlt
vollständig. Staub und Schmutz ist dafür überreichlich
vorhanden. Die Hauptmenge der Arzneimittel ist pflanz­
lichen Ursprunges, mitunter selbst für den Fachmann
schwer zu erkennen. Merkwürdig sind die thierischen Arz­
neien, darunter besonders Scorpione, Spinnen, Schwaben,
Krötensaft, ein sehr hoch im Preise stehendes Drachen­
blut (?), Ziegenblut, Tausendfüßler, Sepia und gebrannte
Rinderknochen. Alle Arzneien werden in der Form von
Pulvern, Pillen, Latwergen, Pastillen oder Pflastern ver­
abreicht. Das Arbeitsgeräth des Apothekers ist zum Theil«
recht zierlich und fast immer zweckmäßig. Auf die Ver­
packung wird besonders bei den Patentmedicinen, wie
Schminken, Zahnpulver und vergoldeten Pillen, eine
besondere Aufmerksamkeit verwendet. Die chinesische Apo­
thekerwaage ist eine Reiterwaage und wäre zum Wiegen
wohl geeignet, wenn sie nicht hier wie in den meisten
Apotheken absichtlich mißhandelt werden würde. Eine
von Herrn Nebel gekaufte chinesische Waage erwies sich
als vollkommen falsch, weil das Gewicht durch Abfeilen
verkleinert war; so finden sich in allen Berufszweigen
der chinesischen Bevölkerung die Zeichen einer schweren
Corruption.
HeriMtssaal'.
Gr darf «ichs.
Ein Fall, der so recht deutlich zeigt, welcher Mittel
sich die sottalistischen „Macher" bedienen, um den Arbeit­
gebern bei jeder Gelegenheit unangenehm zu werden,
spielte sich dieser Tage beim hiesigen Gewerbegerichte
ab. Ein Glasschleifergehilfe, namens Johann Trib art,
der bei der Firma Oster in Wien, Schönbrnnnerstraße
Nr. 29, bedienstet war, hatte diese auf Entschädigung
einer vierzehntägigen Kündigung geklagt. In der dies­
bezüglichen Verhandlung gab der Vertreter der beklagten
Firma folgende Darstellung des Sachverhaltes:
Der Kläger hatte wegen ungebührlichen Benehmens
in der Werkstätte von dem Altgesellen eine Ohrfeige er­
halten und deshalb von der Geschäftsleitung die Be­
strafung, bezw. Entlastung derselben verlangt. Der
schlagferttge Altgeselle wurde zur Rede gestellt und ihm
für einen Wiederholungsfall die Entlastung angedroht.
Damit nicht zufrieden, erklärte Tribart, fortgehen zu
wollen, wenn er nicht geschützt werde. Daraufhin stellte
der Geschäftsleiter an ihn die Frage: Wollen Sie die
14 Tage machen? Tribart antwortete kurz „Nein!", ließ
sich aber— es war Samstag Mittag— den Lohn aus­
zahlen mit dem Bemerken, er benöthige jetzt schon Geld,
da er Nachmittags nicht in die Arbeit kommen könne.
Nun ging er fort, ohne wieder zurückzukehren, weshalb
sein Arbeitsbuch der Genoffenschast übermittelt wurde.
Der Kläger vermochte nicht, den Angaben des Ver-
tteters der Firma Oster zu widersprechen, was den
Richter und auch die beiden Beisitzer veranlaßte, ihm die
Zurückziehung der Klage anzurathen, mit dem Bedeuten
daß er ja selbst zugeben müste, die Arbeit eigenmächtig
verlassen zu haben. Der Kläger bemerkte jedoch, er könne
nicht zurückziehen, und fügte noch auf die Frage „Wes­
halb?" hinzu: „Ich darf nicht!" Auf die weiteren
Versuche, ihn zum Zurückziehen der Klage zu bewegen,
gestand er noch, daß ihm ausgetragen worden
sei, unter gar keinen Umständen nachzu­
geben. Der Richter fordette ihn daher auf, den
Urtheilsstempel zu holen; doch der hartnäckige Kläger
erklärte, er habe das Geld hiezu nicht, wolle aber doch
auf das Urtheil nicht verzichten. Um die Sache endlich
zu erledigen, griff der Vertreter der beklagten Firma in
die Tasche und gab dem Kläger das Geld für den
Stempel. Das Vorgehen des Klägers hatte selbst­
verständlich den denkbar ungünsttgsten Eindruck auf den
Richter und die beiden Beisitzer gemacht. DaS Urtheil
lautete natürlich auf Abweisung der Klage. In
der Urtheilsbegründung heißt eS: Der Kläger habe er­
wiesener und zugestandenermaßen die Arbeit freiwillig
vorzeittg verlassen, obwohl er, wie das Beweisverfahren
ergab, der Firma noch einen Vorschuß von 16 Kronen
schuldete und noch schuldet; er sei also nicht berechttgt
gewesen, an die Firma eine Forderung zu stellen, da
der§ 82 a auf ihn keine Anwendung finden könne; im
Gegentheil wäre die Firma berechtigt, ihn zur Rück,
erstattung des schuldigen Vorschusses gerichtlich zu ver­
halten und außerdem seine Besttafung beim magistra-
ttschen Bezirksamte zu verlaugen, weil er die Arbeit
unbefugt verkästen.
Mit gleichgiltiger Miene vernahm der Kläger da»
Urtheil und trotzig verließ er den GerichtSfaal. Sein


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 3842. Wien, Donnerstag
oder besser gesagt, seiner socialistischen Rathgeber Wille
ist erfüllt: Er hat nicht nachgegeben. Schade nur, daß
die freigesprochene Firma noch die Kosten ihres Frei­
spruches auf sich genommen hat. Solchen Herren gegen­
über, wie es dieser Kläger ist, sollte man eben auch um
keinen Preis nachgeben; sie werden sonst, wie wir aus
tausendfältiger Erfahrung wissen, zu übermüthig.
Socicrl'potitik.
Steuerfreiheit für Arbeiterhäuser. Mit
Rücksicht darauf, daß die Wirksamkeit des Gesetzes
vom 9. Februar 1892, welches für Arbeiterhäuser
unter gewissen Voraussetzungen die Steuerfreiheit eiu-
rüumt, bereits binnen Kurzem erlischt, hat der
„Bund Oesterreichischer Industrieller" der Regierung
eine Eingab: unterbreitet, in welcher die Verlängerung
und gleichzeitig die theilweife Abänderung dieses
Gesetzes verlangt wird. Die Reformbedürftigkeit des
erwähnten Gesetzes entspringt aus zwei Haupt-
momenten: Erstens hat sich die Praxis eingebürgert,
daß lediglich die Freiheit von der Hauszinssteuer,
nicht aber diejenige von der Hausclasseusteuer ein-
geräumt wird, wodurch die Betriebe auf dem flachen
Lande ungerechtfertigterweise in Nachtheil gesetzt sind,
zweitens normirt das Gesetz, daß nur jene Arbeit-
geber denAnspruch auf die Steuerfreiheit
genießen, welche die Arbeitshäuser vermiethen.
Die Praxis hat ergeben, daß die Behörden die
Steuerfreiheit jenen Arbeitgebern versagen, welche
die in den von ihnen errichteten Arbeiterhäusern be-
findlichen Wohnungen ihren Arbeitern unentgelt­
lich überlassen. Diesen Widersinn zu beseitigen,
ist ein Gebot der Vernunft und der Gerechtigkeit
zugleich, und die' Aufnahme eiuer diesbezüglichen
klaren Bestimmung in daS Gesetz wird daher in der
bezogenen Eingabe gefordert.
Gebahrnngsergebniffe der Arbeiter- Unfall-
Versicherungsanstalten. Die „Amtlichen Nachrichten"
des Ministeriums des Innern enthaltm eine vorläufige
Zusammenstellung der hauptsächlichsten G ebahrnngs-
ergebnisse der Arbeiter- Unfallversiche­
rungsanstalten im Jahre 1899. Dem Summarium
über die Ergebnisse sämmtlicher Anstalten, und zwar
jener in Wien, Salzburg, Prag, Brünn, Graz, Triest
und Lemberg, sowie der berufsgenossenschaftlichen An­
stalt der österreichischen Eisenbahnen, ist Folgendes zu
entnehmen: Die Versicherungsbeiträge beliefen sich auf
22,104.379 Kronen, gegen 19,363.992 Kronen im Jahre
1898. An Zinsen wurden 2,485.847 Kronen und an
Strafgeldern 44.500 Kronen eingenommen. Die geleisteten
Entschädigungen erreichten im Jahre 1899 die Summe
von 11,261.520 Kronen, während sie im Vorjahre
9.540.592 Kronen ausmachten. Die Unfallerhebungskosten
beanspruchten 344.662 Kronen, die Schiedsgerichtskosten
128.554 Kronen und die Verwaltungskosten 1,741934
Kronen. In Betreff der Hauptbestandtheile des Ver­
mögens der genannten Anstalten ist der Zusammen­
stellung zu entnehmen, daß die Kaffenbestände 111.235
Kronen, die disponiblen Guthaben 5,692.061 Kronen,
die Realitätenwerthe 3,137.993 Kronen, die Hypothekar­
darlehen 7,450.500 Kronen und der Curswerth der
Effecten (vom 31. December des Rechnungsjahres)
sammt laufenden Zinsen 53,073.677 Kronen repräsen­
tieren. Im Vorjahre betrugen die Kassebestände 96.978
Kronen, die disponiblen Guthaben 4,793.974 Kronen,
der Werth der Realitäten 2,717.214 Kronen, die Hypo­
thekardarlehen 7,791.500 Kronen und der Effectenbesitz
44,314.870 Kronen. In Bezug auf die Unfallstatistik wird
mitgetheilt, daß die Zahl der eingelangten Unfalls­
anzeigen 80.416 gegen 73.985 im Jahre 1898'be­
trug. Von den angezeigten Unfällen hatten oder werden
nach vorläufiger Kenntniß 985 den Tod zur Folge
haben, in 5343 Fällen dürfte dauernde (gänzliche oder
theilweife) Invalidität und in 16.923 Fällen eine vor­
übergehende Erwerbsunfähigkeit von mehr als vier
Wochen eintreten. Die tödtlich Verunglückten hinterließen
578 Witwen, 1031 Kinder und 55 Ascendenten. Mit
Schluß des Rechnungsjahres standen im Genusse dauern­
der Renten 4043 Witwen mit dem Jahresbetrage von
703.539 Kronen, 6570 Kinder mit der Jahresrente von
758.941 Kronen, 53? Ascendenten mit 67.563 Kronen,
1798 gänzlich Invalide mit 1,043.648 Kronm jährlich
und 25.558 theilweife Invalide mit 4,107.913 Kronen-
Die Gesammtzahl der im Rentengenusse stehenden Per­
sonen beträgt 38.506 und der Jahresbetrag der Renten
6,681.504 Kronen. Im Vorjahre betrug die Zahl dieser
Personen 32.159 und die Jahresrenten 5,425.656
Kronen.
Die Arbeitszeit im Bergbaubetrieb. Das
Redactionscomit« des socialpolitischen Ausschusses,
bestehend aus dem Abgeordneten Dr. Jo kt als
Referenten und den Abgeordneten Dr. Groß,
Dr. Kolischer und Grafen Karl Max Zedwitz als
Correferenten, hat sich mit der Vorlage eines die Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bcrgbaue bezweckenden
Gesetzentwurfes ungemein beeilt. Es hat noch vor
dem Wiederzusammentritte des Reichsrathes, am
ul 3>i< Ar Veit.
Montag Abends, eine Sitzung abgehalten, zu welcher
seitens des Ackerbauministeriums Hofrath Zcchuer
erschienen war. Der Referent Dr. Fott erstattete
über die behufs Verfassung eines destnitiven Gesetz­
entwurfes, betreffend die Abkürzung der Arbeitszeit
im Bergbaue, gemachten Vorarbeiten ausführlichen
Bericht und legte sodann einen Gesetzentwurf vor,
der in mehreren Punkten von der ursprünglichen
Referentenvorlage abweicht. Dr. Fakt theilte mit,
daß auch die Regierung eine» Gesetzentwurf über die
Neunstundenschicht ausgearbeitet habe, welcher dem
Abgeordnetenhause demnächst unterbreitet werden soll.
Ja der sich an das Referat anknüpfenden Debatte
wurde hervorgehoben, daß die Regierungsvorlage in
den wesentlichsten Punkten mit dem Referenten-
entwurfe übereinstimmen dürfte. Schließlich wurde
der Beschluß gefaßt, den Obmann des socialpolitifchen
Ausschusses, Abgeordneten Baron Dipanli, zu er­
suchen, ehethunlichst eine Plenarsitzung dieses Aus­
schusses zur Entgegennahme des Berichtes des
Redactionscomitss einzuberufen.
Äü8 Fabriken Mil Werkstätten.
Di- Ktrikrvrrorg«»- dev Textilarbeiter.
Das Bestreben der socialistischen Hetzer geht feit
einiger Zeit bekanntlich dahin, speciell auch die
Textilarbeiter unter ihren Hut zu bringen, und
ihrer unausgesetzten Wühlarbeit ist es zuzuschreiben,
daß seit einem Jahre in vielen Betrieben dieser
Branche eine Strikebewegung ausgebrochen ist,
deren Ende noch nicht, abzusehen ist. An einer
Stelle, und zwar in Trautenau, hat man
wieder, wie unseren Lesern aus den letzten Nummern
der „Arbeit" bekannt sein dürste, der Strike­
bewegung eine Abwehr bewegung entgegengesetzt,
und nun vollzieht sich dort ein Kampf, dessen
Ausgang Alle, die entweder selbst daran betheiligt
sind oder ihre eigenen Interessen durch die beiden
kämpfenden Parteien verfechten sehen, gespannt er­
warten. Alle find begierig, zu wissen, was er ihnen
bringen werde. Solidarität steht wieder gegen
Solidarität, und es ist als ein hochersreuliches
Zeichen zu betrachten, daß es wieder zu einer so
energischen, zielbewußte« Action der Arbeitgeber
in einem, wenn auch engbegrcnzten Industrie-
bezirke gekommen ist. Der Eindruck, welchen das
stramme Vorgehen der Trantenauer Textilfabrikante»
auf die socialistischen „Strikehetzer" gemacht hat, ist
am deutlichsten aus dem Verhalten der Presse dieser
Partei selbst zu erkennen. Wie donnerte sie vor dem
19. v. M., dem Tage des Abwehrentschluffes der
Trantenauer Textilfabrikanten, wie siegesbewußt trat
sie damals auf und wie kleinlaut war sie später, als
sie erfuhr, daß die Trantenauer Textilfabrikanten sich
energisch gegen die bei ihnen versuchte freche Bevor­
mundung durch auswärtige socialistische Mauldrescher
und Strikefondsgründer zu wehren beginnen! Langsam
lenkte sie ein, und wenn auch jetzt die Bewegung
in Trautenau noch nicht unterdrückt ist, so kann ihr
Ende doch nicht lange auf sich warten lassen; denn
endlich müssen die Vernünftigeren unter der verführten
Arbeiterschaft zur Einsicht kommen, daß sie doch nur
den Schemel Abgeben, ans welchem ihre importirte»
„Führer" zu ihrem Ziele zu gelangen suchen. So steht
diesen „Führern" also in Trautenau, Dank der Energie
und Solidarität der dortigen Textilfabrikanten, eine
Niederlage bevor, die sie trotz aller Bemühungen nicht
beschönigen werden können. Dieser eine und die zahl­
losen anderen Mißerfolge, welche die socialistischen
Regisseure bereits eingeheimst haben, konnten sie leider
nicht auf die Dauer verstummen machen; denn haben
sie bei dem Einen, der an Kraft ihnen just überlegen
ist, eine tüchtige Portion Prügel eingesackt, so werfen
sie sich mit doppelter Wuth auf den Anderen, den
sie für schwächer halten, um ihn niederzuringen. Die
Kosten dieser Ringkämpfc haben natürlich die armen,
vielgeplagten und geschundenen „Genossen" zu tragen,
die fleißig ihre Kreuzer in den Strikefonds tragen
und auf diese Weise dafür sorgen, daß die „Genossen"
Führer immer recht flottes Leben führen können und
daß weder ihr Humor, noch die Quelle ihrer Einnahme
versiegt.
Gegenwärtig halten die Herren „Genossen"
Führer viele Eisen auf einmal im Feuer, und zwar
in Eisenbrod, wo allerdings der Strike in der
Spinnfabrik der Firma Johann Liebig& Comp,
bis auf 11 Mann bereits beendet ist, doch schon für
die nächsten Tage wieder in Aussicht gestellt ist für
den Fall, als bis dahin die Forderungen der wieder
in Arbeit getretenen Strikenden nicht vollkommen er­
füllt find; ferner in Tannwald, wo etwa 500
I Weber und 220 Spinner von ihren Antreibern zu
einem letzten Angriff auf die Fabrikanten aufgestachelt
werden sollen; in Semil, wo in der mechanischen
Weberei Liebstadtl etwa 400 Arbeiter striken; in
Be ne sch au, wo 100 Arbeiter in der mechanischen
Weberei der Firma I. W. Köbler striken, und in
10. Mai 1900 >cr 486
Pro schwitz, wo die Arbeiter der Langstein'schen
Tuchfabrik im Ausstand sich befinden.
Dieser Strike ist wieder einer jener Fälle, welcher
die Unverschämtheit der socialistischen Hetzapostel kraß
beleuchtet und allen Industriellen eine nützliche Lehre
sein sollte.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat sich mit sichtlichem
Wohlbehagen der Proschwitzer „weißen Sclaven" an-
genommen und hetzt noch immer lustig weiter. Am
29. v. M. brachte sie die nachstehende Notiz:
„Die sämmtlichen Arbeiter der Tuchfirma Isidor
Langstein's Söhne in Proschwitz bei Reichenberg
stehen seit 17. d. im Ausstand. Eine am 16. Jänner
d. I. (Soll wohl heißen: 16. April. Anm. d. Red.) ab­
gehaltene Werkstättenversammlung hatte beschlossen, an­
gesichts der Berthenernng der nothwendigsten Lebens­
mittel, der Steigerung der Miethzinse und der Erhöhung
der Tuchpreise um mindestens 30 Procent Forderungen
an die Chefs zu stellen. Diese Forderungen wurden über­
reicht und sollten binnen zwei Tage beantwortet sein.
Verlangt wird:
1. Ausarbeitung einer Lohntabelle unter Beiziehung
der Verttauensmänner der Arbeiter, um dem ewigen
Schacher an Samstagen ein Ende zu machen;
2. bei Kurbel- und Federstühlen per 1000 Schuß
1 Heller, bei Streichgarnketten 2 Heller Lohnzulage,
eventuell bei schlechtem Material 16 Kronen Wochen­
lohn;
3. bei den kleinen Stühlen 30 Procent Lohn­
erhöhung. eventuell bei schlechtem Material 14 Kronen
Wochenlohn;
4. für unfreiwilliges Feiern pro Stunde 12 Heller
Vergütung:
5. für die Appreteure 15 Procent Lohnerhöh ung
Minimallohn per Tag 2 Kronen 20 Heller;
6. für die Arbeiter in der Tuchschererei 15 Pro­
cent Lohnerhöhung, Minimalloh» 1 Krone 50 Heller
pro Tag;
7. Frauen sollen auf große Stühle nicht mehr auf­
genommen, auch sollen keine Frauen mehr gelernt
werden;
8. Freigabe des 1. Mai als Arbeiterfeiertag;
9. soll den Arbeitern ein entsprechendes Local z«m
Vorbereiten oder Aufwärmen des Mittagessens zur Ver­
fügung gestellt werden.
Die Arbeiter der Firma Langstein's Söhne
haben schon öfter Lohnerhöhung gefordert. Sie wurden
aber stets abgewiesen und haben bei den Lohnaus­
zahlungen an Samstagen skandalöse Aufttitte mitzu­
machen. Die Löhne werden fast jeden Samstag reducirp
und die darüber empörten Arbeiter rafften sich endlich
zu einem gemeinsamen Schritt der Abwehr auf.
Die Firma wollte erst am 5. Mai mit den Arbei­
tern unterhandeln und dabei den Webern in einigen
Arttkeln, in denen wenig verdient wird, ganz kleine Zu­
lagen gewähren. Die übrigen Arbeiter sollten gar keine
Zugeständniffe erhalten. Die Befürchtung, die
Firma könne in derZwischenzeitMaßnahmen
treffen, die sie in den Stand setzen. Widerstand zu
leisten, machte den kurzen Termin nothwendig und am
7. d. erfolgte, wie bereits bemerkt, der Strike. Die
Firma sucht nun in Jägcrndorf, Bielitz und Brünn
Tuchweber, Rauher, Walker und Appreturarbeiter als
Strikebrecher anzuwerben, und es wird deshalb vor An­
nahme von Arbeit gewarnt.
Außer den elenden Löhnen, die die Firma bezahlt,
herrscht hier eine derartige Wohnungsnoth, daß sie
selbst keine Quartiere für fremde Strikebrecher finden
kann. Zudem sind dieLebensmittel enorm theuer.
Tucharbeiter wollen den Zuzug streng fernhalten, alle
Arbeiterblätter walten" von dem Strike
Rotiz nehmen."
Aus dieser Darstellung der „Arbeiter-Zeitung"
selbst geht hervor, daß es sich den „Führern" in
dieser „Arbeiterbewegung" in erster Linie um eine
Ueberrumpelung der Firma handelte. Sie sollte in
eine Zwangslage gebracht werden, in welcher die
„Strikemacher" dann leichter mit ihr fertig zu
werden hofften. Und daß das Ueberumpelungswerk
ja nicht mißglückt, hat man auf dem Wege durch
die socialistische Presse den Zuzug fremder Arbeits­
kräfte dadurch fernzuhalten gesucht, daß man die
Zustände in Pro sch Witz in den allerdüstersten
Farben schilderte.
Hören wir nun. was die von dem Strike be­
troffene Firma I. Langstein's Söhne in
Reichenberg (Neuwald-Proschwitz) zu der Dar­
stellung der „Arbeiter-Zeitung" sagt. Ihr an uns
gelangtes Schreiben lautet wie folgt:
Reichenberg, den 4. Mai 1900.
Löbliche Redaction der „Arbeit"!
In Beantwortung Ihrer werthen Zuschrift vom
30. v. M. beehren wir uns Ihnen mitzutheilen, daß
der Strike bei uns lediglich auf die verhetzende Thätig­
keit mehrerer notorischer Strikemacher zurückzuführen
ist, fc-e durch die. Unvorsichtigkeit eines unserer Beamten,
der in die Verhältnisse unserer Gegend, noch wenig ein-


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 486. Wien, Donnerstag
gedeiht war, in unserem Betriebe aufgenommen wurden.
Diese Arbeiter haben im Geheimen eine Agitation ent­
faltet und die Anderen, die sonst immer zufrieden
waren and auch keine Ursache zur Unzufriedenheit
hatten, derart aufgehetzt, daß sie zur Beantwortung
ihrer Forderungen der Firma die lächerlich kurze Frist
von zwei Tagen gesetzt haben und einfach sofort in
den Strike traten, als wir ihnen bedeuteten, wir könnten
unmöglich vor dem 5. Mai die Antwort ertheilen, da
nicht früher der geforderte neue Lohntarif, den sie ja
zur Grundlage ihrer Verhandlungen mit uns nehmen
wollten, ausgearbeitet werden könne. Fünf Jahre lang
find unsere Arbeiter mit dem alten Lohntarif ausge-
kommen und nun konnten sie sich nicht einmal noch
vierzehn Tage damit begnügen; es mußte uns „ein
Herr gezeigt" und sofort gestrikt werden.
Was die Darstellung der „Arbeiter-Zeitung" an­
belangt, bemerken wir sofort, daß sie aus Unrichtig­
keiten zusammengesetzt ist. 1. Lautete die Forderung der
Arbeiter nicht: Frauen sollen nicht mehr gelernt werden,
sondern: Weber im Allgemeinen sollen nicht mehr an­
gelernt werden. Diese Forderung würde, wenn sie all­
gemein aufgestellt werden sollte, die gesammte Textil-
Jndustrie in Frage stellen; wir haben daher jede Ver­
handlung über diese Forderung als vollständig aus­
sichtslos ausgeschlossen; 2. ist es unwahr, daß unsere
Arbeiter „schon öfter" eine Lohnerhöhung gefordert
haben, daher auch unwahr, daß sie „stets damit abge­
wiesen" wurden; das Verlangen nach einer Lohn­
erhöhungist vielmehr bis jetzt noch nie an uns gerichtet
worden; 3. ist es unwahr, daß die Löhne bei uns je­
mals reducirt wurden, und daß es infolge dessen an
Samstagen bei der Auszahlung skandalöse Auftritte gab;
4. ist es unwahr, daß die Fabrik elende Löhne zahlt,
denn unsere Löhne gehören vielmehr zu den besten
von Nordböhmen und stehen jenen bei den Con-
currenzfirmen durchaus nicht nach; 6. ist es unwahr,
daß in Proschwitz Wohnungsnoth und Theuerung
herrschen; denn die Wohnungen und Lebensmittel sind
hier durchaus nicht höher im Preise wie in anderen Jn-
dustrieorten Nordböhmens; 6. ist es schließlich unwahr,
daß „die Firma den Webern keine Zulage gewähren
wollte und die übrigen Arbeiter gar keine Zugeständnisse
erhalten sollten." Wir protestiren energisch gegen diese
durch und durch unwahre Behauptung der „Arbeiter-
Zeitung" und erklären ausdrücklich, daß dieses Blatt
unsere Absichten bezüglich der Forderungen der Arbeiter
gar nicht kennen konnte, da wir uns darüber nie und
zu Niemandem geäußert hatten.
Indem wir Sie bitten, vorstehender Darlegung der
Verhältnisse in Ihrem geschätzten Blatte Raum zu geben,
zeichnen wir
Hochachtungsvoll
I. Langstein's Söhne.
Ei«» tifturt Maifeier.
In ihrer Nummer vom 1. Mai d. I. brachte
die „Arbeiter-Zeitung" folgende, in der ihr eigenen
sophistischen Tendenz abgefaßte Notiz:
„Die Arbeiter der Hoycrmann'schen Phosphat-
fabrik Bubentsch stellen die Forderung einer 15pro-
centigen Lohnerhöhung, Freigabe des 1. Mai und
Herstellung eines kürzeren Weges zum
Fabri ks-Etablissement."
Unzähligrmale schon wurde von «ns nachgewiesen,
wie wenig oder gar keine Ursache die Arbeiter in
der Regel haben, in den Strike zu treten. Auch das
Vorgehen der Arbeiterschaft in dem vberwähnten
Etablissement zeigt die Haltlosigkeit der socialistischen
Forderungen und den verwvrrenen Geist der sociali­
stischen Sirikemacher.
Wir erhalten in der erwähnten Angelegenheit
von der Firma Hoy ermann& Co. selbst, folgen­
des Schreiben:
Bubentsch, den 7. Mai 1900.
Löbliche Redaction der „Arbeit"!
Wir theilen Ihnen höfl. mit, daß thatsächlich unsere
Arbeiter die in der „Arbeiter-Zeitung" erwähnten Forde­
rungen gestellt haben.
Wir ließen den Arbeitern durch den Werkmeister,
sowie durch Maueranschlag bekannt geben, daß der
1. Mai bei uns nicht gefeiert werde und
Jene, welche ihn dennoch feiern sollten, am
2. Mai sich die Arbeitsbücher zu holen haben.
Nachdem sich keiner von den Arbeitern nach dieser An­
ordnung gerichtet hat, wurden sämmtliche ent­
lassen. Damit erscheinen nun auch alle anderen Forde­
rungen der betreffenden Arbeiter endgiltig erledigt.
Heute befindet sich unsere Fabrik mit frischer
Arbeiterschaft bereits im vollen Betriebe.
Hochachtungsvoll
Hoyermann A Co.
Wir begnügen uns heute mit der Wiedergabe
dieses Briefes, wollen aber in unserer nächsten
Nunimer auf die noch in anderer Hinsicht interessante
Angelegenheit zurückkommen.
JH«? Brßett.
KcCKswirLY.
Das Spirit» scontingentgesetz. Die Rc-
gierung hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses einen Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem
die individuelle Auftheilung des so­
genannten Contingentspiritns unter die
der Consum-Abgabe unterliegenden Branntwein­
brennereien neuerlich geregelt werden soll. Nach deni
Gesetzentwürfe sollen vor Allem die bisher mit keinem
Contingent verheilten neu errichteten landwirthschast-
lichen Brennereien ein dcfinitives Contingent erhalten,
das aber in keinem einzelnen Falle 600 Hektoliter
übersteigen darf, um die neuen Brennereien nicht
günstiger zu stellen als die alten Unternehmungen.
Zusammen erhalten die neuen Brennereien vorweg
ein Contingent zugewiesen, welches einer Production
von 63.600 Hektoliter Contingentalkohol entspräche.
Da das Gesammtcontingent mit 1,0 l 7.000 Hektoliter
festgesetzt wurde und blos um die aus dem ungari­
schen Contingent entnommenen 19.532 Hektoliter,
welche auf 20.000 Hektoliter abgerundet wurden,
erhöht worden ist, so werden die alten Brennereien
von ihren bisherigen Antheilen die entsprechenden
Contingente abtreten müssen, und zwar, da die land-
wirihschaftlichen Unternehmungen begünstigt werden
sollen,nur die gewerblicheuGroßbrenuereien,
die verhältnißmäßig doppelt so viel verlieren werden
als sie bei rein proportionaler Berechnung abzugeben
hätten. Die individuelle Auftheilung der Contingente
au die einzelnen Brennereien wird nunmehr von
vier zu vier Jahren, statt wie bisher von drei
zn drei Jahren, stattfinden, und zwar soll dieselbe
nach Verhältniß der Maximalrrzeuguug an
Contingentalkohol, welche in einer Campagne der
vorausgehenden Vertheilungsperiode erreicht wurde,
erfolgen; letzteres deshalb, weil durch die bisherige
Auftheilung nach der durchschnittlichen Er-
zeugung die Unternehmungen gezwungen wurden, selbst
bei schlechter Conjunctur ihr Contingent jährlich so
viel als möglich aufzuarbeiten. Bei den neu zu be-
theilenden Brennereien fehlt es selbstverständlich an
einem solchen Maßstabe, und muß derselbe daher vom
Finanzministerium festgestellt werden. Im großen
Ganzen dürften den dem Gesetzentwürfe angeschlossene«
Berechnungen zufolge von dem Gesammtcontingent
per 1,017.000 Hektoliter den gewerblichen Brennereien
künftighin 184.000 Hektoliter, das ist gegen die bis­
herige Menge um 33.000 Hektoliter weniger, dagegen
den landwirthschaftlichen Brennereien 833.000 Hekto­
liter, somit rund 53.000 Hektoliter Alkohol mehr,
zukommen.
Die Gewerbereibenden gegen die Unfall­
versicherung. Verflossenen Sonntag fand in der
Volkshalle des Rathhauses eine Massenversammlung
von Gewerbetreibenden aus allen Provinzen Oester-
reichs statt. Dieselbe nahm unter Anderem auch
Stellung zur Praxis unserer Unfallversiche-
rungsanstalten.
Der Genoffenschastsvorsteher Muuß berichtete über
„die Stellungnahme zur Erhöhung der Prämien der
Unfallversicherungsanftalt" und beantragte folgende
Resolution: „Die versammelten Gewerbetreibenden
fordern in erster Linie die Zurücknahme der ab 1. Jänner
1900 vorgeschriebenen Beitragserhöhung und die
beschleunigte Einleitung der erforderlichen Maßnahmen
zur zweckmäßigen Reform der Arbeiterunfallversicherung.
Sie erwarten ferner mit aller Bestimmtheit, daß sich das
hohe Haus der Abgeordneten mit Nachdruck für diese
Forderungen des Gewerbestandes einsetzen werde".
Die Resolution wurde einstimmig angenommen-
Auch folgende vom Genossenschaftsvorsteher von Der"
schatta beantragte Zusatzrcsolution fand rin-
hellige Annahme:
„Die tagende Versammlung Wiener Gewerbetreiben­
der aller Kategorien richtet an das Ministerium des
Innern und des Handels die dringende Bitte, ehestens
eine Enquete zu veraustalten, welcher Experten der
niederösterreichischen Statthalterei, der Polizeidirection,
des Wiener Stadtbauamtes, der Unfallversicherungs­
anstalt und die Vorsteher solcher Genossenschaften und
Korporationen beizuziehen wären, die Unfallversicherungs-
Pflichtige Betriebe vertreten, namentlich sind dies auch
die Baugewerbetreibenden. Der Zweck dieser Enquete
wäre, Vorschläge zu machen, wie durch praktische Ein­
führung von Schutzvorkehrungen auf allen unfallver­
sicherungspflichtigen Betrieben den häufigen Unfällen
gesteuert werden könnte, nicht nur um die exorbitant
hohen Unfallprämien, welche die Gewerbe­
treibenden in ganz ungerechtfertigterWeise
belasten, herabzumindern, sondern in erster Linie,
um das Leben und die Gesundheit der Betheiligten ent­
sprechend zu schützen. Ein auf Grund des Ergebnisses
solcher zu veranstaltender Enqueten auszuarbeitender
Gesetzentwurf wäre noch in dieser Session dem hohen
Reichsrathe zur Beschlußfassung vorzulegen, oder ein
diesbezügliches Gesetz im Verordnungswege zu erlassen".
10 Mai 1900 Seite 3843.
Handelspolitische Vorarbeiten der Handels­
kammern. Wie wir in unserer letzien Nummer mit-
getheilt haben, hat sich die Mehrzahl der österreichi­
schen Handels- und Gewerbekammern zu einer ge­
meinsamen Action in Angelegenheit der Vorbr-
rrilung der Handelsverträge vereinigt. In
der bei der Wiener Kammer diesbezüglich abgehalie-
nen Berathung waren von den 28 in Oesterreich be­
stehenden Kammern 1* vertreten, und zwar außer
jener von Wien die folgenden: Brody, Brünn. Bud-
weis, Czernowitz, Egcr, Görz. Graz, Krakau, Lem­
berg, Leoben, Olmütz, Pilsen. Prag. Reichenberg,
Roverelo, Salzburg, Triest. Troppau. Die nach den
Anträgen des Referenten Kammersecretärs Doctor
Schwiedland beschlossene Organisation der Vor­
arbeiten nimmt zunächst auf die Feststellung des Ge-
sammtcntwurfes eines autonomen Zolltarifes Bedacht,
zu welchem Behufe die einzelnen Protectionsgruppen
jenen Kammern zugewiesen wurden, die an denselben
speciell intereffirt find; so beispielsweise Colonial-
waaren, Gewürze und Südfrüchte der Handelskammer
von Triest, Zucker jener von Prag, Textilwaaren denen
von Brünn und Reichenberg, Kleidungen, Wäsche,
Pelzwaarcn, Papier und Papierwaaren, Leder und
Lederwaarcn, Seide und Seidenwaaren der Wiener
Kammer rc. Die Experten für Seide und Seiden-
waaren haben Samstag bei der Wiener Kammer über
ihre zollpolitischen Forderungen berathen. Für die
Neubearbeitung des Zollschemas werden
allgemein folgende Grundsätze festgestellt: 1. Den
Entwürfen ist die Classeneintheilung des alten Zoll­
tarifes zugrunde zu legen; 2. innerhalb der ein­
zelnen Classen hat eine möglichste Specialifirnng
stattzufinden, wobei in den einzelnen Positionen nur
gleichartige und namentlich gleichwerthige
Waareugruppen, und zwar so weit als möglich im
Anschlüsse an die handelsübliche Eintheilung zu­
sammenzufassen find; 3. Sammelgruppen, wie
zum Beispiel Kurzwaaren u. dgl. find, so weit als
möglich, auf die einzelnen Classen und Pofirionen
auszutheilen; 4. innerhalb der einzelnen Gruppen
find die Positionen so anzuordnen, daß zuerst die
Rohmaterialien, dann die Halbfabrikate und schließ­
lich die Endprodukte angeführt werden; 5. bei
der Textirung des Tarifs find die handels­
üblichen Bezeichnungen zu gebrauchen» soweit die
Eintheilung des Tarifs es zuläßt und insofern die­
selben allgemein und leicht verständlich find.
Bo« der Pilsener Handelskammer. Die
Handels- und Gewerbekammer in Pilsen hielt am
3. Mai unter dem Vorsitze ihres Präsidenten Josef
Houdek die zweite diesjährige Plenarversammlung
ab. Aus dem Geschäftsberichte ist besonders zu
entnehmen: An der Anfang April in Wien abgehaltenen
Conferenz von Vertretern des Kohlenbergbaues, des
Kohlenhandels und der kohlenconsumirenden Industrie
nahm für die Pilsener Kammer Kammerrath Ritter von
Fritsch und der Secretär Dr. Vogel theil.— Die
Kammer richtete an das Eisenbahnmimsterium eine
Petition wegen Wiedereinführung des ermäßigten
Saisontarifes für Kohle in den Sommermonaten
behufs Erleichterung der Kohlenbevorräthigung.— Im
Sinne des Berichtes des vierten Comites spricht sich die
Kammer für ein von der Wiener Schwesterkammer an­
geregtes gemeinsames Vorgehen mit den übrigen Kam­
mern bei den zum Zwecke der Aufstellung eines neuen
autonomenZolltarifes zu pflegenden Vorarbeiten
aus.— Zum Mitglieds des Staatseisenbahnrathes wurde
Kammerrath Friedrich Helm, zu dessen Stellvertreter
Kammerrath Heinrich Leminger in Vorschlag gebracht.
— Aus der Landesdotation zur Förderung des Klein­
gewerbes werden Kleingewerbetreibenden Sti­
pendien zum Besuche der Weltausstellung
in Paris ertheilt werden.
Gebühre« von Gewerbeanmeldungeu und
Firmaprotokoüirimge«. In der gestrigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses brachte die Regierung einen
Gesetzentwurf ein, welcher die theilweise Er­
mäßigung der Gebühren für Gewerbe­
anmeldungen, für Gesuche um Ertheiluug von
Gewerbeconcessionen und um Ertheiluug der
Befugniß zu Privatagentieu, sowie für Ge­
suche um Eintragung von Firmen in'S
Handelsregister oder um Aenderung protokol-
lirter Firmen bezweckt. Bisher maßte nämlich für
solche Eingaben, falls der nach dem Gebührengesetz
festgesetzte fixe Stempel 10 Procent der für das be­
treffende Gewerbe oder für die betreffende Unter­
nehmung zu entrichtenden direkten Steuern ohne
Zuschläge nicht erreichte, der Mehrbetrag als
Zusatzgebühr unmittelbar entrichtet werden. Die
Anwendung des neuen Steuergesetzes hat im Zu­
sammenhang mit dieser Bestimmung häufig eine
Gebührensteigerung zur Folge gehabt, die die jetzige
Vorlage beseitigen will. Dieselbe setzt das Ausmaß
der Zuschlaggebühr von 10 Procent auf 5 Proeent
des einjährigen Steuerbetrages herab. Die zweite
Ermäßigung bezieht sich auf die fixe Stempel-


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 3844.
Wien, Donnerstag
10. Mai 1900
gebühr für die Gesuche um Eintragung einer
Firma in's Handelsregister oder um Aenderung einer
bereits eingetragenen Firma oder deren Inhaber.
Diese Gebühr betrug bisher ausnahmslos 20 Kronen.
Da nun durch die kaiserliche Verordnung vom
11. Juli 1898. R.-G.-Bl. Nr. 124, der Kreis der
zur handelsgerichtlichen Protokollirung ihrer Firma
verpflichteten Kaufleute eine nicht unwesentliche Er­
weiterung erfahren hat, so soll künftig für die
unterste, am wenigsten capitalskräftige Schichte
dieser Kaufleute, und zwar für alle Einzelfirmen,
welche keine Zweigniederlassung haben, der Betrag
der fixen Stempelgcbühr von 20 Kronen auf 15 Kronen
ermäßigt werden. Für die übrigen Firmen
bleibt diese Gebühr die gleiche wie bisher.
Cenlralverem der Bergwerksbefitzer Oester«
reichs. Aus diesem Vereine ist die Prager Eisen'
Jndustriegesellschaft, sowie die Alpine Montangescll-
schaft ausgetreten. An die Stelle des bisherigen Vice-
präsidcnten Herrn Wittgenstein wurde in der
am 7. d. M. stattgefundenen Vorstandssitzung Herr
Director Gottfried Hütte mann (Nordböhinische
Kohlcngewerkschaft) zum Vicepräsidenten des Central­
vereins gewählt.
Die Steucrpflicht der Erwerbs- und Wirth-
schastsgenossenschaste«. Bekanntlich dürfen bei Be­
messung der Erwerbsteuer von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen in der
Regel die aus den Reservefonds bestrittenen Verluste
und Auslagen nur dann als Abzugsposten behandelt
werden, wenn sie aus einer unter der Herrschaft des
Personalsteuergesetzes der Besteuerung unterzogenen
Rücklage oder deren Erträgnissen gedeckt wurden. Da
die Rücklagen solcher Unternehmungen, soweit sie über­
haupt versteuert wurden, nicht wie bei sonstigen Unter­
nehmungen, den vollen Steuersatz von 10 Pro­
cent zu tragen hatten, könnten sie nach dem
strengen Wortlaute des Personalsteuergesetzes bei ihrer
statutengemäßen Heranziehung zur Deckung von Ver­
lusten oder Bestreitung von Auslagen nicht als Abzugs­
posten anerkannt werden. Trotzdem hat das Finanz­
ministerium angeordnet, daß auch derartig versteuerte
Reservefonds den unter der Herrschaft des neuen
Personalsteuergesetzes der Besteuerung unterzogenen Rück­
lagen gleichzuhalten sind und daß für den Fall, als ein
Reservefonds aus versteuerten und unversteuerten Hinter­
legungen gebildet wurde und schon ftüher zur Deckung
von Verlusten oder zur Bestreitung von Ausgaben heran­
gezogen werden mußte, diese Ausgänge proportionell aus
die versteuerten und unversteuerten Hinterlegungen aus­
getheilt werden sollen. Der Nachweis der erfolgten Ver-
5>te Avöeit. a»
steuerung würde eigentlich von Fall zu Fall den Unter­
nehmungen obliegen. Um aber denselben ihre Aufgabe,
die sich mit dem Ablaufe der Zeit naturgemäß immer
schwieriger gestalten müßte, zu erleichtern, wurde gleich­
zeitig die Verfügung getroffen, daß dieser Umstand ein
für allemal von amtswegen zu erheben und das Resultat
der Erhebungen den Unternehmungen bekanntzugeben sei.
Zusammenlegung mehrerer Veraulaguugs-
bezirke für die allgemeine Erwerbsteuer« Die
Regierung hat in der gestrigen Sitzung des Ab­
geordnetenhauses neuerlich einen Gesetzentwurf vor­
gelegt, der bereits in mehreren vorhergegangenen
Sessionen eingebracht, aber bisher noch nicht zur Er­
ledigung gelangt ist. Durch denselben sollen die 8 13
und 14 des Personalstcuergesetzes, betreffend die
Bildung von Veranlagungsbezirken für die vier Er­
werbsteuerclassen, abgeändert, beziehungsweise ergänzt
werden. Durch den Gesetzentwurf soll eine generelle
Ermächtigung festgesetzt werden, welche dem Finanz-
minister die Befugniß ertheilt, für den Fall als eine
Erwerbsteuergesellschaft weniger als acht Angehörige
umfassen sollte, entweder durch territoriale Zusammen­
fassung ihres Veranlagungsbezirkes mit anderen Ver-
anlagungsbezirkeu derselben Erwerbsteuerclaffe des­
selben oder eines anderen Landes oder durch die Ver­
einigung jener Erwerbstenergesellschaft mit der nächst
niedrigen Erwerbsteuerclasse zu einer Steuergesellschaft
abzuhelfen. Doch soll in letzterem Falle durch die
Vereinigung mehrerer Steuerklassen zu einer einzigen
die insbesondere mit Rücksicht auf die Höhe des
Steuercontingentcs und die Nachlässe sehr wesentliche
interne Scheidung der Angehörigen der zwei ver­
einigten Classen nicht aufgehoben werden.
Der Rechnungsabschluß der Südbah».
Dem letzten Samstag veröffentlichten Rechnungs­
abschlüsse der Südbahn für das Jahr 1899 ent­
nehmen wir folgende Daten: Der für die Actionäre
verfügbare Reingewinn beziffert sich auf 739.642 fl.
34 kr. ----- 1,479.284 Kronen 68 Heller und über­
steigt jenen des Vorjahres um 355.120 fl. 59 kr.
— 710.241 Kronen 18 Heller. Der Berwaltungs-
rath beantragt, die Dividende mit zweiFrancs
zu bemessen und den Rest von 73.618 Kronen
12 Heller auf neue Rechnung vorzutragen. Im
vorigen Jahre wurde eine Dividende von einem
Franc bezahlt. Die Summe des Erträgnisses be­
läuft sich im abgelaufenen Jahre auf 20,995.794 fl.
84 kr., was gegenüber dem Jahre 1898 ein Plus
von 926.432 fl. 68 kr. ergibt. Die Summe der
Lasten beträgt im Jahre 1899 18,534.962 fl. 2 kr.,
ist also um 83.387 fl. 10 kr. größer als im Jahre
1898. Als wirklich verfügbarer Ueberfchuß
Itr. 486.
des Jahres 1899 verbleibt ein Betrag von 739.642
Gulden, der den des Vorjahres um 355.120 fl.
übersteigt. Da für die Bezahlung einer Dividende
von zwei Francs rund 700.000 fl. erforderlich sind,
konnte die Dividende nicht höher als mit zwei
Francs bemessen werden. Die vorgeschlagene Divi­
dende kommt einer Verzinsung des Nominales der
Actie von 04 Procent gleich. Im abgelaufenen De-
cennium betrugen die Dividenden 4, 3, 4, 4, 5, 4,
3, 1, 2 Francs.
Eröffnung der Bahnstrecke Eule—Wra«. Die
Theilstrecke Eule—Wran der Localbahn öeröan—
Modran mit den Stationen und Haltestellen: Dawle,
Luk-Mednik und Pikowitz wurde am 1. Mai d. I. mft
dem Zuge Nr. 3351 dem öffentlichen Verkehre übergeben.
Hiebei gelangten die Station Dawle für den Gesammt-
verkehr (ausgenommen explosive Güter) und die Per­
sonenhaltestellen Luk-Mednik und Pikowitz für den Per­
sonenverkehr und beschränkten Gepäcksverkehr zur Er­
öffnung. Die Fahrkarten an die in den Haltestellen ein-,
steigenden Personen werden durch die die Züge be­
gleitenden Conducteure ausgegeben. Die Gepäcksabferti­
gung erfolgt im Nachzahlungswege.
Eröffuuug zweier Persoueuhaltestelle«. Am
1. Mai gelangten nachstehende zwei neuerrichtete Per­
sonenhaltestellen für den Personen- und für den be­
schränkten Gepäcksverkehr zur Eröffnung, und zwar:
Die Personenhaltestelle M arty n öw der Linie Lemberg—
Jtzkany, zwischen denStationen Bukaczowce und Bursztpn
und die Personenhaltestelle Czechüw der Linie Chryplin—
Hustatyn, zwischen den Stationen Monasterzpska und
Jezierzanp-Barysz.— Die Verkehrszeiten der in diesen
Haltestellen Aufenthalt nehmenden, Personen führenden
Züge sind in den bezüglichen Fahrplänen kundgemacht.
Die Fahrkarten werden in Martynüw in der Haltestelle,
in Czechüw dagegen im Zuge durch den Conducteur aus­
gefolgt. Gepäck wird im Nachzahlungswege abgefertigt.
Eingesendet.
Au die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «neutgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», M. Haidiugcrgaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Bacbdrnekerei.
Papier: „Schlöglmühl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
frl&OSSDSIUSTRULLE HEMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Hill. Gulden.
GBAZ, I. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechselstnben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Anfiaahms-
fihigkeit 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmooa (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchböchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: \03lau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEB SORTE: Kaltenientgeben,
Weisseubacb a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IT/ 2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWEKKSCHAFL
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbacn, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial*
Siegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproduktion
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII* Diefenbichgasse fi 9.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl- WörgL
PUCHBERGER GYPS-"WERKE
WILHELM FREY
Pnehberg' am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwedinnen
ern. Professor und Realitätenbesitzer.
HT 1 Hochbauten aller Art.
Wien, TV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L. «k R. Möfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Anssübran«: von Banken« Tischler- and Schlosser­
arbeiten, Knnststeinsabrlb, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
A.CTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATI0N nnd K0BKSTE1NBAÜTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENiSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk nnd Zimmermeisterbetrieb,
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCEAFT.— Gcneral-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösen■
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekov5ina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terrakotten (Banornamente), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidnngsplatten, Oefen nnd Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Mörser Bierbrauerei v.Bachofen&Medinger,il.ii.Il.Hofbrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189St: ca. 250.000 Hektol. a. sw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, L la Pils, Bock- ucd Abnagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAÜEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Aetien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenataufengasae 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.188 Hktl. Lager, Märzen,Absag.
,, 1897: 250.368,,,,
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
BAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSES.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinand8traa8e 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: 8. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 486. Wien, Donnerstag us. Me ArSeiL. uw 10. Mai 1900 Leit. 3845
ACTIENGESELLSCHAFT DER MESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 18M: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiaar-,
Imgar-, Export-Märzen- and Bockbier.
jm TO MAUTNER& SOHN. WIEN. 81. MARX.
Eieenthamer; VICTOR MATTTNKR T. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
* b *BRAUEREI: Wien, 8t. Harz.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MABXER PRESS­
HEFE- a. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, Hl. 8t. Harz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». HARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER r. HARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St.Marx, Simmering, HuptattMe.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEOD OR a nd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: lse.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BBÜDER REININGHAÜS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. RKININGHADS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Marsen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaeare, Essig and Pechrzffinene.
BETRIEBSORT: Qraz-Steinfeld.
AOTIEN-ÖESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SDSRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergeasit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro*
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cosskonszonder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTB: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENT&AL-KANZLEI: Wien, I. Scbaafiergasse 2.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZL.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTRR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
siebter.
BETRIEBSORT: Wien, VUl'i, Wickenborggasse 20.
KRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zar
Erzengang von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltangsräthe: Friede.
Brosche, Eagene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mau.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Cnte iitwreichisehB Brancefarbag-, Bracaf- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOM EU AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donehaner nnd Franz Reltler.
Erzeugung: Brencefhrben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Broeat.
Betrieheort: Prag-Holeaohowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen..
GEBR. DUDEK.”
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dndek nnd Hugo Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Enengung von Zinksarben.
Betriebsort: Sottfinz bei Teplitz nnd Benisdorf, OberUnsiU.
R. ENGLERT& Dr. ¥. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowita and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Teztil-Indnstrie, Farben für Kattno,
Tapeten. Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmaase, Firnisse.
M. FI SCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL A ROSENBAUM, Prag;
BIEG. F1SCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Hpiritus, Presshefe, Potascbe, Soda, Chiorkaiiam, schwefele. KaH,
Hals, Viehmaatnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichew bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerntraase 31 nnd Limereach bei Klagenfurt.
8TEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Widme,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Hof- nnd Waffenfett.
BBTRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergetraase 88 a. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstraeae 21.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriehe,
Gummlwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIKBSORTE: Garsten and Pynch bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgaeee Nr. 48 B.
OE8TERREICHIOH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Größs-Industrien. Schabe, Bälle.
Mantel ans gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, MI. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag, Hybernerg&sss 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK-ACTESN-ctES., W1S0CAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREYR.▼.FREYENFELS. Commerc.Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.*
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACKER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst Esger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pintür.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr:
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorts und Niederlagen: Wien, Budapest.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CKNTRAL-BUBEAU: DomstadU.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
KRANZ v. FÜRTENBACEL
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Pr ocari st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firoisse, Rosse, Farben
Ar Bach- an d Steindrack, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Branerpech, 1J -—
Me, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Setintr Spiritus-Psitasche-Fabriks- u. Raffiaerie-Actieipselfnhaft
Director: Julias Kraus,
ßpirttns, Pottasohe, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Frag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind n. Ferd. Follak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Badapest, V. Nador ateza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Prokurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkaiiam, Schwefel,
saures Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCEEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
.Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocarist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäare, Saperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Eannersdorf.
CE NTRA LBÜREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
dessen. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Mneugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralap, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Teiephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitzner strasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elcktrizitäts-Aktien-Gefiellschaft.
Leitender Director: F. NEURE1T8R.
FABRIK nnd CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 160.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLA.MPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPH0NSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.- ERZEUGUNG: Elektr.
licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glüh lampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUerg&sse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direktoren n. Einzel-Precoriston:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dreadea-
Cossebaude.
A G REGER.
Eigenthümer: ANDREAS GRBGBK.
BEZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BET RIEB SOET: Wien, XVI. Haymerlegaese 30, 32,34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neasattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsset
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
KesaelwaBserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas edectvollsts
Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Anban det.
9ax nfihlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settern (A.-T.-E.),
Glasfabrik „Maxbütte*, Hostomiti, 8tat. Schwaz-Knttowits.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 14.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen; Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MCaZGIä& PALME, Glashfitteowerke
RÖhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkeaas
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Ln3rasglaa-Roh.waare.
8. REICH &CO. K. K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtangsartikel, Flascbenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelserrie«, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz^ Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren,
in Böhmen, Voitsbruun in Steiermark, Zowiecrim in Russland.
CENTRAL-BU RE AU: Wien, II. Cserningasse.
Glashöttenwerke vormals J, Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liecliteiiateinstraase 23-%4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
uud Wirthschaftabedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Laschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Leduicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrass« and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STstLZLE’“ 3ÖHNK, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directorn: CARL STÖLZLS, LUDWIG STÖLZLS und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungaartikel, Tafelservics, Loxosglas,
Fensterglas, Flascbenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eiliang,
Eugenia, Soüenswald, Sachenthal, Chlametz, Haida, Georgentlud,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaas; XIV. Mariahilferstraese
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin and London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL,i. t. k. Hof-Photoer. Kunatnnatalt.
Eigenthümer: CARL ANGE&ER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplattea.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasee 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM, Wien.
SükrifffiessErei, mechaBisciie WerKstäue. gatyanoplasiiscäe Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Bucbdruekerelen«
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- uud VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD AD AMT.
ERZEUGUNG: Centralheizongs- and Ventilation»-Anligen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbranuerstrasse 84.
HOLZ-INDUSTRIE
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABKTZ.
ERZEUGUNG: Holmmprägnirong, Holaatöckalpfläater, Cat-
bolineam.
BETBIEBSORT: Floridsdorf-Jadlaaaa.
CENTRALBUBEAÜX: Wien. I. Blisabathztraaae«
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and KOSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabeth Strasse 34 nad 24.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS..
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
, BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Brategasse 7,10, 18.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder »erlegtem Zoetande
mit and ohne Beschlag and Patentrerschlässen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasee 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am HoStein; Hallenkm t
Wsetin; Gj.-Cgrocz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. SteCanBplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr, 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikat».
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 86 and San-Febn-de-
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkrauz. Procarist: Karl Kiepsch.
Strohhüte aller Axt, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- and Bastgeileehte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTlTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTXER& SuHNS, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oletz.
Erzeugung: Kllnkerylatten jeder Art (einfarbig, decorirt. glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steiezeugrohre, baukeram. Artikel überhangt.
Centralbnreau und Niederlage: Prag, Pflastergasee 2.
Ttpliher Chamottawaaren-Fabrik ia Kosten bei Teplitz, Bfihmea.
Mosaik- und Trottoir-Pflaster platten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegei, Gasretorten ete.
Niederlegen: Wien, Prag, Brflaa


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 3846 Wien, Donnerstag |Ki Avbett. 10. Mai 1900 Nr. 486
KORB W AAREN -INDUSTRIE.
PBA G-RUDNIKER KORBWABEN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Eeieekörbe und »Ile Alten Kerb-
w»n&..
OntmJbareeo and Export: Wien, TH. Nsabaagase* 56.
NIEDERLAGEN: Wie», VI. Marinhütorstrasse 1», Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
CUrierfabrik.
Bigentbümer: EDMUND LUNNBE»
ERZEUGUNG: Clariers and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.*
' PORTO IS& FI X
Stabliasemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. UnRargasse 53.
JAKOB SAÜCZEK, k. k. öäterr. n. k. ung. Hoflieferant,
mlle SÄ'
S»n”Äumin und Flitter.— Specialität: Kirchen-Poeamentne,
1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SlöMT^ HANDOKiKJ._
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität- Manche««.
Chemisetten- und Brastknöpfe in feinster Aasfanrang.
FABRIK: Wien, ll Dresdnerstrasse llu. ______
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBUBGER LKU KBFABRfK S A L FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.- Eigenthümer: JOSEF M. FLKbUi.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
I* d *BETKIEBSORT: Wilhelmsburg..
CENTRALBUREAP: Wien, n. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederf&rberei. Gegründet 18S4.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diesenbachgasse 4».
jrLIUS FRANK»
k. und k. Hof-Lieferant
Album- XL Ledenraaren-Fabrik, Buchbinderei u, Fabri-
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wies». VI. Hlrseheegesse I.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgeisdorf bei Wien.
Einentbümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Faches, Tersen, Maecbinenritaeu-Crcnpona.
FABRIK: Atagersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procarist: CARL HECHL.,
BEZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems «. d. Donau.
N TUTlBRLAGB: Wien, TEL. Obere WeisegarberstrasBS 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokihan, Böhme«.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kirn a.H.
Leitender Director und Procoriat: Clemens Deppe.
OtüadlMhe Zlegenledsr, schwarz end jofärbt, in allen Zurichten |«a
ued fflr eile Zwecke.
Niederlage: Wien, u. Taborstrasse II B.
MONTANI8TIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED Tom. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
t. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Paekfong- u. Patrooen-
bieche, Messing-, Kupfer- und Bro «draht. BBIRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nie, erötterr. N ED ERLAGEN: Wien, 1. Schön-
laterngasee 11, Petxold d Sohn, Wien. I., Gablons und Bndapeet.
Ictiensmllschift der id-unj. Zinkwalzwerke, Prinz Nihre«.
Centraidir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procnrist: HugoCortius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Priroz (Mähren),
Daeditx (Schlesien), O^wiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
S itz der Gesellschaft and Centraldirection: Pfivoz (Mahren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigpnth.: Aag. Karl Andrien. Bruck. Cäsar Emil Aadrioo. ßadkerelmrg.
läget» aus Eilest u, Stahl. Zaggela, Flamen, Platinen, Stibelsen, Zaln-
•leen, Watztfrihte, Drühti aus Ei-er» «».<1 8! »W, Drahtstiftes, nieten,
ftidwilmlflel. tfasohlnennäget, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollea etc.
Betriebeort: ihipmlacti bei Bruck a M.
C^', »*;pi1burv»Hn: Brnck «a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengießerei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BBTRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstraße 132.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwa*ren-
fabtikanten, Wien, TU. DreUanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, MET ALLSÄ RGB and Kanstgnau.
BBTRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BIN K. WERKZEUG-FABRIK.
Ei genth ümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeugs für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser: feingesahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BKTRIRBSORT: Wien. XVI. Pantkengaase 84.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellscliaft
Branka boi Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesaerei, Eisen-
constructions- Werkstatte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Hägeifabrik.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK*
Eigenthümer’: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Muchinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BKTRIF.KSOKT: Wien. XIII. Linxerstrasse 141.
K. D1TMAK, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be-
leaebtungskdrper.
BETRIRBSORTB: Wien, DI/I Erdbergerstnsee 88, SS, 87 und
Schwalben gasse 8, 8, 4. Berlin, 8. Ritterstrmeee 87. Mailand, Via
Enrico T a zxoli 4. Warechan. Chlodna 48.
A. IHamaitiidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER D1AMANTIDI.
Schaufel and Hanen, Patentzagfederwaagen.
FERD. DOLA1N8KI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Directorn. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritasbrenaereien.
BBTRIEBSORT: Wien, X. Simmeringeratrasae 179.
I k. pr. Fabrik landwirihachaftlichsr Mischinea, Eiua- b. Matallgi^aaarst
Karl Drosslet-, Neutitschein.
Erceogang: Alle tandwtrthschaftl. Rasohfneit, Locemobil- oad Hs ff
dreechmaschhten, Aufzüge, Haschln- und Baugus».
Niederlagen: Crernowltz, Lemberg, Teechen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLER, TH. REBLING.
Pftnpffcesse], insbesondere Wssgerrfth ren kcwcl,
DampfOberhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreinlgungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
FRANZ HAGER
k. k. m. priv. Maschinen- und Dauipfkcuel-Armatareti.-nail
Pumpenfhbrik, Kimm-. und Metallgießerei, Wien, V/l HvmJ.
g»M 18, TraubengaMe 8. FABRIK: Kagran h Wien v Stat. Stadia»)!
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetrieb., Bratereien
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien*'
Bäder, Wasserleitungen etc.. Pumpen für alle Zwecke: R eparaturen^
ALBERT HAHN, RÖHREN WALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EIGNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walseisen aller Art, Bchmiedeiaerxie Botte
und Verbincungs.'itücke, gusseiserne Rippenheiskörper.
BETRIEBSORT: Odetberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
l. Himmel pfort gasee 28, Prag, Flore nzgasse.^
NadeThurger Messing- und Metallwaarenfabritc M. Haüüsch.
Eigenth.: Emilie y. Herbeck, Gabriele Peiler. Procariet: Max Kana.
i«s«inj, Tombak ib| lapfirhlieka aal -Drahts ttc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neastadt« Wien, I. Bräanerstraese 5.
M. HANN’S SÖHNE, K u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Reongasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A.SPOHN u FRLSDR_
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Karkveredliingszangen,amerih. zerlegbare Treib-
ketten, System Bward, Patent-Ochsenkladwn- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBS ORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien,
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TKIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wicn-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trienrs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müilerefc
patentgefraisten Blechen, automatLscbe Frachtnqtzent*aniagen.
Patent- Malsdarrhorden, Patent -Länterbödea ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEI DIN GER-ÖFEN u. HAUSOERATHS
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aliT Svitenc.
FABRIK: Wien, XU. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7 J Prag, Hybernergases 7.
FILIALE: Badapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J.Vinter’s Sohn
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDRR FÜR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse X.
LEOBE R8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Biscngiceserei n. Ha«etiMahbril».Jfliiiniwllichiff.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Ei«nb»hnrüdcr und dieener Hutgara, fix
rkhmngcn für Popier-Cellnlo« und HoUatuff-Indoxtrie, Turbinen,
allgemeiner Mnwhinenbaa and Trauxmiseionen .Iler Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Er.ft-
dhertragunga-Anl.gen in Gleich-, Wecheel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maxchinherde, BegulirtHi-
öfeu, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kainretnaee 71.
k. n. k. Hof-Achsen-^ nnd Eisenwaarenfitbrik
Kieuberg b«-l Gamin);.
RI lad erlege: WIEN. V1I/L Zieglern aeee 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Poraeliangarae 48.
Ludwig Hinterschvreiger junior
Bisengiesaerei u. ManohLneatabri k. n Maria V aterie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschwriger junior.
ZiegelmascbincB. Dampfmascfaiaen, Trun.smis^ioaea.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadact.
K. K. A. PBIV. LANDWIRTHSCHAFTUCHE MA-
SCHTNEN-FABRIK HOFHERR* SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR. JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS-
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Bndapeet. CENTRALE: Wien, X. KrlechgaexeBS,
VINCENZ geCmen, PRAG-BUBNA.
RRZKUGUNG: Guss- und BWh-K Tn«ilge— »Mrr-FabH^rrtif_
BKTRIEBSOBT: Prag-Bubna.
N1KDFRLAGK: Wien, 1. Sssliuggaszs 16.
CABL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd ESeen-
blech waa ren-Fabri k.
Sigentbümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nnd Bohruntsrnehmasg.
BETRiEBbORT: Wien, VI. Essterhasygasse 14.
R GLA8EK.— Eigenthümer: Ingenieur MAXfinuait
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brach- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsraöhlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaiigeschirre, verzinnte Geschirre a»4
Metallwaaren.
BETR1EBSOBT: Brünn.
GRAZER WAGEN- n. WAGGON FABRI K8-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.— CENTBALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WE1TZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eieenbahnwaggons für Penoueu- u.
Gütertransport.Trarowarwagen für Pferde-. Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-EisenconstructioDA-W’erkatatte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Bigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd IW.kftiiwMiilj'iMliffli^p
Glashäuser, wie Eisenconstructionen Jeder Art.
BETEIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplat» 9.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FKLS vorm. OÖPPINGEB* Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissnng; born-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Qele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETEIEBSORT: Wcieaenfels, Oberkram.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherongen, Maschinen und Werknengn.
BETEIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 193.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, H ERZOGENBÜRG, Nieder Österreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.'
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlöseer*
FABRIK: Oberwinden bei Herz ogen borg.
K.K.AUSSCHL, PBIV BOHRBACHER SCHLOSSES.
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabe schlage.
BETEIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstohlw
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- und Scbäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägeradorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER 4 SCHRANTZ
k. u. k. Hot- D. auuchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikaateo.
Ei genth ümer: Job. Schrantz eev., Alfred Schrantz, Otto Schrants^
&BJSBGGUNG: Maschinen-Drahtgeüechte etc. Galvaniairte Draht-
gedeebte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmöblgasse 18.
HORNER <k MATER, Maschinenfabrik. Wien. V/2 Luft-
gasee. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascninen and Fabrikanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condeasatiosstöpfs»
Dampfdruck- Reducirventüe, Wasserstandsanzeiger mit Kiappen-
v^rscblass. Temperatarresler. Robrhruch-Ventile.
O. Josephy’g Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHV.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trockea-
und Carbonisir-Masehinen, TranMniesiunn-A.niagea
L. KAISER’» SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAlSTat.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETEIEBSORT: Wien, IH. Untere Weissgärberstrame 99.
GrünAungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL*.
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre r
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheils^
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse I.
B.& E. KÖRUNG, WIEN.
Eigenthümer: BKRTHOLD KÖETING nnd ERNST KÖRTDiG.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CA8SIN0NK.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gax-Motoree. Centralheixangea,
Troeknereien, liade-Anstalten, Pnleometer.
FABRIK: Wien, II. Dreadncntraese.
■essiagwerk Achearain C. 'Knlmii.
Eigenthümer Engen n. kndoif ». Knlmix. Dir« -tor: Du.t. Dünert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe «N-. in Nicke ia. Argeutan, Paekfong,
Köpfer, Bronzen, Tombak, Meesing etc.
Betriebeort: Achenrain, Poet Kramtich-A-n«nraio, Tirol.
Amsner Maschinenfabrik nnd Eisengieaaerei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Eneognisxe: Dampfmaschinen rerachiedener Art, moderner
Transmlsslonsbau. Sperialfabrik für lystematisehe Einrieh taug
Ton Bleicttereien and Appretaren.
Betriebaort: Podoly.Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Btgenthümer: E. BLECK HANN, W. BLECKHANN.
CommerxieUer Director nnd Procnrixt: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: TiegelgiusstaU (Werkeengstahl), HartinstaM
nnd -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, StaMfacongnxa, Feilen, Werk-
ne ig*. Amhoeee, Püngwaare etc.— BETEIEBSORT: Mürazuxchlag.
CHRISTOPH CLOETER.
E gen tbümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Hetallwaaren, Tassen, Hau- nnd Küchen
geräthe. Badcartikel, galranische Vernickelung.
BETEIEBSORT: Wien, V/2, Mataleinsdorferstraeee 88 and 78.
I. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Rraangnng: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verxinnarei und
Verx.nkerei, Eisen- and Hetallwaaren.
Betriebiort: Wien, XIV. Hnglgaue Nr. 9 and 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k- n. k. Hof- nnd landeshefngie Hetali- nnd Bronxewaarea-Enbri
Metall-, Zink- nnd Kisengtesserei, Wien, XVil.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEY1
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
RWEUGUNG. Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. FensterbeachAg
Specialität: Beschläge ihr Eisen bahn Waggons and für Schiffe.
KURZ, R1ET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleitungen, Gasanstalten,CeatraL-
keixnngen aller Systeme, VeutiUtionseinrichtnngen, Dampfhoch- n-
Waachanstalten, Badeanlagen, Desinfectiona-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XU/8 Arnatstnsse 54.
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reffen
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phospborbronxe and andere
Metalle.— BETRIEBSORT nnB NIEDERLAGE: Gnmpoldskiroheo
bei Wien.— FILIALE: London, K. C.


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 9 ]
Rr. 486. Wien, Donnerstag^> «a AvSeiE.
MÄHRI8CH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzt« und gezogen* Drähte ane allen Me--
tallen aneh verkupfert, verzinnt, Möbelfedernferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Ablaufen und Oeeen ans Eisen, Stahl, Kupfer
«nd Messing, Ketten aUer Art, Schnallen' u. Ringelschmiodwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische- Kupferdrähte, Telephon-
■bronie- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
wnrechend hoher Leitnngsßhigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
«mrnfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanisch* Kl*-
mente, Aluminiumgnlfel; Fagondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, 11. Nestroygasae ».
J. MALOVICH& (M, k. k. ausseht, priv. Maschinen-
Fahrik und Giesserei. Wien, XVIl/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas n. Wasserleitungen,
Filter, Rohgase Maaren. Patent-Artikel. Roh­
bant-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien. XVII 3, Mayeseng. 15.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren-Werke
in Ko »nolau (Böhmen).
Directoren: L' RENZ MILLER and FRITZ LEHMES.
URZEUGUNG: Nahtlose MaRnr, Rata bei Düsseldorf*
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv Fabriken landwirihschaftllcher Maschine*.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSEB.
Landwirthsrb&filicbe Maschinen, Specinlfabnl für Maschinen anr
Cbshei werthang and Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
indastrieUe Zwecke.
FABRIKEN: Wton-Jedlesee. Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien U. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke in Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
enrist: Dr, Paal Suppan. Stellvertreter u. Procarist: lg. Prandstatter*
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in ToUinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in KaiserEberg nnd Mausern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Mohlenbau-Anstalt and Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacber,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neabaa
wob Mühlen und Getreidespeichern, Umban bestehender Anlagen*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hanptstrasse SS.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia-
- ütäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES.' 3 NACHFOLGEB, EISENWERKE
an Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wies.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtsperiafi täten.
MÜH LENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSKK.
Eigenthümer: JOSEFOSEB. Techn.Leiter: HANNSKLBNNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
Giesserei. Wien, Simmering, Grillgusee Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHMPlnu»
jeder Conetraction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TEANS-
M1SS10NS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler'. System.
BISMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
-Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
■zihharter Qualität. Eminent fener-nnd säarewiderstandsfähige Gtu*
«ncke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
Hz nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlO, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VIC, k. k. Marine-Isgenienr L d. B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metnll-
*iearh eitnn g.
BETRIEBSORT: Wien, XVII 3 Schadinagasee 8 (ober der
Bernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien,Ottakring,Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
O. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
«a Wien nnd SIGM. ROTH in Prag. Centralverkanf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
FütbÜ. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
nothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstatte
Betahütte, Bahustat. Solsitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwasaey, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm kerkert.
ERZEUGUNG: Ahth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonengnss,
Je- (enerbeetändigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Vua.itit, Massenartikel mit Formmascliiuenbetrieb Ahth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-n.Sägewcrks-Einricht.
V. PRICK, k. k. lacdesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KßFFEL, Chef-Ingenieur:' ERNST SBKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 u. 81.
^Kähmaschiiienlabrik Käst de Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Mähmaschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfkraft-
Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
-1 ETR1EBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
RVDOLPüHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actfes-Qeteflschan.)
. Präsident dos YerfraDungsrathes: Friedrich SohnMfbtt*
Director der Gesellschaft• F. V. SehneefNet.
Erzeugung; AH« Arten Felsbleoh#, Sohwarzbieohfl, decaplrta BJoohs,
vOrriaats,verzinkten.verbleiteBleebe, geraden, bomblrteVellblMhe.
Betriebsort: Rndolfshütte bet TepUtz.
Yerksufsbu renn and Niederlage bei C. T. PetiOld 4 Co. in WiH
VL Gumpendorferstrssse 15, ia Prag, HavIiöekpUtz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILI- LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG-: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobfleu,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Ei*- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEKB. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEKB, KARL SCHKRB, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, U. Dresdner«raase 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GBSELLSCHAFT in Simmering, vormale H. v. SCHMU).-
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZiPPEKLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug-
niese des .allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzenge
und Krahne» Drahfcetiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaachinen,
Wasserntatfon?- Einri chtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons» Draisinen» Schnee­
pflugs etc.— BETRIKBSOBTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BEIGITTENAÜEB MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, compiete Einrichtungen für Margari n fab ri ken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussreenliruugen etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwacke.
Präcisionsseilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, K. Columbnsgasae 104,108 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Muchinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZ E0GUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermasc hinan,
Gebläse, Rohrpost- Anisgen; Dampfhämmer, Schemen, Lack-
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBEBESB CZERNY, ALOIS JOH. SELBER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositiontguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
■trasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHJENBN-FABRiK, U. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HK1NR. HESSINGEB u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
OBTB und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdoeretr. 27.
RUDOLF STABENOW, Knpfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW*
RICHARD MILLER» CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eises
ffir Zuckerfabriken,[Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 84.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfatariks-Actiengesellscbaft.
Wien« 11.7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kaudeis.
Dempfstrahl-AppHrate. Perfections-Polsometer. Schmiervorrichtnegea
and Manometer. Nas hlnen n. Dampfkessel-Armaturen, Heuongs-
n. Trockeoanlagea, Wass a rstattoDs-An’ageB für bahnen, Armatnrea
für Wasserleitungen, Eisen- nnd M*taUabgösse.
XERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEE 4 Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Frocurist: CARL NEUFELDT.
CoUectrv-Procuristen: ALPHONSE ▼. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Sudbahn.
Betrieb8director: THOMAS STAPF*
ERZEUGUNctrWalzeisen, Bessemerstahl, Martinatahl,Tiegelgust-
stahl, Bisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich*
Betriebsdireetor: RUDOLF HIRSCH.
Comra. Director: C. JUL..SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLA1H& HEU, TROPPAU.
Leiter; Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Frocnristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Knpferwerk in ffeurode, Eisenwerk in Kndersdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengießerei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albort Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngepstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd 0SC4R TWKBDY.
»ampfmasehlnen, Maschinen für die llolastoff-
mnd Fnpiersnbrikntion, Masealnen sttr die Stärk»
sabrikatiou, Sägegatter, Transniissl.nsaDlngen.
10. Mai 1900 Seite 3847.
METALLWAAEEN-FABRIK H. VETTER, WIE».
X. Lazenburgerstrasse 30.
. Eigenthümer: HEINRICH VETTER*
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergerätba.
BETRIEBSORT: Wien, X Laxenburgerstr&sse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER ft PASTREE, Ehrnngieauerai, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGEL8IMGKR, FRIEDRICH PASTRfiS*
ERZEUGUNG: Ua«chinenguM, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grülgasee 1, 3 u. ».
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
iutMM»fikfik»-Iriien- 8 »i. form. Gutjahi t Müller, Rtlaktrd Ferui IC*.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. lOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director W SCHUSTER*
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPEBT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbaoanstalt für Trensmiaeionsben, land-
wirthachaftl. Maschinen, Eisengießerei. BETRIEBSORT: Stoekenu.
CENTRAL BUREAU: Wien, IK. BenernfeldpUtz 4.
WIKTOKIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metall waaren fabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuberrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT :Wien,V.Grie8g.3«.NIEI>Kttl.ä<iR:V. Grieeg. 88.
GEORG ZUGMAYER A8ÖHNE. Wim. I. ßraunerau. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYEB in Walnrgg und HEINRICH
ZCGMAYEK.- Procnriet: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- nnd Walawaaren, Kupfer-
«tonnen, Drähte, Stäbe, rund, quadratüeh und in anderen Quer-
echnittev, Braapfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, BUtxableiter
vpitzen, Pffüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunentr. 10.
M DSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGE«
JKgendorf, Oest. Schlea. Filiale: Budapest, VII Garay-ubcna 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actieigesellsebaft für Bereitn^ eoaun. FrOekt* i k«sl«, Bim.
Präsident: Sebast. TrehuggoeU. Director: J. E. Dieffenbach«
Conservlrte PrOehte, Uemdse und Fleiseheenserveu.
Wiener Brot-Fabrik von H.( abek’s Soha.
Eigenthümer: C ARL CABEK.
Brot mit der Herz -Marke und alte Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, La&enbargerstraaee S8 and
X. Bezirk, ßimmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILh.8& SOHN, Fdgenkasseefabrik» Wien,
XU. Brettenfarterstra8se 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malskaffee.— Specialität: a Kcht
SUes-Kaffee.*
NIEDERLAGE: Wien, YD. Kaiserstraese 77.
BRÜDER"kLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Gnu.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach fransöe. Methode. Merken:
Kleinoscheg- Gold marke nnd Henogmantel.
AUSTRIA- DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwanbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgentruse 70.
Jalins Moll A €ie, Wien.
Fettw&aren-Fakrik, ScbweineseU-RafQoerie, Hargarinesabrik.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgaaoe 88.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und I'l Johanueegasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einieln-Procurist: ROBERT GROHMANN. CoU.-
Procurieten: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Coneerven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasaao,
Contos a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest*
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18 a.
PAPIER-INDUSTRIE.
BICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierimbrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen«
NIEDERLAGEN' Prag 10S4 II und Wien, I. Johannesgasse Sä.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin*
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag HoUeechowitz.


[ 2023-06-29 10:34:37.638 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 3848.
Wien, Donnerstag
I)ie Arbeit.
10. Mai I960
Nr. 486
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNBUXiUS in Fübislawits.
Poet-» Eisenb.-u.Telegr.-Stat.Okfjschko,Mähren (Oe N.W. B. n.St.E.G.)
Vertretungen io Wien, Prag nnd Budapest«
Eigenthümer: WILHELM ond LEO FUNDÜLU8.
BEZEUGUNG: Tabakpapier» Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresproduction: 2.500.000 Kilogramm.
K&ib. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtOER HMSE, Wran a.d.Holdm.
Eigenthümer: Brust Hasse.
Cigaretten-, Copir- un d Seldeapapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: RMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettighofea
NIEDERLAGE: Wien, I. Ehsabethstrasae Nr. 10.
R. KURIE, PRAG.
Eigetnthümer: RAIMUND KÜBLE.
Director: FRANZ NYC..- ar].
BEZEUGUNG: Papier und CeUoloee.— bpecüahtAt: Mi'nere
Papierfabrikate. Schreib- und Druckpapier, Seiaenpapier.
BETRIEBSORT: Buhend bei Prag.
LEYE AM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
nnd Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Vien, 1. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere. Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtsohach,
ZwischenwäRsern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf 9 Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartanagen und pharmaceutische Dmehortei.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberostorruch), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, YD. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter Sk Co. Nacht.» Emil Hirsch Sk Comp.
Eigenthümer: Commanditgeeellschaft.— Leit. Chef: Emil Htreoh.
Erzeugung: PernuaeMtpaptor in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Yertretongen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIR8CHW ANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt
Carton b, Nietencartone, Bundcartone und alle anderen Cartooage-
Artikel.
TH ERESIEN THALER PAPIER. FARRIK
tob KULISSEN BOEDER ft CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weiss« u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulme rfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rodolfbahn.— CSNTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERE. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogaase 6.
K, Uudesprii. Hilly-tenin d Seifen- uni Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’® Sohn& Comp.
ICilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
iimnmtT.tflltw: Wien, I Mehlmarkt; TO. Mariahilferetrassn 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin,. Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaareufabrik.
Eigenthümer: HERMANN S0DFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseseryice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieees Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. LambrechtsgaBee 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: i. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTDR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Baadfabrikation.
BBTBIEBSORT: Wien, TO. Schottenfeldgaeae 88.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frans Czerny and Alois L&risch.
Tach- and Schafwollwaareii-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte» mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRTEBöOBTE: Nachod, MitteUangenaa b. Uohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ABTHUE Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jungbach u. Lieben (Preusa. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen* und Schafwollb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiton.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE a. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeidgaase 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coalenr and sehmti,
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atrgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BBTBIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. «EITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Lodertuch, Fusstapeten, BaumwoD-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETR1EBS0BT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapest.
JOHANN GBÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Fürberei.
BETRIEBSORT: Wien, YI/8 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenswirne
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and *ar Fabrikation; diverse
Banmwollxwirne snm Nahen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bdrtol, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, TU, Neabaagasse 31.
Kais. kön. landssbef. Kunstwollen- Fabrik
11. Gsclmitzer, Salzburg;,
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Frans KöchL
Knnstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actl engesellscliaft fürTextil-lndüstrfe.
Leit. Chef; Badolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bära und Wien.
Niederlage and Centralburean: Wien, I. Wipplingeratrasee 13.
ANTON HARPKE A SOHN.
ERZEUGUNG: Bandtabrikation.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGEWian, TO. Hermaaagam M.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL A Co.- Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle X. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTEBLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr T. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. OsmenxelKÜn,
Cacliem i res und Futterstoffe.
BBTRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Hsppmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Iluiiinwoll-ltock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, L Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS A LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Procnrieten:
EMIL BOUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
BEZEUGUNG: He mden, Krägen und Manchetten in° Baun*
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
F1I.IAI.FABRTKKN: Klattau and Neuem.
B. Jtm.gmich.rs Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baamwollwaaren-, »ruck- u. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Eudolfeplata 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KRIM een., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: BamnwoU-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederöeterreich.
K. k. pr. Eliaemhaler Spianfabrik von
AROK JACOB LAW BEER’*» 8ÖHHE
JBlisenthaVBrünnlitz-Bossrem und Brünn,
BeeUkies, Daotmkleltorstoffie, Flanell», Poeolioa, Hatstsn^ertlze mti
Rttmtwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, SeidenSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Cüappe-Färberei, couieur and noir.
BBTRIEBSORT: Wien, H. Kmieermühlen.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGB, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswerggame.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanl-Spinner ei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, f«««
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzisgmg: Bindfaden. Banfecintr«, Packstricks, Hanfgarne, Haifgnrtei.
Fabrik: Adolfshaia bei Kruman.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TO. ApoUogasee 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and gart. CLAUSKR.
BEZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
JUtTKLEBSOBT: Wien, VL Gnmpendorferstrasse 184.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasee Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGB, JOSEF KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Bohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIBBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marecbendarf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. CS. Lindner& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’® ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg.
Graslitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
FlUpp Bieters Söhne, t k. landesbef. Ilrkvaaren-Ftbrlk
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Bndapest, Triest, Bnc&rest, Mailand.
Begnlftr gearbeitete Wlrkwaaren, als: Gtrünpfh, Socken, tiftdmi and
Hoios ans Hanmwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seide,
von den stärksten bis zn den hochfeinsten Borten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFA BRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL V BARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSOBTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahl weissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
ttnmll-Bitt- ist tleidsrznja, Oxfirde «ad Hilkliiaiinam.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 8.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF F1SCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Banm-
wolla nnd Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH/8, Neosttftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDEICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK. ERNST POLLAK. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Falnek.
JOH. RZEIIAK, Unt.-Wernergdorf’.
Eigenthümer: Johann Raehak.
NT* Garnbleiche und Garnhandel. "WU
Comptoir: UeL-WernereSorf.— Bleiche: Radowenx.
Niederlagen: Rothkosteletz, Hachod und Freudeeffml.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERBA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei ven Seidengespiuneten.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hailina, Deckenstoib, Badodecken,
Laufteppiehe. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komeuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorlsch, Schönau a.d. Böhm. Kordb.
Eigenthümer: Angnstin Schorisch nnd Josef Schorisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u- Eisengam.
Specialität: AdJasHrbäader in allen Ansführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Walteredorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
BEZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, XIH 8 {Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwa&renbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Relcheiberg-Röchlitzer Stiickfärberei und Appretur Hugo Stblr
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
liohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstofie.
Specialität: Halhvoll‘Crepen t Ylgonrenx• Imitation.
ACIIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM.
GARN-FABRIK.— Director: B. H. PBNZ1Q.— Director stell-
vertre ter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslaa und MöUersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 48.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
BEZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI Mollardgasse 38.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII Ziegler-
Lgenthnmer: ADOLF WIESKNBUBG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Saden-Mühlengaee.
BETR IEB SORTE: Rittersfeld nnd Hei.
NIEDERLAGEN: Wien.
gART. ZIERHUT, WIEN.
aS g—TitbnTwe r; K A RI. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appretur.
BETBIEBSORT and NIEDERLAGE: Wian, TO. Hermanngasse 8.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. tu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. DnrchL
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.n. admin.
Director, Einzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFF MANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zockermahl.
BETRIEBSORTE: Zuekerraffineric in Zieh n. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZOCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.
TOStCENZ BACHLEE.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzocker.
BETBIEBSORT: Grnssbach.

