
[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 1 ]
Ifliittii:
A>i«rr
TIL Bandgasse 31.
P»stsp«rl!a>sni-Lhuk-
C*nto «t. 838.022.
Mach»r»Nl
mb mit »oller Quellm-
«>,abe irftattrr.
rße
o
^V'O
Wien
HL Bandgaffe 31.
-ostsparkaffkll-Lheck-
 Lr. 838.022.
Jtaditrwik
nur mit voller Quell««-
»ngibc Mattet.
GentraLovgan der österreichischen Arbeitgeber.
Htgenlhümer und tzhef-Nedacteur: ß. K. KauL.
Die „Arbeit" erscheint zweimal wSchentlich, eventuell täglich.
UbonnementspreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS ZeitungS-Expedition, Stadt, Wollzeil« Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, */, Seite K 62.—,*/ 4 Seite L 32.—, >/» Seite K18.—,Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 81.
Nummer 548.
Wien, de« 9. Decemder 1900
7. Jahrgang.
Abonnements- ikinlaäung.
Wir stelle« an unsere geehrten Leser,
deren Bezugsrecht Ende des Monats ab
läuft. die Bitte um rechtzeitige Erneue­
rung des Bezngsrechtes. Diesbezüglich
machen wir ans den in der heutigen
Nummer (S. 4531 bis 4534) enthaltene«
Aokvok
gebührend aufmerksam.
Die Dermaltung der Zettnng
„Die Aröeit"
Wie«, VII. Kandgaffe 31.
Ungarische oder österreichische Wasser­
straßen?
Wien, 7. December 1900.
u. a. Von Ungarn können unsere Regierenden
viel lernen. Enqueten, die bei uns so beliebt find
und die ja doch nur den Zweck verfolgen, so zu thun,
als ob etwas geschehe, wären überflüssig, wenn fich
unsere Minister und die Vorstände in den Central­
behörden ein klein wenig an das Beispiel halten
würden, das ihnen ihre ungarischen College« geben.
Jenseits der Leitha versteht man es aus dem ff,
Wirtschaftspolitik zu machen. Dort hat man es
heraus, wie man die wirthschaftlichen Jntereffen zum
Wähle des ganzen Landes zu fördern hat. Dafür
find die ungarischen Minister nicht so lernbedürftig,
wie die unseren; sie unterrichten fich, bevor sie sich
in den Ministerfauteuil niederlaffen, und während
unsere Staatslenker studiren und immer studiren, hat
man in Ungarn dem Pro Liren schon längst den
Vorzug gegeben.
Seit Jahrzehnten müssen bei uns, um ein Wort
des greisen Vorkämpfers für Schtfffahrtscanäle in
Oesterreich, Ritter von Proskowetz, zu gebrauchen,
die Wafferstraßen ein wahres Martyrium durchmachen
und heute noch läßt fich auch nicht im Entferntesten
der Zeitpunkt voraussagen, wann es unserer Regierung,
unserem gesetzgebenden Körper einfallen wird, in der
Frage der Wafferstraßen über nichtssagende Reso­
lutionen hinauszugehen. Im ungarischen Abgeordneten­
hause dagegen hat, wie unsere Leser an anderer
Stelle des Blattes finden, Ackerbauminister Darany i
die Pläne der Regierung bezüglich des systematischen
Ausbaues eines Canalnetzes vorgelegt. Die Ungarn,
denen es mit der wirthschaftlichen Emancipirung von
Oesterreich grimmiger Ernst ist, werden zweifellos der
Wasserstraßcnsrage ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden
und jeder einzelne ihrer Abgeordneten wird freudig
Ja sagen, wenn die ungarischen Minister den Rath
befolgen werden, den Ritter von Proskowetz der
österreichischen Regierung ertheilt hat, als er ihr am
letzten Jndustriellentage zurief: „Machen Sie Schulden,
hohe Regierung, aber nur zu productiven Zwecken I"
Die Ungarn werden, das ist heute schon zweifellos,
und zwar in kürzester Zeit, einen Canal bauen, sder
die Donau mit der Adria verbindet; sie werden
diesen Canal bauen, weil sie ihn bauen müssen, weil
ihre Emancipationsgelüste den Bau eines solchen
Canales kategorisch fordern. Der Donau-Adria-Canal
bietet ihnen die Möglichkeit, im Falle der Errichtung
von Zollschranken zwischen Oesterreich und Ungarn
ihre Bodenproducte am billigsten zu exportiren und
auf demselben Wege alle jene Waaren, welche sie
heute aus Oesterreich beziehen müssen, ebenso billig,
wenn nicht billiger, von irgend einem Marktplatze
der Welt zu erhalten.
In wenigen Tagen tritt in Wien ein Wasser-
straßen-Congreß zusammen, Vertreter aus allen
Provinzen Oesterreichs, Vertreter aus Deutschland,
das, wie auf so vielen Gebieten, auch auf jenem der
Wafferstraßen uns so weit überlegen ist, Vertreter
aus Ungarn werden hier zusammenkommen, um, wie
im Jahre 1896, alle die Binnenschifffahrt tangiren-
den Fragen zu berathen. Bei dieser Gelegenheit wird
die Regierung von berufenster Seite hören, von welch'
großer wirthschaftlicher Bedeutung die Wafferstraßen-
frage für Oesterreich ist, und wir hoffen, d. h. wir
wünschen, daß die österreichische Regierung, die bisher
der Wafferstraßenfrage gegenüber kühl bis an's Herz
sich zeigte, ein rascheres Tempo als bis nun ein­
schlagen wird, um zu verhindern, daß uns Ungarn
auch auf diesem Gebiete zuvorkommt und wir wieder
das Nachsehen haben. Seitens der Regierung wird
immer wieder darauf hingewiesen, wir haben hiezu
kein Geld. Dies ist der alte circulus vitiosus. Wir
haben allerdings kein Geld und keinen Export, weil
wir keine Wasserstraßen in den Exportrouten haben
und auch nicht bauen wollen, um den Export und
Handel zu unterstützen und zu schaffen. Hätten wir
diesen Export und Handel, so hätten wir auch das
Geld. Unsere Regierung mag nur den Rath des
Herrn von Proskowetz befolgen und zum Zwecke von
Wasserstraßen wie überhaupt zum Zwecke productiver
Ausgaben Schulden machen. Productive Schulden
haben einem Lande noch nie geschadet.
Die Regierung und die wirtlsschaft-
lichen Keiräthe.
L. Seitdem der Jndustriellentag die öffentliche
Meinung in Oesterreich daran erinnert hat, daß es
in Oesterreich gnasi auch eine Industrie gibt, deren
Vertreter keine Lust haben, Staatsbürger zweiter
Classe zu sein, bemühen sich gewisse Factoren, der
Industrie so etwas wie Wohlwollen zu zeigen. Die
Tagesblätter interesfiren fich plötzlich in ihrem volks-
wirthschaftlichen Theil auch für solche industrielle
Fragen, die mit der Börse nicht zusammenhängen,
und auch die Regierung möchte zeigen, daß sie gerne
industriefreundlich wäre, wenn sie wüßte, wie man
das macht. Der Anlaß, an dem in jüngster Zeit
eine derartige Jndustriefreundlichkeit fich zu bethätigen
versucht, ist die Frage der Belebung des Industrie-
rathes. Nach der großen Ungeschicklichkeit, die sich
der Handelsminister durch seine Antwort hat zu
Schulden kommen lassen, welche er auf die Forde­
rung von vierzig Industriellen, den Jndustrierath
einzuberufen, gab, eine Ungeschicklichkeit, die, wie wir
in unserer letzten Nummer dargethan, einer Frozzelei
der Industriellen sehr ähnlich sieht, scheint Herr von
Call etwas Reue zu empfinden, denn fast unmittel­
bar nach seiner famosen Antwort ordnete er an, daß
das Geschäftsordnungscomits des Jn-
dustrierathes für den 10. d. M. zusammentrete. Nun
glaubten auch die Wiener Tagesblätter an Industrie-
freundlichkeit dem Handelsminister nicht nachstehen zu
dürfen und brachten inspirirte Berichte und Artikel
über den Jndustrierath und die Regierung. Aus den­
selben geht hervor, daß es der Regierung leid zu
thun scheint, den Vorschlag nicht befolgt zu haben,
den wir ihr am 14. Juni d. I. unterbreiteten. Wir
schrieben damals:
„Die Regierung muß die Bevölkerung von der
Nützlichkeit einer die Volkswirthschaft gebührend berück­
sichtigenden Politik überzeugen, um die Schädlichkeit des
übertriebenen Chauvinismus zum Bewußtsein der Wähler
zu bringen. Das politische Parlament hat seine Com-
petenz durch eigene Schuld verloren. An seine Stelle
müssen nun die nach außen hin minder competenten,
aber zur Arbeit mehr geeigneten Institutionen treten,
die wir als parlamentarische Hilfskörpcrschaften bezeichnen
möchten. Die Regierung hat eine Menge Gesetzesent­
würfe wirthschaftlicher Natur vorbereitet. Das Parla-.^
ment wollte dieselben nicht erledigen. Nun mögen diese
Entwürfe den Hilfskörperschaften vorgelegt werden. Es
stehen ihrer genug am Papiere: Der Jndustrierath, Ar­
beitsrath, Eisenbahnrath, Zollbeirath, Verzehrungssteuer-
beirath u. s. w. Die Regierung hauche diesen
Institutionen Leben ein und sie werden sicherlich
besser arbeiten, als das Parlament."
Die Regierung hat unseren Vorschlag nicht befolgt.
Sie scheint selbst zu wenig Lebenskraft zu besitzen,
um anderen Körpern Leben einhauchen zu können.
Hätte sie aber diesen Körperschaften wenigstens Ge­
legenheit gegeben', zusammenzukommen, so wäre aus
ihren Berathungen zweifellos ein mächtiger Einstuß
auf den Geist der Bevölkerung ausgeübt worden.
Verhandlungen über die zahllosen industriellen Fragen
im Jndustrierathe, über socialpolitische Reformen im
Arbeitsrath, über Bahn- und Wasserstraßenbau und
Tarifpolitik im Eisenbahnrath rc. hätten den Wählern
mit unbesiegbar suggestiver Kraft die Dringlichkeit
eines arbeitsfähigen Parlaments vor Augen geführt
und den angeblich nach dieser Mchtnng sich bewegen­
den Bemühungen unserer Regierung einen unersetz­
lichen Bundesgenossen geliefert. Die Regierung hat
fich die Sache augenscheinlich zu lange überlegt, hat
den Eisenbahnrath erst jetzt einberufen, will den
Jndustrierath erst im Jänner sehen. Damit erfüllt
sie ein Theilchen ihrer Pflicht gegenüber diesen In­
stitutionen, aber nichts mehr. Dadurch hat sie diese
Institutionen nicht verbessert, sich selbst aber nicht
nur nicht geholfen, sondern vielmehr noch geschadet,
da sie die letzten Gläubigen an der Ehrlichkeit des
Regierungsschlagwortes von der Jndustrieförderung
skeptisch gemacht hat.
Die UnfaUnersicherungsmisöre i«^
Oesterreich.
L
—r. Vor Kurzem ist in den „Amtlichen Nach­
richten des Ministeriums des Innern" der Bericht
über die Gebahrung und die Ergebnisse der Unfall­
versicherungsanstalten im Jahre 1898 erschienen. Spät
kommt der Bericht und nichts entschuldigt sein langes
Säumen. Es liegt absolut kein Grund vor, weshalb
wir über die Gebahrungsergebniffe des Jahres 1898
nicht früher als Ende 1900 unterrichtet werden.
Aber da das Unfallversicherungsgesetz in seinem§ 60
ebenso unbestimmt gehalten ist als in vielen seiner
anderen Theile, so lassen sich wohl gegen die ver­
spätete Berichterstattung Einwendungen erheben, aber
weder die Anstalten, noch das verficherungstechnische
Departement find gehalten, dieselben zu berücksichtigen.
Freilich kommen die Berichte über die Gcbahrungs«
ergebnisse unserer Anstalten nie zu spät, denn Un­
erfreuliches kann nicht lange genug zurückgehalten'
werden und diese Berichte wissen uns nur Unerfreu­
liches zu sagen. Gleichzeitig mit dem Berichte liegt
uns auch ein Protokoll über die von uns bereits be­
sprochene Versammlung vor, die, seitens der Gewerk­
schafts-Commission Oesterreichs einberufen, den Zweck
verfolgte, gegen die Beschlüsse des Jndustriellentages
zu remonstriren. In dieser Versammlung sprach der
Secretär der Gewerkschafts-Commission, Herr Hueber,
auch über die Unfallversicherung. Was Herr Hueber
da sagte, zeigt uns so die verbohrte Haltung der
Socialdemokratie gegenüber der Unfallversicherung,
daß es uns werth erscheint, ehe wir dem Berichte
der Unfallverficherungsanstalten unsere Aufmerksamkeit
zuwenden, uns ein wenig mit Herrn Hueber zu be­
schäftigen.


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 4522
Wien, Sonntag
Fie Arbeit.
9. December 1900
Nr. 548.
Herr Hueber forderte die Arbeiter auf, dem
wahnsinnigen Kampfe ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden,
den die Industriellen gegen die Unfallversicherung
führen und sagte dabei:
„Sie (die Industriellen) schreien: „Die Unfallver­
sicherung belastet uns riesig, die Industrie verträgt nicht
mehr diese Belastung. Die Prämien sind schon dreimal
«rhöht worden und trotzdem haben die Anstalten noch
immer Deficite. Das muß aufhören. Weg mit der der­
zeitigen Verwaltungsform, weg mit dem Capitaldeckungs­
verfahren!" Und als Allheilmittel wird uns das Um­
lageverfahren angepriesen. Die Herren wollen die terri­
torial« Organisation durch die Berufsorganisation er­
setzen. Ja, aber waZ tritt dann ein, wenn eine Industrie
verschwindet! Was ist's dann mit der Rente der Ar­
beiter? Das kennen wir schon. Eine Menge Industrien
entsteht und vergeht, so daß dann ein kleiner Theil, der
übrig bleibt, doch hohe Prämien für die Anderen zahlen
müßte. Die Arbeiterkrüppel, die Witwen und Waisen,
die um ihre Renten kommen, die würden vielleicht an
den Staat herantreten, daß er ihnen helfe. Aber der
würde sie zurückweisen wie die Anderen. Durch unsere
heutige Form der Organisation ist wenigstens die Rente
des Verletzten gesichert, weil er sein Sicherungscapital
angelegt hat. Und das lasten wir uns einfach nicht nehmen".
Die Socialdemokraten beharren also noch immer
auf ihrem verbohrten Standpunkt, gegen den wir
schon so oft Stellung genommen haben, daß es uns
Ueberwindung kostet, neuerdings auf diese Sache zu
antworten. Es ist ja einfach lächerlich. Als ob die
Industrie voraussichtlich nicht immer fo stark sein
würde, um für die Renten, die etwa durch vcr-
schwindende Industrien verursacht würden, aufzu­
kommen, als ob— den unwahrscheinlichen Fall für
gekommen erachtet— wenn einmal die Industrie in
Oesterreich zu Grunde gehen sollte, worauf aller­
dings die Socialdemokratie nach Kräften hinarbeitet,
die Unfallversicherung bestehen bleiben würde. Blinder
Haß gegen die Industriellen leitet die Socialdemokratie
bei ihrer Vertheidigung des Capitaldeckungsverfahrens,
das die Industrie in unerhörter Welse belastet, ohne
die Rente der verletzten Arbeiter auf eine menschen­
würdige Höhe zu bringen und ohne die bankerotten
Anstalten zu saniren. Herr Hueber rief den Ver­
sammelten zu: „SchauenSie sich, Genossen,
die Ausweise der Unfallv ersi cherungs-
anstalten vom Jahre 1898 an!"
Ja, Genosten, schauen Sie sich einmal diese Aus­
weise an I Wir wollen Sie zusammen durchgehen und
sehen, was wir da finden.
Da finden wir vorerst das riesenhafte Deficit
der Anstalten. Dasselbe betrug im Jahre 1898 nicht
weniger als 7,996.903 Gulden.
Nicht weniger als 19*1 Proceut der erforder-
lichen Deckungscapitalien waren im Jahre 1898 un-
bedeckt, trotzdem in diesem Jahre beispielsweise die
Wiener Anstalt ihre Prämien um l0 Procent erhöht
hatte. Bei dieser Anstalt allein betrug das Deficit
im Jahre 1898 nicht weniger als 3,136.790 Gulden;
86*4 Procent der Deckungscapitalien waren un­
bedeckt und noch schlechter war das Verhältniß bei
der Prager Anstalt, woselbst das Deficit 4,334.477
Gvtde» und der unbedeckte Abgang der Deckungs­
capitalien 35*8 Proceut betrug. So sehen diese
Anstalten aus, deren Vertheidigung die socialistischen
Führer sich so angelegen sein lasten. So sieht das
von den Führern so gepriesene Capitaldeckungsver­
fahren, so die ihnen als Noli me tangere erscheinende
territoriale Organisation ans.
Herr Hueber hat die Genosten aufgefordert, sich
die Ausweise der Anstalten anzuschauen. Wir wollen
den Genossen die Sache leicht machen.
Was leisten die Anstalten für die
unglücklichen Arbeiter, die in den
Betrieben verunglücken?
Der Durchschnitt des Jahresbetrages einer Rente
betrug bei den territorialen Anstalten 69fl.
22 kr., bei der einzigen berufsgenostenschaftlichen
Anstalt, die wir in Oesterreich besitzen, der Berufs«
genostenschast der Eisenbahnen dagegen 213 fl. 83 kr.,
demnach über 200 Proceut mehr. Noch weit
lehrreicher und interessanter sind die Ziffern, wenn
wir uns einmal die Rentenkategorien näher betrachten.
Darnach wurden an dauernden Renten im Jahre 1898
zugesprochen:
Bezeichnung
Territoriale Anstalten
Berufsgenossenschast
der Eisenbahnen
Renten-
Kategorien
!t
c<5®
*^1
JMrtss
f»||
& ’S
lü .*
§'§'~ i n
Kii
«««
SB
■g 5
S) 83
r- »»TZ
S-g-Ste
■gffS-g„
§&»«
es«
Witwen...
419
Gulden
78.08
17-94
168
Gulden
163 44
27-29
Kinder....
927
46.25
11-42
275
98-80
16-94
Ascendenten.
59
61.68
17-18
12
14108
31-79
Hinterbliebene
zusammen.
1405
56.39
13-69
455
123-78
21 15
Das wird Herrn Hueber natürlich nicht hin-
I der«, auch weiterhin gegen die Errichtung von Berufs-
genossenfchaften zu wettern. Der Grund hiefür ist ja
einleuchtend. Bei den Berufsgenoffenschasten dürsten
socialistische Agitatoren voraussichtlich
keine Stellungen finden. Deshalb die
Gegnerschaft, wenngleich das Beispiel Deutschlands,
sowie jenes der einzigen Berufsgenoffenschaft in Oester­
reich für diese und gegen das weit kostspieligere
Territorialsystem spricht. Ein nächstes Mal mehr über
dieses Thema.
Aer Aaßriks-Advocal.
(Nachdruck Oftboten— Sämmtliche Rechte »»rbrhalte»)
(Sortierung.)
Krpurl-Tarif».
Nr. 388. Was versteht man unter Export-
Tarifen?
Unter Export-Tarife versteht man jene Tarife,
welche für Sendungen zur Anwendung kommen,
welche mit direct lautenden Frachtbriefen nach Sta­
tionen außerhalb des österr.-ungar. Zollgebietes zur
Aufgabe gebracht werden.
Zum österr.-ungar. Zollgebiete gehört auch Bosnien
und die Herzegowina, dagegen liegt das Freigebiet
in Triest und Fiume außerhalb desselben.
Nr. 387. In welchen Fällen werden Export-
Tarife auch dann angewendet, wenn den
obigen Bestimmungen «ichi entsprochen wird?
Wenn Sendungen nach Grenzstationen des
österr.-ungar. Zollgebietes geschickt werden, daselbst in
Bahnhofmagazinen eingelagert und aus denselben mit
neuen Frachtbriefen nach Stationen oder Hafenplätzen
außerhalb des österr.-ungar. Zollgebietes zur Aufgabe
gelangen, vorausgesetzt, daß diese Güter innerhalb der
Lagcrzeit aus den Bahnhofräumen nicht abgeführt
wurden.
Die Anwendung des Export-Tarifes findet in
solchen Fällen im Rückvergütungswcge gegen Vorlage
des Original-Frachtbriefes bis zur Grenzstation und
des Duplicat-Frachtbriefes oder Schiffs-Connoffements
ab der Grenzstation über den Weitertransport nach
Stationen oder Hafenplätzen außerhalb des österr-
ungar. Zollgebietes statt.
Auflade« «ud Ablade« de» Güter.
Nr. 388 Welche Wagenladungsgüter hat
die Partei in dem Waggon auszuladen, resp.
aus dem Waggon abzuladen (Auf-und Ablud»,
nicht zu verwechseln mit der Auf- und Abl»K»
anf's, resp. vom Fuhrwerk)?
Aufzuladen hat der Absender jene Wagen­
ladungsgüter, für welche nach der Gütcr-Classificatio«
die Wagenladungsclassen 6, 6 und des Special-
Tarifes 2 anzuwenden sind.
Auf- und abzuladen find seitens der Absender,
resp. Empfänger:
1. diejenigen Wagenladungsgüter, für welche nach
der Güter-Classification die Frachtsätze des Special-
Tarifes 3 anzuwenden find.
2. Diejenigen Güter der Classen I »nd II bei
Frachtzahlung für mindestens 5000, bezw. 10.000
Kilogramm per Frachtbrief-Wagen, sowie der Wagen-
ladungsclaffe A bei Frachtzahlung für mindestens
10.000 Kilogramm per Frachtbrief-Wagen, für welche
etwa bestehende besonders ermäßigte Frachtsätze an­
gewendet werden.
Diese Ermäßigung muß für Güter der Classen I
und II vis-ä-vis den normalen Sätzen für unter
5000 Kilogramm; bei Gütern der Classe A -ris-a-ris
den normalen Sätzen für 5000 Kilogramm mindestens
4 Heller per 100 Kilogramm betragen.
3. Sendungen, welche Gegenstände von mehr als
7 Meter Länge oder solche Gegenstände enthalten,
welche einzeln mehr als 750 Kilogramm wiegen,
exclusive gefüllter Fäffer mit kreisrunden Böden;
4. gefüllte Fässer, im Falle der Sattelung, wenn
diese vom Absender ausdrücklich beantragt wird. Die
hiezu erforderlichen Utensilien, müfleu von der Partei
beigestellt werden.
Nr. 389. Wenn in einem Frachtbrief Güter
enthalten sind, von denen ein Theil nicht von
der Partei laut den Bestimmungen aus-, resp.
abzuladen ist, dagegen die Auf-, resp. Ab-
laduug des anderen Theiles der Sendung der
Partei obliegt, muß da der von der Partei
reglementmäßig nicht auf-, resp. abzuladende
Theil der Sendung auch auf-, resp. abgeladen
werden?
Ja, in einem solchen Falle ist die ganze Sen«
; düng von dem Absender aus., resp. vom Empfänger
abzuladen.
Nr. 390. Hat die Bahn bei Gütern, welche
sie selbst zu verladen hat, das Recht, das zu
übernehmende Quantum zur Verladung in
einem Wagen zu bestimmen?
Ja, auch hier läßt sich die Bahn freien Spiel-
raum, da sie dieses Quantum ganz nach ihrem Er-
messen bestimmen kann. Es wird daher in vielen
Fällen im Interesse der Partei liegen, wenn sie das
Aufladen in dem Wagen selbst besorgen läßt, wozu
jedoch die Eisenbahn ihre Zustimmung geben muß.
Nr. 391. Wie wird jener Theil der Sen-
düng behandelt, welcher bei Verladung durch
die Bahn nicht mehr in den Wagen verladen
wird?
Für diesen Theil der Sendung muß, falls der-
selbe von der Partei auch befördert zu werden wünscht,
ein besonderer Frachtbrief ausgestellt werden.
Nr. 392. Welches sind die Cousequenzen
einer solchen Ausstellung eines besondere»
Frachtbriefes für den nicht verladenen resp.
übrig gebliebenen Theil einer Sendung?
Daß hierfür die Stückgut-Classe bezahlt werde»
muß.
Nr. 393. Unterstehen die Handlungen der
Arbeiter der Haftpfliicht der Eisenbah neu in
jenen Fällen, als von diesen über Antrag des
Absenders resp. Empfängers daS Gut auf-
resp. abgeladen wird, welche Manipulationen
reglementmäßig der Aufgeber resp. Empfän­
ger zu besorgen hätte?
Nein! In solchen Fällen sieht die Eisenbah»
ihre Arbeiter als Beauftragte des Absenders resp.
Empfängers an und entzieht sich jeder Haftpflicht für
die von den eigenen Arbeitern bewirkten Leistungen.
Auf die Cousequenzen dieser Bestimmung machen
wir unsere geehrten Leser ganz besonders aufmerksam,
da sich dieselben von selbst ergeben.
Nr. 394. Welche Gebühren sind für solche
eventuelle Leistungen zu entrichten?
Die Höhe dieser Gebühren finden unsere Leser im
selben Abschnitt (Tarif für Nebengebühren).
(Fortsetzung folgt.)
> METALLWAREN-,
FABRIK
iJg^a^fElil^^tER.BUCHSTABEW. SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
IudWeS
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u* Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNiTZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
ÄS FRITZ& MASCHEE Ä*
/> Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
„Sunrise BigVein“, beste engl. Anthracitkoble.
Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen.
Karze Postadresse: Kohleufritz, Wien II/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas- Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblecbmantel-Oeseu für Coaksheliang.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstr&Bse 1, Ecke Neuer Markt.
Enb Stayr’uhi Hauer-, Stahl-, Eine- nah Maiallwauaa-Fahrik
Joachim Winternitz Neffe».
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschlifl. K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Csiroiül.
Wien, 7. December 1900.
Kitt» T»t»|ch-«grschicht».
(Wie ein Industrieller nicht zu einem
Telephon kommen kann.)
Am 7. Februar 1899 sendete die Firma Karl
Gasch in Chodau bei Karlsbad an die k. k. Post-
und Telegraphen-Direktion in Prag ein Schreibe»,
welchem acht Beitrittserklärungen zu der projectirten
Telegraphenceutrale in Chodau beilagen. Die Firma
verwies darauf, daß drei weitere Beitrittserklärungm
sicher zu erwarten find, so daß mit der usuellen
öffentlichen Sprechstelle die zur Realifirung des Pro-
jectes geforderten zwölf Anschlüsse gesichert seien. Die
Firma bittet daher um Activirung des Projectes.
Schon am 25. Februar 1899 erwiderte die Post-
und Telegraphen-Direction, daß die Erhebungen wegen
Errichtung eines Telephonnetzes in Chodau gepflogen
werden.
Monat verging um Monat, Chodau sah und hörte
nichts von einem Telephon. Jnzwischeu hatte eine
benachbarte Firma in Münchhof, mit deren Anschluß
an das Netz in Chodau gerechnet werden durste, eine
directe Telephouverbindung mit dem Netze in Karls-


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 3 ]
Nr. 548 Wien, Sonntag «-au Z)ie Arbeit.^ 9. December 1900 Seit. 4523.
KerichLsfcrat.
bad erreicht. Dadurch hatte sich das Karlsbader Netz
dem Gebäudecomplex der Firma Karl Gasch in
Chodau auf einen Kilometer genähert. Aus diesem
Grunde suchte diese Firma am 15. Februar 1899
bei der Post- und Telegraphendirection Prag um
möglichst rasche telephonische Verbindung mit der
Centrale in Karlsbad an. Am 21. November kam
von der Prager Direction die Verständigung, daß das
Post- und Telegraphenamt in Karlsbad angewiesen
wurde, die nothwendigen Borerhebungen zu pflegen.
Am 11. Jänner I960 jedoch kam eine weitere Zu­
schrift von der Prager Post- und Telegraphendirection,
welche der Firma mittheilte, „daß die Errichtung
eines Telephonansckluffes nach Karlsbad dermalen
aus dem Grunde nicht bewirkt werden kann, weil
für das Jahr 1900 dem k. k. Handelsministerium
die Errichtung eines interurban verbundenen Staats-
Telephonnetzes in Chodau beantragt worden ist,
an welches die Telephontheilnehmcr aus Chodau und
Umgebung anzuschließen sein werden. Da sich die
Firma Gasch unter den für das projcctirte Tele­
phonnetz angemeldeten Theilnehmern befindet, so muß
ihre für Karlsbad abgegebene Erklärung als vorläufig
'■ gegenstandslos betrachtet werden." Am 16. Jänner
1900 zog die Firma Karl Gasch ihre Anmeldung
für den Anschluß an die projcctirte Centrale Chodau
zurück und motjpirte eingehend ein neuerliches An­
suchen um Anschluß an Karlsbad. Die Antwort darauf
kam von der Prager Post- und Telegraphendirection
erst am 8. Juli und lautete: „daß die Errichtung
eines Telephonanschlufles für Ihre Fabrik nach Karls­
bad erst dann in Erwägung gezogen werden
kann, bis das k. k. Handelsministerium über die
beantragte Herstellung des Telephonnetzes in Chodau
entschieden haben wird." Zu dieser Weisheit hatte
der Hofrath der Prager Direction ein halbes Jahr
gebraucht. Man wird daher begreifen, wenn er nicht
sobald von ihr ließ.
Die Firma richtete am 25. Juli über die Telephon-
angelegenheit eine Vorstellung an das Handels­
ministerium, die fie durch die Handels- und Gewerbe-
kammer in Eger unterstützen ließ. Diese Vorstellung
wanderte jedenfalls unerledigt in's Archiv, dagegen
hatte der Antrag der Prager Direktion beim Handels­
ministerium auf Errichtung eines Telephonnetzes in
Chodau den Hofrath der Prager Direction offenbar nicht
schlafen kaffen. Die uothwcndige Zahl der Theilnehmer
war zwar nicht mehr vorhanden, nachdem die Firma
Karl Gasch als eine der meistinteresfirten Firmen ihre
Anmeldung zurückgezogen hatte. Das irritirte aber
den Herrn Hofrath nicht. Das Telephonnetz in Böhmen,
das bildet er sich jedenfalls ein, müffe allein nach
seiner Weisheit geknüpft werden, das Bedürfniß der
Interessenten sei Nebensache. Da er nun einmal dem
Ministerium die Errichtung einer Centrale in Chodau
beantragt hatte, fiel ihm im September ein, er müsse
diesen Antrvg, obgleich derselbe beinahe gegenstandslos
geworden war, erneuern. Zu diesem Zwecke theilte er
der Firma Karl Gasch, dem Bürgermeisteramte Chodau
und den Montau- und Jndnstrialwerken vormals Joh.
David Stark in Unter-Reichenau amtlich mit,
die Direction habe die Absicht, den Antrag zu er­
neuern, wenn die Interessenten sich be­
reiterklärenwürden, die Kosten der
interurbanen Leitung von Chodau
«ach Karlsbad iuderHöhe von circa
6000 Kronen vorschußweise gegenRe-
fundirung binnen einer vom k. k. Han-
delsministeriumzubestimmendenZkit
zu be st reiten, weil der Staat kein Geld habe.
Offenbar wollte der Herr Hofrath die Chodaucr Te-
lephonintereffenten auf diese Weise nachdrücklichst auf
die Schäden der Obstruction aufmerksam machen. Das
Bürgermeisteramt Chodau, welches ersucht worden
war, mit den Interessenten das Einvernehmen be­
züglich dieses Kostenvorschuffes zu Pflegen, konnte
schon am 24. September dem Hofrathe mittheilen,
daß Niemand die ingeniöse Idee theile, mit dem
Handelsministerium ein derartiges Geschäft zu machen,
dagegen Jeder meinte, „daß es einer k. k. Post- und
Telegraphendirection bei dem großen Interesse, welches
die Theilnehmer der gewünschten Verbindung ent­
gegenbringen, doch wohl möglich sein werde, letztere
ohne Heranziehung derselben zu einem Kostenvorschuß
zur Ausführung bringen zu können:"
Das war ein höfliches Schreiben. Die Firma
Karl Gasch dagegen war des höflichen Bittens müde
geworden. Am 26. October d. I. richtete sie eine
energische Vorstellung an die Prager Direction, end­
lich doch die Firma an irgend ein bestehendes Netz
anzuschließen, zumal doch die Kosten dieses Anschluffes
ohnehin von der Firma getragen werden müffen.
Seitdem find wieder viele Wochen vergangen. Die
Prager Direktion antwortet nicht, das Handels­
ministerium antwortet nicht, die Firma Karl Gasch
hat kein Telephon und kann über österreichische Ver­
waltungszustände jedesmal nachdenken, wenn fie beim
Verkehre mit anderen Firmen, die blos einen Kilo­
meter weit von ihr entfernt find, beobachten kann,>
wie diese mit ganz Oesterreich telephonisch verkehren
können.
Wir haben diese für moderne österreichische Zu-
stände wirklich charakteristische Angelegenheit genau
nach der Actenlage geschildert. Wenn bei dem be­
treffenden Ressortchef im Handelsministerium noch
ein Funke von Gefühl für die skandalöse Natur dieser
Angelegenheit vorhanden ist, wird er nicht säumen,
den Scandal noch im Jahre 1900 aus der Welt
zu schaffen, damit er nicht noch ein drittes Jahr
lang bezeichnend bleibt für den Werth der Verstaat­
lichung des Telephouwesens.
Zur Wahldewkgung. Samstag den 8. d. M.,
4 Uhr Nachmittags, findet in Mödling, Hotel „Stadt
Mödling", Hauptplatz, 1. Stock, eine vom indu­
striellen Wahlcomitö einberufene Reichsraths-
wähler-Versammlung mit folgender Tages­
ordnung statt:
1. Begrüßung und Eröffnung der Versammlung.
2. Candidatenrede des Herrn Ingenieurs
A. G. R a u n i g.
3. Interpellationen.
Richter'- Anker-Steiubaukaste«. Wenn je einem
Spielzeug nachgerühmt werden darf, daß es das Kind
zu ernstem Nachdenken anhält und Auge und 'Hand
gleichmäßig bildet, so ist es sicher der Richter'sche
Anker-Steinbaukasten, dem diese Vorzüge zuzuerkennen
sind. Der Anker-Steinbaukasten mit seinen mannigfachen
Formen ist gegenüber dem Holzbaukasten von ehedem
wirklich ein neues Spielzeug, und es bedarf nur einer
einfachen Betrachtung der jedem Kasten beigegebenen
prachtvollen Vorlagen, um sich selbst dieses Urtheil zu
bilden. Es ist geradezu erstaunlich, welch' große und
schöne Bauten schon mit einem verhältnißmäßig kleinen
Kasten ausgeführt werden können. Es darf daher allen
Eltern, die noch im Zweifel darüber sind, was sie in
diesem Jahre ihren Kindern unter den Weihnachtsbaum
legen sollen, der Anker-Steinbaukasten als bestes und
gediegenstes Geschenk empfohlen werden. Um beim Ein­
kauf keine minderwerthige Nachahmung zu erhalten,
merke man sich gefälligst, daß jeder echte Steinbaukasten
mit der Schutzmarke „Anker" versehen ist.
Ifieafet, üun{t und Literatur.
(Deutsches Volkstheater.) Am Donnerstag er­
schien zum ersten Male „Preciosa" auf der Bühne
des Theaters am Weghuberpark. Das Schauspiel ist nun
ungefähr 80 Jahre alt, und doch hat es nichts von
seiner Wirkungskraft eingebüßt. Für Romantik und für
Humor wird sich eben jederzeit ein empfängliches Publi­
cum finden. Dabei nimmt man gern die biedere, etwas
aufdringliche Moralpredigt und die hinkenden Verse—
Schönthan und Koppel-Ellfeld haben übrigens neuer­
dings in der „Goldenen Eva" und in „Renaisiance"
weit schlechtere verbrochen— mit in Kauf. Dr. Fellner
hatte das Stück geschmackvoll inscenirt. Die Ausstattung
war prächtig. Frau Albach-Retty spielte die Titel­
paar mit charakteristischen Zügen aus, und Herr Tewele
sorgte für die nöthige Heiterkeit. Das von Herrn God-
lewski einftudirte Ballet, sowie Chor und Orchester
unter Capellmeister Roth's Leitung fanden verdiente
Anerkennung. Das Publicum applaudirte lebhaft. —e.
**
*
(Jubiläums-Stadttheater.) „Laßt die Kleinen zu
mir kommen!" rief im vorigen Jahre Director Müller-
Guttenbrunn und brachte anläßlich der Weihnachts­
feiertage Görner's Märchenspiel „Sneewittchen" zur
ersten Aufführung. Der Zulauf zu diesen Vorstellungen
war ein enormer. Alle braven Kinder von Wien wurden
in's Stadttheater geführt, und man sollte es gar nicht
glauben, wie viele brave Kinder es in Wien gibt.
Donnerstag hat nun Director Müller-Guttenbrunn
mit der Jnscenirung von Görner's „Aschenbrödel" den
Kleinen von Wien ein entzückendes Nicologeschenk ge­
spendet, das seine Zugkraft weit über Weihnachten
hinaus bewahren dürfte und Kleine und Große, soferne
sich letztere nur geringen Sinn für das Naive bewahrt
haben, werden der Direction ob dieser Gabe dankbar sein.
Das Märchen ist von Po hier glänzend inscenirt, von
der Direction verschwenderisch ausgestattet, reizende
Balleteinlagen sind von dem Solotänzer der Hofoper
Rangel exact einstudirt, die neuen Decorationen Burck°
hardt's eine Sehenswürdigkeit. Dazu wird glänzend ge­
spielt, namentlich von Frl. Hohenegg, die das Aschen­
brödel mit echter Poesie verkörpert. Um Alle, die an
dem Gelingen der Vorstellung ihr Verdienst haben, zu
nennen, müßten wir den Theaterzettel abschreiben.
a—r.
Der Kr««chialka1arrh de» «esthafH»-
dirner».
Der bei der Hutfabriksfirma Strohheim& Co.
beschäftigt gewesene Geschäftsdiener Leopold Chlupik
machte gegen diese Firma beim Gewerbegerichte einen
Anspruch auf eine Kündigungsentschädigung per vier-
undzwanzig Kronen geltend, da er ohne Grund und
ohne Kündigung entlasten worden sei. Zur Begründung
seiner Klage führte Chlupik an, er sei am 3. November
an Bronchialkatarrh erkrankt und bis zum 12. No­
vember in Behandlung des Krankenkaffenarztes ge­
standen. Am 13. November habe er wieder in das Ge­
schäft gehen wollen, doch fühlte er sich zu schwach dazu
und mußte wieder umkehren und sich neuerdings zu
Bette legen. Am 17. sei er dann in's Geschäft gekommen,
woselbst ihm Herr Strohheim erklärt habe, daß er ihn,
nachdem er durch volle vierzehn Tage ohne
jegliche Entschuldigung und Verständigung
ausgeblieben sei, nicht mehr aufnehme. Er habe ihm
schließlich das Arbeitsbuch übergeben. Er habe sofort
nach seiner Erkrankung auf einer an die Firma gerich­
teten Correspondenzkarte sein Ausbleiben entschuldigt.
Der Bevollmächtigte der geklagten Firma, der Buchhalter
| derselben, Herr Julius Neufeld, erklärte demgegenüber,
daß die Firma eine Entschuldigungskarte Chlupik's nicht
erhalten und dieselbe den Kläger deshalb entlasten habe,
weil er zwei Wochen, ohne ein Lebenszeichen von sich
zu geben, einfach ausgeblieben sei. Uebrigens habe noch
ein anderer Umstand Veranlassung zu seiner Entlassung
gegeben. Kläger habe von Frau Strohheim 4 Kronen
erhalten, um für sie ein Inserat aufzugeben, und habe
den Betrag von 2 Kronen 32 Heller, der nach Bezahlung
des Inserates erübrigte, nicht abgeführt. Der Kläger
bemerkt, er habe dieses Geld und 60 Heller seiner eige­
nen Baarschaft verloren. Da die als Zeugin einver­
nommene Ziehmutter des Klägers, Emilie Pokorny,
unter Eid aussagte, daß Chlupik thatsächlich vom 3. bis
17. November krank gewesen sei und das Bett gehütet
und daß sie selbst an die Firma eine Entschuldigungs-
karte geschrieben habe, wurde die Firma Strohheim& Co.
zur Zahlung des Betrages von 24 Kronen
verurtheilt. Begründet wird das Urtheil damit, daß
nach der vollkommen glaubwürdigen Aussage der Zeugin
Pokornp Chlupik wirklich krank und seine Ent­
lassung wegen zweiwöchentlichen Ausbleibens
vom Geschäfte daher ungerechtfertigt war.
Der Umstand, ob Chlupik sein Ausbleiben bei der Firma
entschuldigt habe oder nicht, sei für die Beurtheilung des
Falles nicht entscheidend, da eine Entschuldigung
des Ausbleibeus wohl schicklich, aber nicht eine
Verpfltchtuug sei. Der Betrag von 2 Kronen 32 Heller,
den Kläger verloren haben will, konnte von dem ihm
zugesprochenen Klagebetrage nicht in Abzug gebracht
werden, weil ihm das Geld nicht zur Regelung einer
die Firma betreffenden, sondern einer ganz privaten
Angelegenheit übergeben worden war.
Montag der zweitnächsten Woche wurde Sititsch ent­
lassen. Derselbe klagte nun Satra auf Zahlung eines
Wochenlohnes von 23 Kronen und begründete sein
Klagebegehren folgendermaßen: Es sei wohl richtig, daß
er bei seiner Aufnahme eine Erklärung unterschrieben
habe, worin er sich mit dem Wegfallen jeglicher Kün­
digung einverstanden erklärte. Bei der erstwöchentlichen
Auszahlung habe er aber Herrn Satra erklärt, daß er
damit nicht einverstanden sei, daß er jederzeit entlasten
werden könne. Er verlange, daß seine Entlastung nur
Samstag erfolgen könne. Herr Satra sei damit einver­
standen gewesen. Den nächsten Samstag sei ihm der
Wochenlohn ausbezahlt worden, ohne daß ihm sein
Arbeitsbuch eingehändigt worden wäre. Als er Montag
zur Arbeit erschien, habe ihm Herr Satra das Arbeits­
buch übergeben und ihn für entlasten erklärt. Auf seine
Bemerkung, daß dies ja der getroffenen neuen Verein­
barung zuwiderlaufe, wornach er nur Samstag entlasten
werden könne, habe Frau Satra erklärt, sie habe ver­
gessen, ihm Samstag das Arbeitsbuch zu übergeben-
sein Ersuchen, ihn bis Samstag arbeiten zu lasten, habe
Herr Satra abgelehnt, weshalb dieser schuldig sei,
ihm wegen des Bruches des abgeschlostenen Arbeits­
vertrages einen einwöchentlichen Arbeitslohn zu bezahlen.
— Herr Franz Satra erwiderte, es sei vollkommen
unwahr, daß er mit Sitistch nach einer Woche das
Abkommen getroffen habe, daß er denselben nur Samstag
entlasten könne. Davon sei nie die Rede gewesen-
Die ursprüngliche Vereinbarung des gegenseftigen Aus­
schlusses jeglicher Kündigung habe fort zu Recht
bestanden. Er habe seiner Frau am Samstag den
rolle mit gewinnender Herzlichkeit und entwickelte tm
dritten Acte ein leidenschaftliches Temperament. Herr
W risse und Frau Schmidt statteten das Zigeuners
Kein «euer Art»ertsr»ertrag.
Der Schuhmachergehilfe Johann Sititsch wurde
am 22. October vom Schuhwaarenfabrikanten Franz
Satra in Arbeit aufgenommen. Bei der Aufnahme
- unterschriebSititsch die Fabriksordnung,w elch e den
Ausschluß jeglicher Kündigung normirt. Am


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4524. Wien, Sonntag
Auftrag gegeben, Sititsch das Arbeitsbuch auszufolgen.
Diese habe aber daran vergessen, weshalb er ihm das­
selbe Montag Früh, als er zur Arbeit kam, übergab.
Dazu sei er auf Grund des mit Sititsch geschlossenen
Arbeitsvertrages berechtigt gewesen.— Die Frau des
Geklagten Sophie Tatra sagte unter Eid als Zeugin
aus, daß davon, daß Siütsch nur Samstag entlassen
werden könne, zwischen ihm und ihrem Manne nie die
Rede gewesen sei. Ihr Mann habe ihr den Auftrag
gegeben, Sititsch Samstag das Arbeitsbuch zu geben,
was sie aber zu thun vergessen habe.— Der Kläger
wurde mit seinem Klagebegehren abgewiesen,
weil, wie aus der vollständig glaubwürdigen Aussage
der Zeugin Sophie Tatra hervorgehe, die ursprüng­
liche Vereinbarung auf Ausschluß der Kün­
digung nicht umgestoßen wurde, daher fort zu
Recht bestand.
üus Fabriken aws Werkstätten.
z«ge «rrd Verdrehung.
Lüge und Verdrehung, das sind die Waffen, mit
denen die socialistische Partei und ihre Presse gegen
Alle, die nicht auf ihr Programm schwören, namentlich
aber gegen die den socialdemokratischen Herrschaften
so verhaßten Unternehmer kämpft. Der Brünner
„Volksfreund" ist bestrebt, unter den socialistischen
Kämpen einen ersten Platz zu erringen, und dies scheint
ihm auch thatsächlich zu gelingen. Er verdient aber
auch diesen ersten Platz, denn er bemüht sich wacker,
die Wahrheit in's gerade Gegentheil zu verwandeln
und ohne Rücksicht auf die thatsächlichen Verhältnisse
die Thatsachen so zu präpariren und zu entstellen,
wie es den Socialdemokraten in den Kram paßt.
Folgendes Beispiel ist so recht charakteristisch für die
famose Kampfesmethode des „Volksfreund". Dieses
ehrsame Socialistenblatt brachte in seiner vorletzten
Nummer folgende Correspondenz aus Böhmischdorf
bei Freiwaldau:
„Böhmischdorf bei Freiwaldau. (Eine
Rackerbude). Seit einigen Jahrm besteht hier eine
Eisenfabrik, welche Anfangs Arbeiter aus allen
Gegenden heranlockte, um die ortsansässigen Arbeiter
abzurichten und dann gegen Hungerlöhne arbeiten zu
lasten. An der Spitze dieses Unternehmens steht der
Director E. Hackenberg, welcher auch der „eiserne
Emil" genannt wird und mit seinen zwei Antreibern
Fietz und Zoth eine brutale Herrschaft etablirt
hat. Diese Firma gehört seit ihrem Bestände zur
Bezirkskrankenkaffe Freiwaldau und hat ihre Arbeiter
bis November 1899 zu einem Taglohn versichert,
welcher den wirklichen Verhältniffen entsprach. Nun
kam der edle Mann auf die Idee, daß er die Arbeiter
blos nach dem ortsüblichen Taglohn zu ver­
sichern braucht und reducirte die Versiche­
rung. Um aber seine Arbeiter gänzlich um ihre Rechte
gegenüber der Krankenkaffe zu bringen, reichte er ein
Statut, betreffend eine Betriebskrankenkaste, ein, welches
Statut aber bis zum heutigen Tage noch nicht erledigt
ist. Die Landesregierung sieht wahrscheinlich den Zweck
dieser Neugründung nicht ein. Der Antreiber Fietz hatte
sich an die Spitze des Arbeiter-Consumvereines gedrängt,
mußte aber seine segensreiche Thätigkeit sehr bald auf­
geben, weil die Arbeiter das Vertrauen an seine Ge-*
bahrung verloren haben. Sein ihm gleichwerthiger
College Zoth hat sich am 8. November l. I. im Wahl­
locale benommen, als wären seine ihm unterstehenden
Arbeiter nur Stimmvieh für die Deutschradicalen. Die
Arbeiter haben sich zum erstenmal nicht einschüchtern
lasten, sie haben nach ihrer eigenen Ueberzeugung social­
demokratisch gewählt und dadurch der Liste der Social­
demokratie zum Siege verholfen, was den Antreiber
Zoth in einen fürchterlichen Zorn versetzte. Den Ar­
beitern der Eisenindustrie-Actiengesellschaft rufen wir
zu: Stehet fest wie ein Mann zusammen und tretet dem
Centralverband der Metallarbeiter Oesterreichs bei!"
Wie die Dinge in Wahrheit liegen und wie sich
die Verhältnisse in Wirklichkeit verhakten, geht klar
und deutlich aus der Zuschrift der Eisen industrie-
Actiengesellschaft Freiwalda« hervor, durch
welche die Wahrheitsliebe der Socialisten in's rechte
Licht gerückt wird. Die vom „Volksfreund" in so un­
gerechtfertigter Weise angerempelte Firma schreibt uns:
F r« i w a I d a u, den 3. December 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
Im Besitze Ihres sehr Geehrten vom 26. November,
beehren wir uns, Ihnen mitzutheilen, daß wir das
ganze Geschreibsel im „BolksfMrnd" eigentlich einer Er­
widerung gar nicht für werth halten, da selbes von
Anfang bis zu Ende nur Lüge und Verdrehung
ist und aus der Feder eines hiesigen Socialisten und
Arbeiterführers stammt, der es uns nicht verzeihen kann,
daß wir uns seinem „segensreichen" Wirkungskreise zu
entziehen trachten und die Errichtung einer eigenen Be­
triebskrankenkaffe anstreben. Ob wir in unserer Unter-
t-au Z)ie Arbeit
nehmung Hungerlöhne zahlen, dies zu untersuchen, über­
lasten wir vernünftiger Denkenden und in die hiesigen
Verhältniste bester Eingeweihten und wollen blos be­
merken, daß sich unsere männlichen Arbeiter 14 bis
84 Kronen, die weiblichen 8 bis 1Ä Kronen
pro Woche verdienen.
Die „brutale Herrschaft" dürfte bei uns auch nicht
so haarsträubend sein, als sie der Herr „Genoste" dar­
stellt, da die meisten unserer Arbeiter seit Grün­
dung unserer Unternehmung, also seit fünf
Jahren bei uns sind und uns noch nie merken
ließen, daß sie unzuftieden sind. Uebrigens muffen wir
bemerken, daß in dem Geschreibsel des „Volksfteund"
ein directer Widerspruch zu finden ist. Einerseits
liest man dort nämlich von Hungerlöhnen, welche
wir zahlen, anderseits heißt es später, daß unsere Ar­
beiter bis November 1899 mit den Taglöhnen, die den
wirklichen Verhältniffen entsprechen, angemeldet waren
und dann später nur mit den ortsüblichen Löhnen ein­
geschätzt wurden. Daraus ersieht doch Jeder, daß die von
uns gezahlten Löhne also höhere als die ortsüb­
lichen sein müsten. Nun hat aber die hiesig« Bezirks­
krankenkaffe trotz unserer verminderten Beiträge immer
noch einen ganz bedeutenden Ueberschuß bei
uns, da wir unsere Arbeiterschaft genau überwachen und
es daher ausgeschloffen ist, daß die Krankenkaffe durch
Simulanten rc. mißbraucht werde.
Was nun die Errichtung einer eigenen
Betriebskrankenkasse betrifft, so wollen wir
bemerken, daß bei einer von der Direction einberufenen
Arbeiterversammlung sich unsere sämmtlichen
Arbeiter für die Errichtung einer eigenen Kranken­
kaffe erklärt haben, und ist es daher ebenfalls eine
Lüge, daß wir unsere Arbeiter um ihre Rechte bringen
wollen. Vielmehr hat die Direction im Auge, bei Er­
richtung einer eigenen Krankenkaffe auch eine Alters­
versorgungskasse für unsere Arbeiter in's
Leben zu rufen.
Wie hinfällig die Anwürfe gegen unsere Beamten,
die Herren Fietz und Zoth sind, werden Sie aus Nach­
stehendem ersehen: Fietz hat sich nie an die Spitze des
Böhmischdorfer Consumvereines gedrängt, sondern wurde
mit Einstimmigkeit von den Mitgliedern ge­
wählt und würde seine Stelle sicher noch heute inne­
haben, wenn er selbe nicht selbst und freiwillig
zurückgelegt hätte. Bei Herrn Zoth scheint es den
Herren „Genoffen" nicht recht gewesen zu sein, daß er
unsere Arbeiter nach beendeter Wahl aufforderte, ihre
Arbett wieder anzutreten. Uebrigens haben sich von
unseren 120 Arbeitern nur circa 30 an ben Wahlen be­
theiligt.
Indem wir Ihnen für ihre Bemühungen unseren
besten Dank sagen, empfehlen wir uns und zeichnen mit
dem Ausdrucke vollkommener Hochachtung
Eisenindustrie-Actiengesellschaft Böhmisch-
dorf bei Freiwaldau, Oesterr.-Schlesien.
SociatpoLitik.
Bestrafung ranlrartdrnchiger Arbeiter.
Das Ministerium des Innern hat, wie wir dies
in der Nummer unseres Blattes vom 8. November
bereits mittheilten, vor Kurzem einen Erlaß heraus­
gegeben, welcher die Competenzsrage, betreffend die
Bestrafungcontractbrüchiger Arbeiter
klar und unzweideutig regelt. Dieser Erlaß, welcher
geeignet ist. einem lange tolerirten Unfug ein Ende
zu machen, bezweckt eigentlich nur, einem bereits in
Vergeffenheit gerathenen und nicht geübten Gesetze
Geltung zu verschaffen und dasselbe den Behörden
und den Interessenten wieder in Erinnerung zu rufen.
Angesichts der principiellen und weittragenden
Bedeutung, welche diesem Erlaffe innewohnt und einem
mehrseitig an uns gerichteten Wunsche Rechnung
tragend, lasten wir nachstehend den Erlaß, der der
Wiener Handelskammer seitens der niederösterreichi­
schen Statthalterei zugekommen ist, im Wortlaute
folgen:
Zahl 87673.
„Das k. k. Ministerium des Innern hat mit dem
Erlasse vom 19. September 1900, Z. 32.416, im Ein­
vernehmen mit dem k. k. Justiz- und dem k. k. Handels­
ministerium in Angelegenheit der C o m p e t e n z zur
Handhabung der im 8 85 derGewerbe-
ordnung enthaltenen Vorschriften Nach­
stehendes zu eröffnen gefunden:
Nach dem Wortlaute des§ 85 der Gewerbeordnung
macht sich ein gewerblicher Hilfsarbeiter, welcher den
Gewerbe-Inhaber ohne gesetzlich zu-
lässigenGrund verläßt, einerUebertretung
der Gewerbeordnung schuldig. Außerdem er­
wächst eine civilrechtliche Verpflichtung
zum Schadenersatz und kann der Hilfs­
arbeiter zur Rückkehr in die Arbeit für
die noch fehlende Zeit verhalten werden.
9. December 1900 Nr. 548.
Die durch den Bruch eines gewerblichen Arbeits-
vertrages eintretenden Folgen sind also zweierlei Art'
einerseits die polizeiliche Strafbarkeit des
Hilfsarbeiters, anderseits der Arbeitszwang
auf der ursprünglichen Vertragsgrund­
lage in der Form zwangsweiser Zurück­
führung in die Arbeit und die Schaden­
ersatzpflicht. Während sich nun die Strafbarkeit
des Contractbruches ausschließlich als eine öffentlich
rechtliche Folge darstellt, berührt dagegen der über Be­
gehren des Gewerbe-Inhabers eintretende Arbeitszwang
den eigentlichen Vertragszweck, die Erfüllung des Ver­
trages selbst und gehört daher in den Complex der der­
malen den Gewerbegerichten bezw. den ordentlichen Ge­
richten zur Judicatur zugewiesenen Lohnstreitigkeiten.
Da aber lediglich die Austragung der gewerblichen
Rechtsstreitigkeiten und nicht auch die gewerbepolizeiliche
Strafbefugniß den erwähnten Gerichtsbehörden über­
tragen worden ist, so bleibt die Amtshandlung über die
gewerblichen Uebertretungen nach wie vor den Ge­
werbebehörden vorbehalten, welche hierbei
von amtswegen vorzugehen haben.
Diese Verständigung ergeht an alle k. k. Bezirks
Hauptmannschaften, den Wiener Magistrat, alle
magistrattschen Bezirksämter, die Stadträthe in Wiener-
Neustadt und Waidhofen a. d. Mbs, die k. k. Polizei-
direction in Wien, die Handels- uckd Gewerbekammer
in Wien und an die beiden Gewerbe-Jnspectorate für
den ersten und zweiten Auffichtsbezirk in Niederösterreich.
Für den Statthalter: (Unterschrift unleserlich.)
An die Handels- und Gewerbekammer für Niederösterreich
in Wien.
Ein ähnlicher Erlaß dürfte auch seitens der an­
deren Statthaltereien und Landespräsidien an die
politischen und sonst interesstrten Behörden der be­
treffenden Kronländer ergangen sein.
Hygiene im Hueckfilberdergwerk Adria.
Anläßlich der im November stattgesundenen Ver­
handlungen des Einigungsamtes der Laibacher Berg­
bau-Genossenschaft über die Forderungen der Arbeiter
des staatlichen Quecksilberbergwerkes Jdria wurde auch
über die den Arbeitern dieses Werkes zur Verfügung
stehenden Bade- und Waschvorrichtungen verhandelt.
Bau- und Maschineninspector K. Svoboda erstattete
einen ausführlichen Bericht über die Absichten behufs
Entsprechung dieser Forderung, welche die Jnhabung
als berechtigt anerkenne und darum ehestens zu lösen
bestrebt sei. Da sich die am Josefi-Schacht und bei der
Hütte errichteten Vollbäder nicht bewährten, sollen Brause­
bäder und Waschvorrichtungen am Jnzage- und Josefi-
Schacht sowie bei der Hütte errichtet werden, wofür die
Vorbereitungen bereits im Gange seien.
Die Vertrauensmänner der Arbeiter nahmen dies
zur Kenntniß und hoben hervor, daß die Benützung der
Vollbäder darum eine geringe war, weil es an Aus-
und Ankleideräumen fehle, und so lange in dieser Rich­
tung nicht Abhilfe geschaffen werde, auch die Brause­
bäder und Waschvorrichtung ihren Zweck nicht erfüllen
dürsten. Mit Rücksicht auf die hohe Temperatur und
die starke Staubführung sowie die theilweise durch Queck­
silberdämpfe verunreinigte Lust in der Grube und bei
der Hütte, nebst den tristen Wohnungsverhältniffen ist
die Errichtung von Aus- und Ankleideräumen bei dm
einzelnen Anstalten nebst der Beistellung eigener Arbeits­
kleider durch die Werksinhabung dringend geboten.
Werksvorstand I. Schmid bemerkte, daß er diesm
Wünschen der Arbeiter sympathisch gegenüberstehe, sie
näher erwägen und hierauf nicht ermangeln werde, ehe-
thunlichst die mtsprechenden Vorschläge dem Ackerbau­
ministerium zu unterbreiten, was die Arbeiter zur Kennt­
niß nahmen.
Hinsichtlich der Forderung um Reinhaltung der
Grube von altem Holze, Einführung ausreichender künst­
licher Ventilation nebst Druckwafferbrausen behufs Beffe-
rung der sanitären Verhältniffe, Verminderung der
Feuersgefahr, Herabdrückung der hohen Temperatur und
Unschädlichmachung des vielen Staubes erklärten die
Vertreter des Arbeitgebers, daß diese Angelegenheit zwar
nicht vor das Einigungsamt gehöre, allein sie trotzdem
hierauf eingehen wollten und nicht Anstand nehmen, zu
erklären, daß die Forderungen der Arbeiter in mehr­
facher Beziehung Berechtigung haben und daß die Berg-
directton nach Kräften bemüht sein werde, so viel als
möglich Abhilfe zu schaffen, daß es aber unmöglich sei,
dieselbe innerhalb kurzer Zeit in ausgiebiger Weise her­
beizuführen.
Die Auslieferung des alten Holzes habe in der
letzten Zeit infolge der Reparatur des Theresiknschachtes
eine Stauung erfahren, welche in nächster Zeit behoben
sein wird. Für den Betrieb von Ventilatoren sei die
Erbauung einer Kraftübertragungsanlage geplant, die,
wmn sie ausreiche, auch für die Bethätigung von Druck-
wafferbrausen verwendet werden kann. Bei allen diesen
Maßregeln zur Befferung der Grubenverhältniffe dürfe
jedoch das Alter des Bergbaues— über 400 Jahre—


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 5 ]
Nr. 548.
Wien, Sonntag
I)ie Arber!
9. December 1900
Seite 4525.
dann der Umstand, daß das ganze Revier durch Schächte
gelöst sei und keinen Stollenbau habe, nicht übersehen
werden.
Besondere Beachtung verdiene hiebei ferner die Bau­
weise der Alten, welche nur reiche Mittel gewannen, die
ärmeren aber versetzten, welch' letztere jetzt neuerdings
mit Vortheil gewonnen werden und zuweilen geradezu
als Mittel zur Besserung des Durchschnittsgehaltes der
gesammten gewonnenen Erze dienen.
Die Vertrauensmänner der Arbeiterschaft gaben
dies zwar zu, bemerkten aber, daß die Bergdirection der
Besserung aller dieser Verhältnisse bis in die letzte Zeit
viel zu wenig Aufmerksamkeit widmete, so daß jetzt viel
nachzuholen sei. Mit Rücksicht auf die Bedeutung des
Jdrianer Quecksilberbergwerkes und den Einfluß, welchen
die sanitären Verhältnisse der Grube auf die Leistung
der Arbeiter haben, hoffen sie, das Versäumte werde
nun rasch nachgeholt und damit gleichzeitig die große
Feuersgefahr vermindert werden, nachdem schon eine
Reihe ihrer Collegen den Tod bei Grubenbränden fand,
welch' letztere auch dem Werke großen Schaden ver­
ursachten.
WoMswrrtH.
Caualprojecte in Ungar«. Im ungarischen
Abgeordnetenhause legte der Ackcrbauminister Daranyi
die Pläne der Regierung bezüglich des systematischen
Ausbaues des Canalnetzes dar. In erster Linie,
sagte der Minister, sei der Ausbau des Theiß-
Donau-Canals geplant, durch welchen die
Wasserstraße um sechshundert Kilometer verkürzt
und das Theißthal in unmittelbare Verbindung mit
der Hauptstadt gebracht werde. Dann trete mit Rück-
ficht auf die Vereinbarung betreffs der bosnischen
Bahnen die Verwirklichung des Vukovar-Schamatzer
Canales in den Vordergrund, welcher die Donau
mit der Save verbinden und eine Wegverkürzung
von vierhundertKilometern sichern werde.
Die Kosten des ersteren Canals dürften auf fünfzig
bis sechzig Millionen, die des letzteren auf fünfzehn
bis zwanzig Millionen Kronen veranschlagt werden.
In dritter Reihe, aber in weiterer Ferne komme der
Bau des Waag-Oder-Canalsin Betracht,
bezüglich dessen im Ministerium schon Studien ge­
macht werden. Es sei aber natürlich, daß die Regie­
rung mit Rücksicht auf die großen finanziellen Opfer,
welche die Durchführung des Canalprogrammes er­
fordere, eine Verpflichtung in Bezug auf die Zeit-
dauer des Ausbaues nicht eingehen kann.
Aus der Pilsener Handels- und Gewerbe­
kammer. Die Handels- und Gewerbekammer in
Pilsen hat bei der Staatseisenbahndirection in
Pilsen dagegen Einsprache erhoben, daß Steinmetz­
waaren, in Schutzrahmen verpackt, nicht anders zur
Beförderung übernommen werden, als wenn der Ab­
sender diese Verpackung als mangelhafte anerkennt
und dadurch im Vorhinein auf den Ersatzanspruch
für welche immer von der Eisenbahnangestellten ver­
ursachten Beschädigungen verzichtet, da 8 58 des Be­
triebsreglements erst dann wirksam wird, wenn der
Absender die Waare nicht mit einer solchen Ver­
packung versehen hat, welche die Beschaffenheit dieser
Waare zum Schutze gegen Verlust oder Beschädi­
gung bei dem Transporte erfordert und für den
Schutz von Steinmetzwaaren bei gewöhnlicher
Sorgfalt Schutzrahmen ausreichen und hierfür
auch als handelsübliche Verpackung anzusehen find.—
Das Handelsministerium wurde ersucht, die im Post-
und Telegraphenverordnungsblatte vom 9. October
1900 publicirte Verordnung außer Wirksamkeit zu
setzen, nach welcher in den Fällen, wo die Post- und
Telegraphenverwaltung für den Anschluß einer Abon­
nentenstation zum Schutze gegen die Einwirkung an­
derer elektrischer Leitungen, zur Vermeidung des
Ueberhörens oder aus anderen Gründen die Herstellung
einer Doppelleitung als nothwendig erachtet, die
Baugebühr um 50 Procent erhöht wird.
Metallgewerbetag. Samstag den 8. und Sonntag
den 9. d. M. findet in der Wiener Reffource, I. Rcichs-
rathsstraße Nr. 3, ein Metallgewerbetag statt. Die
Tagesordnung vom Sonntag weist unter Anderem fol­
gende Punkte auf: Cartellwesen, Aufhebung der Ueber-
tragungsgebühren für Immobilien, Schadloshaltung bei
Grundabtretnngen, Unfallversicherung, Stellungnahme
gegen den Kohlenwucher und die Cokes-Misere.
Der chinesische Handel. Ein Bericht des Kon­
sulates in Hongkong führt nach der Constatirung der
geschäftlichen Depression infolge der Kriegswirren über
die muthmaßliche Entwicklung des chinesischen Handels
in nächster Zeit aus: Ob der allgemeine Handel und
Verkehr in China einen über die Grenzen seines bis­
herigen Umfanges hinausgehenden Aufschwung erreichen
wird, hängt hauptsächlich von der Art und Weise der
Neuordnung der Verhältniffe im Reiche der Mitte ab,
insbesondere davon, ob die hier wohnenden Fremden
gewiffermaßen als Entschädigung für die erlittenen Ver­
luste eine vollständige Eröffnung des Reiches für den
internationalm Handel, Abschaffung der Likin-Steuern
und sonstiger Binnenzölle, Ausbeutung der reichen
Mineralschätze u. s. w. erwarten können. Ein Haupt­
antheil an dieser Ausschließung Chinas wird jedenfalls
auf Honkong entfallen, welches schon längst der
Schlüffe! zum Handel und Verkehr Süd-Chinas ist;
daher kann den Interessenten in der Mon­
archie nicht genug empfohlen werden, ihre
Aufmerksamkeit diesem wichtigen Handels­
plätze zuzuwenden und für die rechtzeitige
Einführung österreichischer und ungarischer
Waaren daselbst Vorkehrungen zu treffen.
Adreßbuch griechischer Industrieller und Kauf­
leute. Von Seiten des griechischen Generalkonsulates in
Wien ist dem Gremium der Wiener Kaufmannschaft das
von der unter der Patronanz des Königs von Griechen­
land stehenden „Soetetb biotechnique Hellenique“ heraus­
gegebene Adreßbuch der hervorragenden griechischen In­
dustriellen und Kaufleute (Oatalogve des principaux
industriels et commerqant de la Grece) übermittelt
worden. Dieses Adreßbuch liegt für Interessenten im
Gremialbureau, I. Krugerstraße 3, H. Stock, zur Ein­
sicht auf.
Eingesendet.
Au die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexier.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Papier: „ScblÖglmühh“
-(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 1 (Sy
Versicherungs-Verband Mir. u. ung, Industrieller-
=Oesterr. Elementarversiclierungs-ActiengeselisGhaft
Garantlefonds 4,300.000 Kronen
Erriehtit von Industriellen Oesterreich-Ungarns znm Zwecke der Erreiehmg Hier
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich. mit der Versicheren«
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bunden, Mobilien, Warenlagern,
Brntcvorra theil und Band wirth­
schaft!. Besitze gegen Schaden
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, ooulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hauptrepräsentanzen in
Budapests BrQnn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-utcia U. Adlergasee 8. Graben 14. Bahnhofstr. 1. Tori. Merang. SS.
Triest, Linz, Bielitz. Jügerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3.
Schäden, weiden prompt und coulant liquidixt.
HHÜiUit
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, TI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungs-Objecten
für Petroleum und elektr. Lacht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
Lustern, Tischlampen,=
Deckenbeleuchtungen etc.
f&r
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
Werkzeug- /£■
mas chin ell
Maschinenbau
Artikel
alle:
Art.
WIEN
Vll/2
öreiteg. !7
Hebe-
Werkzeuge
“' aller Art.
Jtm» 1900
Gsldrue Medaille.
Richters
Anker-Stembaukasten
s.ind der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel-und Beschäftigungsmittel schenken
kann. Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänznngskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein­
baukasten sind zum Preise von 075, l»/„
3, 3 1 /,, 4*/j, 6—10 Kronen und höher in
alle« feinere« Spielwaarenaeschäftem
der Welt z« haben; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nach­
ahmn««,daher als ««echt zurück.
Ne«! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller. Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der laffe sich
eiligst die neue, reichillustrirtePreisliste
von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und ftanco.
Äd. Richter& Lie
Erste österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Comptoir und Niederlage: I. vperagasie 10 Wie«. Fabrik: im/, (Hietzing).
Rzdolftadt, Nürnberg, vltr» (Schweiz), Notier dom, Nr«-stört, r>s Pearl-Street.
Porzellan.)
K, k. priv. Exo. gräfi. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu Klösterle in Böhmen.
Gegründet 1794.
Haiptaiedeflage: Wien, I.Wollzeile 26.
Niederlage Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Kaffee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen
geräthe etc. etc. in weissem and
decorirtem Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben nnd Waschplatten.


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 6 ]
Sei'e 4526.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
9. December 1900
Nr. 548
S tahlble ch-Riemen-Scheib e
99
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweitheilige, aas Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
ROHRBOCK’* SÖHRE, WIEN, VI
General-Vertretung für Ungarn: Brunner J. L. es Tärsa, Budapest, V. Vaczi-körut 48.
Feld-, Forst 1 und Industrie
t
jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-, Loeomotiv^,
und elektrischen W
Betrieb.^ ejO
K. wagen
r 3^'^^^“"®"’ Kad-
V„ Räder, I.ager,
'Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Schienen,
Kipp- und Kasten-
Die Erste Wiener Productivgenossenscliast
für
Frauenhaadarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, TO. Mariahilferstrasse Nr. 14.
3k
IO
Grand vin Till E* G M FT JLÄ KM. erqventedans
disMngue t/ U LKi5 1*1 U 1* 1 Pi les Isrssmaisons.
CHAMPAGNE SUPERI EUR, S AN S COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
I
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&EOSSEIDIJSTRIBLLE FIRMEN.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BÄNK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ. I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms*
Fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Bahn -Anlagen.
ORE1TSTEXN L KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Pr«jf, Marieugasse 41 neu.
Sohmklspurlgs Bahnen iür Hand-, Zngthler-, Locomotlv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
LU Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAD: Wien, l. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüehel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh*
buche!, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Yöslau bei Wien.
ACIIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GKBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Direktor: IngenieurTHEOD.PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUEEAÜ: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEßSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMFF-Z1EGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen fiaaziegel. Specialität: Radial-
ciegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresprodaction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshanaeiatrasse 43.
EGGER L LÜTH1, Portlaad- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜXHL
Proeoiisten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portlana- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRiEBfcOKT: Kircbbicbi-Wörgl.
PUÜHMRÖEK GYPS-WEBEJE
WILHELM FREY
fuehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BBUCHSTEINE EDUAED HAUSES, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
| HOLZMANN& CO.
; Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
j em. Professor und Realitätenbesitzer.
ap* Hochbauten aller Art. "Wi
j Wien, I V. Wiedener Hauptatrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
i L.& 5t. Höfler, Mödling bei Wien.
j Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEE.
| BETRIEBSORT: ModJiug, Feldgasse 34.- U. Lagerplatz neben
; dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik. Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung von Bauten. Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststeiufabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACIIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KOBKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. rechn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETR1EJISORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSSER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
BEZEUGUNG: All« Arten Baaziegeln.
BETiUEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK~~
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH.OESTERREICHEßu. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsäge werk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBfeORT: Wien, XU. Gyranasiumstrasse 93.
Xi. Schellt el, Wien.
Erstes österr. Asphalt Werk, Ho.zimprägnirongs-Anstalt, Theer-
productenfabrik.
Eigenthümer: NAUMANN SCHüFFTEL, kaiserlicher Rath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granitblocks für Strassen-
Pflasterungen, Asphalt-fflisterplatten, Asphalt-Mastix, Asphalt-
Isoiirplatten, Dachpappe Holz jement, Carbolineom etc. etc.
BE'iRIBBSORT: Floridsdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IX. PorzeUangasse 1.
WIENERBERGER ZIEGELFABKIK8- UND BAD-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL T RlRIflfl.
CENTRAL-BUREA G: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösea-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon«
waarenfabriken in Wien, AmWienerberg and inBedekovciaa
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdacnialzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracottea (Baaornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kieidungsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Brauerei- und Malis-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k.u. k. Hofbrauer
WIEN, XfX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzag,
Märzen. Bairisches and Bock. BBTRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
S cheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltangsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procorist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 und 1899: 240.000 Hektol.
Lager, Marsen, Abcap.
BRAUEREI: Wien SHL'5.
EBTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAD
HAUSEK& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSEB, MORIZ SOBOTKA, HUGO
AUSEB und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
rüNTRAT-BUREAU: U S. Gredleretrasse 10.
IN AZ KÜFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W1LH. KUFFNER,
IRL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
Ottakring, F. REIM in Döbling.„,,.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
izugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märze n- und Bockbier.
AD. IQ.~MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX?
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Marsen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH& G MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BE TRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Bzportbier.
Spiritus, Geireidepressüefe, Liqnenre, Essig und Pechraffinerie.
BETR1EBSOKX: Graz-Steinleld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampikochung
des (Uufitai Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 7 ]
Wie«, Sonntag
Z)ie Arbeit.
9. December 1900
Seite 4527.
Nr. 548.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDBEAZZ1.
Eigenthümer: W. F. 8CHROTTER.
BEZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
iichtor.
BETR1EBSOBT: Wien. VIIIl, Wickenbnrggame 80.
Ostrauer Mineralöl-Rafflneiie
Max BShm& Co.
ügenthümer: Dr. MAX BÖHM. Mährisch-Ostran. Procuristen:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
URZE UGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwaseer, Extractions-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Bis-fpbahn-Schmieröle etc.
BBTBIESSORT: Privoz (Bahnhof Mährisch• Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
VBANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmelster.
Eigenthümer: Gustav Bosch Ben.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
frth iiitrreichische Brmefarben-, Brotai- und Blatt-latill-Fabrik
MAX DOXKBADEB. PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaser und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefirben, Erdfarben, ebenn. Farben, BlattmetaH, Breoat.
Betriebeort: Prag-Holesohowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Indastrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAÜM, Prag;
BIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viebmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
JLimersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producta, Wichse,
Tinte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, M. Erdbergstrasse 32 o. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse LI.
FBA3TZ t. FLRTBIBAOI.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GUSS1CH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
W. Reimann.
Leitender Direktor: PADL FBEITA6.
EEZEDGDNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mähruch-Ostran a. Brettgrund b. Schatelar.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Bigenthömer: UORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF ond RUDOLF REITHOFFER.
Sänmtliche technische Gmnmiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTB: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VO/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
Oesterr.-amerifc. Gummrfab rik-Actiengesellschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Industrien. Schabe, Bälle, Mäntel aas gnmmirton
Stoffen, chirarg. Artikel, Radtrgurami and Spangen, Bettstoffe and
Bett einlegen. Specialität: „Continental- Pneumatik “.Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 83
und Prag» Hybernergasse 38.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GDMMIWAAREN-FABR1K-ACT1ES-GESELLSCHAFT, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.:BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Comm erc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, 8EYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PADL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure» Wein-
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEB.— Procuristen: M PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag
gsrnKnmthiäi und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- Acüengesellscliaft, Wien, X
Director: Ernst Egger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.]
Eisenbahnen, Eisenbahnsichernngen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssers Waitenerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKEBT-WERKE.
Elektriritäts-Aktien-GeeellBchaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Bugertbgasse 160.'
P/ T TL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen
die, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Keiner Spiritus-Pottasche-Fahriks- u. Rai aerie-Actienjisellsehaft.
Director: Julius Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Praff.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: MoriaKind u. Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstraeee 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JDN GBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chiorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABEIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIBS,
Dr. ROBERT MARGUUES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einselprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gatetine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdori.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST- MARKER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, HL St. Harz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ?. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering,-Hanptstrasse.
öesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kr&lup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Liebend.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaidirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer fnerbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszunder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schaafiergasae 8.
Fahrrad -Industrie.
Dfirkopp& Co., Wien, V/2, Hügelmüllergasse Nr. 8—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp. Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.'
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wi«-n.
Centralbureau und Niederlage: Wien. V/2, Högelmüllergassa 5—7.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directorea n. Einzel-Procoristen:
BMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Kalirräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graa, Filialfabrik Dreadea-
Cossebande.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neosattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Btigelverschlüsse,
? iatentirte l>rahthehelwerschlü8Ge, Fensterglas
or Wohngebäude und Fabriken, oatentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtgslasschntzhtilsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas etfectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
pg ntmERT.Aflgw an allen grösseren Plätzen des ln- u. Auslandes.
Max JÄüblig, Glashfittenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienh.ütte“, Station SettORZ (A.-T.-E.),
Glasfabrik »Maxhütte-, Hostomltz, 3tat. ächwas-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 14.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mnhlig.
Procarieteo: Jos. Max Mühlig, A. Muhlig.
MUlfMEU& PALSE, Glashatten werke
RShrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenas.
Eigenthümer: CA&L MÜNZGL und JOHANN PALMB.
Xeuxusglas- Hoh/waare.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& Heften.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinstrasse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowite, Dnbnian, Lnachite in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocm
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasee and IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH &CO., K.K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin,Charlottenhütte,Gr -Karlo-
wite, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hanebrnnn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, II. Cxerningasse.
O. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtongsartikel, Tafelservice, Loxoagtee,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BBTBIEBSOBTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiltang,
Eugenia, Sofienswald, Suchen thal, Chlumete, Haida, Georgenthal,
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. MariahUferstraass
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k.pr.Glasfabrik Blumenbach O? Em.Zahn, PostStrany,Mährm.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Mnntirunes;laswaarec
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Musterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilferstrasse 18.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL, k. i. L Hof-Photogr. Kunstanatalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bnchdmckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse «9.
K.u. k. Hof-Schriftgiesserei K PCPPELBAUM, Wien.
Schrilt£iesserei, mscliaiiMe feiistätt«, galvanoplasüsciie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckaraien
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrichtimgon.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grängasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BBNGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, HoUstockelpflaster, Car-
bolineum.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURB AUX: Wien. I. Elisabethstrasse 82.
JACOB L JOSEF KOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 86.
9. KOFFMAHX, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patentversehldssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JUUUF,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Ballsakna;
setin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BURSAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. MIlüncnen.
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Quixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
I£ut-Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascheia.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgetlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTTBB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
I,. P. IHETZ in PRA«.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klißkerplatten jeder Art (einförbig, decorirt, glasirt), feuer­
fest s Chamottewaarsn, Stelnzeugrohre, baakeram. Artikel überhaupt
CentralHureau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tliouösen nnd Spartaerde.
B» triebsort: Steyr, Oberösterrcich.
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in losten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete
Niedarlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabriknnt.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Au führung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BKTRFEBSORTE: Wien, VI I, Münzwardeingasse 8 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS «L FIX
Btablisseinoiit für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Vngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Süto-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Po&amentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen 6u
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelt« Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
B KT RIEB SORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN..
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
RZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 110.


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 8 ]
Seite 4528,
Wien, Sonntag
Kie Arbeit.
9. December 1900
Nr. 548
JLeder -Industrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Bndischowsky ft Söhne, Wien, IH/2.
Kmpfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Höh-
haat*Zahnräder, Mancbetten, Stulpen, Biege, prima^Kernleder-
ziemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie eile tech-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelnuburg.
CENTRALBDREAD: Wien, n. Obere Donaostrassa 87.
GUSTAV HABTHAUSEE.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 18S4.
BETRIEBSORT: Wien, KD. Diefenbachgaise 49.
Oesterreichische Piuviusin-Aetien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Bansei. Procurist: Engelbert Bremer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und T»schnerwaaren, Buchbinder-and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidangen etc.)
Betriebsort: B&ra in Mähren.
Niederlage und Ccntralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, UI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokihan, Bülunea.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Ang. Theod. Simon in Kim a- N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
SatMItol» Ziegenleder, schwart und gefärbt, In allan 2urloktsn|an
und für alle Zwenke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actienvesellschaft der 8st-ung. Zinkwalzwerke, Prinz, Hähren.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dneditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Yäca (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. H.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
legete* us Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zaln-
•Iten, Walldrähte, Drähte ans Eisen nnd Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohuhn⋛, lasohineimfigel, Stahldrahte,Gefleohte, Hufatollen etc.
Betriebsort: JDiemlaeh bei Brock a. M.
Centraibnrean: Brack a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BBTRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XYII. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallw&aren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄSGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTK und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Acfien-Gesellschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director nnd Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen-,
utesser und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. HufstoUen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neu zeug bei Steyr, Obe rösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren{ Tassen, Haus- and Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RXNT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IU/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 8, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwlce in Russland.
A. IHaimintidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTID1.
Schaulei and Hanen, Patentzugfe derwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und eomplete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstraase 179.
Röhrenkessel-Fahrik Mödling
▼onn. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling,
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WasserröhrenikeBgel,
Dampfflberhitzer. Vorwärmer, Economiser and
W asserreiiiigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
I. k. pr, Fabrik lauhririlmhifilichir Maidrinnn, Eia«- >. Moiallgissaaral
Karl Drosslet-, Neutitschein.
Srseugang: Alle landwlrthsohaftl. Maschinen, LocomobH- und Dampf-
dresohmaschlnen, Aufzüge, Haschin uod Bauguss
Niederlagen: Qzernowltz, Lemberg, Taaehaa.— Filiale: Budapest.
Gasmesser• Fabrik S. KLSTEK
Wien, XIV/1, Felberstraese Nr. 80.
Director: WALTHER BUKCKHARD.
Erzeugung: Gasmesser und Gaskocli>Apparate«
Betriebsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden, Rotterdam, Luzern.
Vereinigte Fabriken landvrirthschaitlicher Maschinen
vormals EPPLE «fc BUXBAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebeort: Welz.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagaese 1.
Eigenthümer: DESIDEB FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasae 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartgase, Sin'
riehtangen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
F ABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIOT-
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Uen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEB SOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaieerstrasee 71.
VINCENZ GECMEN, prag-bübna.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikatioa.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esaliuggasae 16.
CARL GLAS
biti|u;: Bohrwerkzeuge und Tiofbohrunternehmuiig.
Betriebsort: Wien. VI. Eszterhazyg&Bse 14.
H. R GLASER— Eigenthümer: Ingenieur MATTMTT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRADS.
ERZEDGDNG: Zer kleinerm, gemaschinen (Steinbrecher, Kugel-
end Schleudermühlen, Kollergänge, Brach- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriien, Gypßmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fiabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengaese 149.
BRUDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaiigeechim, verzinnte Geschirre nnd
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-AOTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WE1TZER.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-n.clektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthüxnerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionea
Glashäuser, wie Eisencon struc tionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissuug; bom-
birbe Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABR1K, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden b ei Herzogenbnrg.
K. K. AU8SCHL. PEIV. KOHBBACHEB SCHLOSSER-
WAAKEN-FABKIK WILH. GRUNDMANN.
BEZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETKIEBSOET: Bohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHODAIJ
Maschinenfabrik, Eiaengieaserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasch jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liultktugci tu Itritlluhkrüei 1. 1. Iitistrieu, ScUtkUiltgu, Eeiiugu
Betriebsort: Chodao, Böhmen.
J. GROSS AACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Hqglgasae Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- and landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- nnd Eiaengiesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensierbeechläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons un d für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Senaenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebs ort: Steyr, Oberösterreieb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pompenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien -8tat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bader, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; R eparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNEB, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiseme Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfoitgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn*
Messing, Tombak uni Kupfarblsche und -Drähte etc.
BETRIEB SOKT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräuneratrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporerl
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsen klaren- u, Pferdehufeisen
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wi»»
CENTRALE: Wien. “*
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerat
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK fSr MEIDINGER-ÖFEN n. HAUSGF.RATffg
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller System#»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7 j Prag, Hybernorgasse 7*
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Garaing.
Niederlage: WIEN, VTI,<1, Zieglergaase 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtangsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETKIEBSORT: Wien, IX. Porzellangass« 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eiaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Zlegelmasehinen, Dampf maschinell, Transmissionen.
BetriebBert: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahn viadnet.
HOERDE& OE# Wien, II. Taborslrasw 75.
Hühlenbau-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Moileremaschnen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, RoUgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen»
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse26«.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik und Eisengiesserei, Webstühl#
und Yorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jagerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausseht, priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schranta*
ERZEUGUNG: Masehinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht-
gvüechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
f Besonderheiten: Manometer,Dampfentwässerer,Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbmch-Ventüe.
G. Josephy’s Erben, JBielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken»
und Carbonisir-Maschinen, Tr attuTnig aLkna- Aiaiag iw
L. KAISEB’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KART, KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrucker eien erforderlichen Mft»
schineu.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründung^ahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metaliwaaren-Fabrik
Heiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigrüthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Yerzinnerei, Yernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, MolkereigeräGie,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖKTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖKTING nnd KUNST KÖKTING.
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheimngea,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pnlsometur.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Acbenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Engen u. Rudolf v. Knlmia. Director: Guet. Deinert.
Walzwerke nnd Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in NickeUn, Argen tan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Arnauer MascbLinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etaliwaarfln- und ■asohinenfabrlk, Kupfer- und Kesseleohmlede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zuck«-,
Spiritus-, Starke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heizungen aller Systeme, Yeutilationseinrichtungen, Dampfkoch- tu
Waschanstalten, Badeaolagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRI K nnd BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtstrasse 54.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen M#
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte»
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfe*
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren*
SPEClijjITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddxähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Kr ahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse S.


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 9 ]
Nr. 548.
Wien, Sonntag
Pie Avbeit.
9. December 1900
Seite 4529.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV ELINGEB.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEB SO ET and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Kontos an (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER and FRITZ LEMKES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodnct
aas dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitangsröhren; Marte für Stromzuführung, Telegraphen-
eind Triephonieitungen; Blitzableiteratangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz-a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERRE: Komotaa (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sa*r, Bath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftlicbe Maschinen. SpecialfabriS für Maschinen znr
Öbstverwerthong and Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, U. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
curiat: Dr. Paal Supnan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
EEaschinenfabrik, Kesselschmiede und ERaengieaserei*
Dampfkessel. I Turbinen.
EisenconstritcUonexx. BranereieinrielUnngen.
Bleebarbeiten.| Klsen* n.Hetallabgösae*
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospect*»,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
&artgos8-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mahlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETBIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS ft VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgosswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER ,S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibi.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
■ drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAD- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRßE, H artguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construetion, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System«
RIEMENSCHEIBEN aiit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
«ähharter Qualität. Eminent feuer-und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO«
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEB SORTE: Wien, Ottakring, Bückertgasse 17,Wilhelmstr.
u, T* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeogwaarenfabrih;
Fürstl. Hanan’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
ftosahütte, Bahustat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtt. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-n.Sägewerks-Ein richt.
V. PRICK, k. k. l&ndesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, IQ. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: KMTT. KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SKKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETBIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 a. 81.
Nähmaschinenfabrib Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nahmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
v ermie thong für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse IS.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer, LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETBIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiifbaoanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Direetor: U AMTT.T. LUD WIK..
Conunerc. Direetor n. Procurist: KART. WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobflea,
UeberUtzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstmctionen, Feldbahnen etc.
RUDOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctlea-Besellaobaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Frisdriok Sofineefuts.
Direetor der Gesellschaft: F. W- Schnees«*».
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sobwarzbleche, daoapirta Bleoäe,
verzierte, verzinkte u. verbleite Bleohe, gerade u. bombirte Wellbleobe.
Betriebsort: RudOlfehBtte bei Teptltz.
Verkaufsbursau und Niederlage bei C. T. Petzold ft Ce. in Wies
VL Gumpendorferstraase 15, in Prag, Havlicekplatz S.
BBÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, EARL SCHERB, AUGUST
SCHEBB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmasehinen fflr die Metall*
Indostrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAÖGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELL SCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Direetor: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeoge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WaaserstationS'Einrichtangeu, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTB u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTEN AUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSGHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Fluss regn lirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaachinen für die Klemeisenfabrikation.
THERESIA SIEBEN HABE verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBEBESE CZEENT, ALOIS JOH. SELZEB and
FRANZ SIEBENHABB.
ERZEUGUNG: Metallohrgnee nnd Compositionsguss.
BBTRIEBSORT. Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8.
DIBBCTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, l. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- a. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEB8-
ORTE und NIEDERLAGEN: 11. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,[Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accamulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag~Zi£kow, Hnssstrasse 34.
CJetidloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeselfschift.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Puisometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TEBNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgnsa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSC H.
Comm. Direetor: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel ete.
SPECHT-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till de Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung; Drahtstiften, Mieten nod Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TLACH de KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea.
Knpferwerk in Neurods, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstelluno Paris 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
< Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff»
and Papiersabribation, Maschinen für die Stärke»
fabrlhation, Sägegatter. Transmissionsanlagen.
METALLWAAßEIN-FABRIK H. VETTEL. WIEN.
X. Laxenborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Keliergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, lÜBengiesoerei, Wien,
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTHÄE.
ERZEUGUNG: Haachinenguss, Bangass, Gnsseisen-Sünlen etc.
BETBIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogeuburg
Niederösterreich.
„VULKAN“
Hutliinanfabrik>-icfi>ii-&n. vorm. Sutjahr t Müller, Reinhard Farnaa 1C*.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident:GEYZAv. 'OSIPOV1CH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Direetor: W 8CHU8TMR.
ERZEUGUNG: Snecialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GÜST. KRAUTHEIM 'S EBBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procurist: AUGUST SÖLDNER.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissioasbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BÜRBAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4
Eisengiesserei Georgswalde J. G.Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen, Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshu te, Gremsdorf, Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Frirdrichshüte, Greulich, Preoaa.-Scbleaien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neaherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wie n, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 33
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerste. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYKR in Waldegg nnd HEINRICH
ZUGHAVBR.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Knpfar-
itanien, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch nnd in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleehe n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSOBT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneretr. 10.
J tusik-Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäfirerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VH. Garay-utesa 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
_Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung coasenr. Früchte u. Gemüse, Bern.
Präsident: Sebast. Tschaggueü. Direetor: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse und Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
yKT RlRR SO RT: Wien/, X. Bezirk, Laxenborgerstraaae 28 and 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLBINOSCHBG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll ft Cie, W ien.
Fflttwaaren-Fabril, Schweinefatt-Rasflnerie, MargarlnesahrlL
BETBIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgas» 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THBODOB
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV3 AUeegasee 48.—
Engroa-Niederlage: Alleegasse 48 and 11 JohanneBgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEÖDOB EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres all
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 H and Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
^Erzeugung: Uruckpapier, Seidenpapier,
Concept» u. mitteile ine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HA ANE, Hriiu a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Actiengesellschaft
in Mäliriscli»Scliönl)erg:.
Directionavor8tacd und Leiter: CARL STROBACH sen.
Technischer Direetor: CARL 8 fROBACH jun.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere in Bogen and Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschaa bei Elsenberga. M.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer fflaschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDTTXiUS in Pübislawitz.
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okiischko,Mähren (0e. N.W. B.u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag* nnd Budapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holz papier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
SMIL HAMBIJßGEB, PAPIERFABRIKEN~
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighofe*
NIEDERLAGE: Wien, 1. Elisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Vien, I. Uaiimlli&nstruse 1.
Papierfabriken in Pitten und Popr&d in Ungarn,
Buchdrnckerei: Vien, VI. HoUardgasse 41.
» KUBIK, PRAG.
Rigentbümer: RAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NYÖ.
ERZEUGUNG: Papier and Cellalose.— Specialität: Mittler«
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Rubens bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Aktiengesellschaft für Papier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose nnd Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefstnai, Podgora, Görtschaeh,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Dran.


[ 2023-06-29 10:34:39.512 - 19001209 - Seite 10 ]
Seite 4530.
Wien, Sonntag
Z)is Aröoit.
9. December 1900
Nr. 548.
»* Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen a nd pharmaceutische Drucksorten.
OAJBL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MKÜCKENS.
Procarist: EDUARD MEECKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
^Ungarn'), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferetrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-GeselMatt
Vorstand and Director: Brano Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendrackpapier, Schreibpapier
and farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH W ANGER HOLZSCKLEIFEREl n. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLKR ck CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLKR.
Director: EMER1CH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nietencartons, Bandcartons und adle anderen Cartonage-
Artikel.
IHERESIEN THALER PAPIERFABRIK
von KLLISSKN ROEDER Sc CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
veisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Dimerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Sndolfbahn.— CENTRAL-BÜREAD: Wien I. Albrechtgasee 8.
Seifen-, Kernen- und Farfümerie-
Fabrtken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans* n. Fabrikatiosn-
zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Mar gar in,
llargarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBÜBEAÜ q. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
X. k. landespriv. Hilly-Xerzen Seifen- und Bljcerin- Fahrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
MUly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSOKT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TU. Mariahilferstr&sse log.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
lg. Weineck, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
ERZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffinkerzen, Talgkerzen,
Elzin, Glycerin, Seifen für Industrie und Hausbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art und Pafnmerien.
BETRIEBSOKT: Stockeran. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX HONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS, ADENSAMEB& Oie., WIEN.'
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisentlialer Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖHNE
Misenttaal-Brnnnlitz-Bossrein und Brünn,
iuekakiea, Damenklalientoffe, Flanells, Ponchos, Hutatumpenfilze uid
Knnatwolie.
F1SA\* BUJATTI, WIES.
Eigenthümer: Hermann Bnjatti, Theodor Bnjatti n. Frans Bqjatti.
Erzeugung: geldenwaaren.
Betriebs- rtc: Wien, Mähr. Schönberg, St. Goar in Ungarn.
11 OHINPS SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, cooleor und noir.
BETRIEBSOST: Wien, H. Eaiaermählen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CüVYALLA.
ERZEUGUNG: Appjptar.
BETRIEBSOKT and NIEDERLAGE: VH. Apoltogw 4.
L. OLAUSER
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gmapendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDÖÜfI
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- nnd Welkafwoilwaarcn-Fabrllt.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum*
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenaa b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgas Be 17.
fl. J. Eisinger «te Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER*EDUARD ELSINGER, JOHANN
ELSINGER und FRIEDKICR ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Telfs.
JOSEF ETliiEH MfcflttE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Strich.
Flacht- d. Jutegarne, Jutesack- u. Packstoffe und fertige JntesJck*.
Centrale: Traatenaa. Fabriken: Oberalt&tadt, Baasnitz, Deutsch-
br od nu d Jangbuch. Vertretungen: Wien and Badapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEE
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS FOKAL de VARNA, VICTOR FOKAL
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren a. Procuristen: FRANZ RUSS und ALEX. VIDEKY.
ERZEUGUNG: Flachsgame and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Traute nan, Jungbach u. Liebaa (PreusB. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- and SchafwoHbknder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK ft SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfarberei in Couleur und schwärn.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgrersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Prokurist: JOHANN GABRIEL.
BBTRTKRSOKT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF G RATZING ER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GKOHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMU. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei* and vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zam Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Röchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellsctiaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rndolf Häusel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and itettsteppdecken-Fabrife.
Betriebsorte: Bärz und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wies, I. Wippl ingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hwrman n ganM Kg.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTEN AUER UND PARSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAü.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenan and Parfchnitz.
BL HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAB HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: L. k. priv. Druck- und WoÜwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& I8BARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procurist: Ferd. Hermann.
Baumvroll-ltock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salegries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN._
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetton aus Baum­
wolle and Leinen.— BETRIEBSOKT: Prag-Babna Nr. 481.
FUJALFABRIKEN: Klattaa and Neuem.
H. Jungmiclil’s Sokn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Banmwollwaaren-, Ikruek- u. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Badolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sea., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSOKT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FKANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSOKT: Oderaltstadt bei Traatenaa in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei io Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm a
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Entignig: Bindfaden. Haufschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtu.
Fab rik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Dam&stwaaren Specialität: Fa?on-Lemen (schüttere
BoUeinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEB SORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 18.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gfromergasse Nr. 1.
J. G. Undner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salagries 11—13, Bärringerhof.
Filipp Michers Söhne, L k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post SchÖnlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Hoeen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, C&chemir und Seide,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Baumwoll-, Schafwoü- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neuakirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Yorlaafgasse l.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Biramll-lltH- und Klaiderzaags, Oxfords und Halblelnamam.
Masterlager: Wien, I. Börsegasae s.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baus-
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VTl 3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Fusstapeten in 1-edertnch.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Ma rkt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAARBN- FARRnr
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.•
Decken etc,— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAfi, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
Garnbleiche und Garnhandel. -MU
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radowena.
Niederlagen: Rothkoatoletz, Nachod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEBEI.
Eigenthümer: HE1HRJCH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidongespinnsten«.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtarhe, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,.
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komenburg.
NIEDERLAGE- Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstr&sse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
■ Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XXQ/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8 r
K., und k. Hof- A Lieferanten.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
ERZEUGUNG: Stückfärberei u. Appretur v Gregewaaren u*.
Peluchen. Kleiderfärberei, Druckerei u. ehern. Wäscherei.
BETRIEBSORT: Wien, XlX/2, Sickenberggasse 4—8.
HAUPTNIEDERLAGE: Wien, I. Spiegcgasse 15.
BRÜDER SILBERBAUER
Mechanische Baumwoll- Leinenband- Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: Baumwoll- Leinenband, glatt und croisA
gewebt in allen Längen und Breiten.
„Adjustirtoand“.
Betriebsort: ©ross-Siegharts, Niederösterreich.
SOUltUP& KORB, WIEST.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigenthümer: JOS. STEFS8.Y. THEODOR STEFSKY.
Erzeugung: Posamentir-Artikel« Specialität Posamentrie-
für hülitärzwecke, Spindel- nnd Huuptschr üre für Tuchfabriken.
BETRIEBSORT: Stockerau.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaaren bleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf iu Böhmen.
Relnhenterg-Röchlitzer Stuckfärberei und Appretur Hugo Stuhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Confectionsstoöe.
Speci alität: Halbwoll-Crepon, TIgonreax- Imlt»M»n.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichten-
werden, Messendorf u. Wiirbenthal.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichten werden.
Centrale: Olmütz.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: B. H. PENZIG.— Director-Stell-
«rtreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau aad Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wieo, VI. Webgasse 43.— BEZEUGUNG: Rohweist*
wie sogfärbige Merinos- aad Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MOEIZ WALZ.
Eigenthümer: MOEIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BET RIUBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 88.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
nasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: W ien, VH. Hermanngaaa e 6
Zucke r -Indu strie.
FÜRST FRANZ JOS. xu AUERSPERG’^™ ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT 1 NAN. Eigenthümer .Se. tinrohi.
Fürst FRANZ JOSEF zn AUERSPERG. Oberieitang,'
Director, Einzel Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN u>
71 .L pii 7 TffTftrn'i(i• Brtvie. Würfel, Pile, Concaßse, Zuckermehlt
BETRIEBSORTE: Znekerraffinerie in zieh n. Slatinan in Böhmen.
GROSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
V1NCKNZ BACHLER.,
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grnssbach.
Verein Jlälirischer Wj iickerfabriken.
Kigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zu< ktr, Spiritus, Pottasche.
Betriehsorte: Wistrnitz, Bedihoscht, Huliein und Hodoiein.
(Zentrale. Olmütz.

