
[ 2023-06-29 10:46:25.545 - 19000108 - Seite 1 ]
rar Sepcrrat-Ausaabe.
JfliiislioH:
38t in
VII. Bandpasse 31.
Postspüikäffcii-Llirck-
Lü»tS Nr. 838.022
Nachdruck
nur mit voller Quellen-
' angabe'llestattet.
o
A
O /<
A
Abraiiiidration:
Wien
VII. Bandgasse 31.
Poflsparkajlcn-Clitck-
Lonw Nr. 838.022.
Nachdruck
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
GentvccLovgcrn 6er Österreichischen Arbeitgeber.
Dir Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. "*?m'
Abonnementspreis. Für Öes^rreich-Üngarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
.... Fm' Deutschland mclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk.. halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Elnzelverlchlelß in Goldjchmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
^nserate /, Sette K 1^4.—-,]/ 2 Lreite K62. Seile K 32.—, y 8 Seite X 18.—, 7 t6 Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgasse 31.
Nummer 451. Men. den 8. Jänner 1000. 7. Jahrgang.
ur Aufklärung.
(Hegen die neuerliche allgemeine Urämienerhöhung der Urbeiter-Unfallverficherung.)
Unser vor Kurzem ausgesendetes „Alarm-Avis"
bedarf einerseits einer näheren Begründung hinsicht­
lich des Vergangenen, sowie einer näheren Aufklärung
bezüglich dessen, was in Sachen der Prämienerhöhung
noch bevorsteht.
Tie Entstehung der Unfallversicherung.
Wir wollen uns der möglichsten Kürze, also eines
epigrammatischen Stiles befleißen.
Ein Privatmathematiker hat sich vor Jahren bei
uns auf dem Gebiete des Versicherungswesens einen guten
Namen erworben. Das war der seither verstorbene Herr
JuliusKaan. Es war dies jener Herr Kaan, von dem
die bekannten logarithmischen Tabellen herrührem Als
nun Graf Belcredi 'in Verbindung mit dem
Prinzen Liechtenstein, dem Baron Vogelfang
und ihrem bekannten Anhange sich darauf verlegten,
den österreichischen Industriellen „den Brotkorb höher
zu hängen" und aus diesem Grunde— einzig und
allein nur aus diesem— in Oesterreich die soge­
nannte Wvhlfahrtsgesetzgebung creirten, wurde in der
bekannten Manier in überstürzter Weise, ohne Prü­
fung. ohne statistische Grundlage unsere „Arbeiter-
Unfallversicherung" geschaffen. In ganz Oesterreich
war kein Mensch da, der die Materie beherrscht
hätte. Lediglich der genannte Herr Kaan war als
Autorität auf versicherungsmathematischem Gebiete
bekannt. Man schuf also im Ministerium des Innern
— weiß Gott, warum im Ministerium des Innern,
es hätte ebenso gut das Ackerbau- oder Unterrichts­
ministerium sein können, denn an das Handels­
ministerium, dieses Aschenbrödel der Centralstellen
ohne Executive und ohne Einfluß, dachte man nicht
— man schuf also ein „Versicherungstechni­
sches Departement", machte den Herrn Kaan
allmählich zum Regierungsrath, schuf auf der Basis
von Sterbetabellen, die Herr Kaan ohne jede Kennt­
niß der Thatsachen, der Verhältnisse, ohne ein Ziffern­
material zu besitzen, ausarbeitete das Deckungs-
Verfahren für die theoretisch herausberechneten
Rentenbezüge und— unser Arbeiter-Unfallversiche­
rungsgesetz und seine Praxis waren geschaffen. Zu
Leitern der Territorialanstalten wurden zumeist dis­
ponible Beamte aus den Privatversicherungsanstalten
angestellt, die sich ihre neuen Domänen nach ihrem
Belieben und zu ihrer Gemächlichkeit einrichteten.
Das nie versagende Mittel der „politischen Exe­
cutive". also der unbeschränkten Macht, wußten sich
die Herren Directoren ausgezeichnet zurechtzulegen.
Den sogenannten „Vorstand", der ihnen gewisser-
maßen zur Controle beigegeben wurde, haben die
Herren zu einem Popanz zu machen verstanden, in­
dem sie auf der einen Seite die Vertreter der Ar­
beiterschaft durch Versorgung von „Genossen" in den
verschiedensten Stellungen der Anstalten capti-
virten, andererseits die Vertreterder Arbeitgeber
im Ernennuugswege und durch andere Manöver so
zu sichten verstanden, daß ihnen diese Herren, bis auf
einige wenige rühmliche Ausnahmen, bisher noch nicht
sehr wehe zu thun vermochten.
Die weitere Entwicklung.
Seit dem Bestände der Anstalten wurden zwei
Gefahrenclaffen-Eintheilungen vorgenommen. Die erste,
vor fünf Jahren, brachte partielle Erhöhungen. Für
die zweite, die im heurigen Sommer stattfand, haben
wir rechtzeitig gerüstet. Schon am O st er montag
1898 haben sich in einein Berathungszimmer des
„Niederösterreichischen Gewerbevereines" die Herren
Julius P a st r e e, Heinrich Vetter, kais. Rath Doctor
Emil Anspitzer und zwei Redacteure unseres
Blattes zusammengefunden, um in stundenlangen Be­
rathungen jenen Standpunkt festzustellen, den die In­
dustriellen angesichts der neuen Gefahrenclasfen-Ein-
theilung einzunehmen hätten. Was weiter darauf
folgte, ist bekannt. Aus dieser Berathung heraus
übernahm Herr Vetter die Ausarbeitung seines
bekannten ausgezeichneten Referates und ergab sich die
Einberufung der von den Industriellen verlangten
„Expertise" im vergangenen Sommer. Und nun sind
wir beim punctum saliens. Jede Expertise, die
uoch bisher in Sachen der Wohlfahrtsgesetzgebung
stattfand, hat die Situation der Arbeit­
geber nur verschlimmert. Es gilt das auch
von der Expertise im vergangenen Sommer.
Die heutige Situation.
Wir wollen die Ursache dieser trostlosen Er­
scheinung heute nicht näher beleuchten. Es wird der
Moment kommen, wo auch das rückhaltslos wird ge­
schehen müssen. Genug daran, die Expertise, von der
man sich soviel versprochen hat und die scheinbar,
für den ersten Augenblick, einige Erleichterungen ge­
bracht zu haben schien, hat sich unter den ge­
schickten Glückscorrecturen des versiche­
rungstechnischen Departements im Mi­
nisterium desJnnern zu einer der drohend­
sten Gefahren und schädigendsten Uebel­
ständen auf dem Gebiete der Unfallver­
sicherung umgemodelt. Es ist eine von uns
actenmäßig nachweisbare Thatsache, daß unser Blatt
„Die Arbeit" allein es war, die diese Gefahr sofort
nach den ersten Enunciationcn über das Ergebniß
der Expertise erkannt hat. Wir haben auch nichts
unterlassen, um die maßgebenden Kreise auf diese
Gefahr aufmerksam zu machen. Wir haben an die
Präsidien sämmtlicher industrieller Cor-
porationen in diesem Sinne Rundschreiben gerichtet,
wir haben die Herren Präsidenten der Central-Corpora-
tioncn in Wien persönlich aufgesucht und dringlich
auf diese drohenden Gefahren aufmerksam gemacht.
Die Herren haben sich auch sofort bemüht, wurden
aber Anfangs von den Ministerien calmirt. Unser
ununterbrochenes Weiteragitiren hat endlich das Eis
gebrochen. Es ist das Verdienst des Präsidenten des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller", Herrn Julius
P a st r 6 e, im H a n d e l s m i n i st e r i u m die
richtigen Aufklärungen gegeben zu haben. Es ist
ebenso das Verdienst des gegenwärtigen Leiters unseres
Handelsministeriums, Herrn Dr. Stibral, den
großen Unfug, der mit der sogenannten „Gefahrenclaffen-
Eintheilung" prakticirt werden soll, noch rechtzeitig
erkannt und der Activirung dieser schädigenden soge­
nannten „Reform" bisher erfolgreich Widerstand ge­
leistet zu haben. Heute, am 8. Jänner, befinden sich
die Herren Vice- Präsidenten Heinrich Vetter und
Anton v. Harpke bei dem derzeitigen Leiter des
Ministeriums des Innern, Freiherrn v. Stummer,
um bei diesem die definitive Sistirung jener Ver­
ordnung zu erwirken, durch welche die neue Gefahren-
classen-Eintheilung, richtig gesagt, die neue allge­
meine Erhöhung der Prämienbeiträge
a c t i v i r t werden soll. Ob mit Erfolg, wird sich
erst zeigen.
Am Schluffe dieser Separat-Ausgabe berichten
wir über den Ausgang dieses heute am 8. Jänner,
12 Uhr Mittags, unternommenen Schrittes.
Mit dem Voranstehendcn haben wir unseren Lesern
in Kürze den.Stand der Angelegenheit klargestellt.
Es ist aber auch nothwendig, aus den bisherigen Er­
lebnissen in der Unfallversicherung zu Nutzanwendungen
zu gelangen. ...
Das nothwendige Vorgehen.
Wir proponiren unseren Anhängern in folgender
Weise vorzugehen:
1. Die Arbeiter, beziehentlich deren Führer, haben
sich auf die Seite der Anstalten geschlagen. Wir haben
den Grund dafür wiederholt nachgewiesen. Heute ist
mit dieser Thatsache zu rechnen. Gut! Stehen die
Arbeiter, gegen ihr eigentliches Interesse, jauf dem
Standpunkte der Anstalten, dann müssen auch die
Arbeitgeber den bisher prakticirten Humanitäts­
und Bequemlichkeits- Standpunkt aufgeben. Der
Belcredi- Liechtenstein'sche Geist schwebte über den
Gewässern der Gesetzgebung und hat den Arbeitern
blos eine zehnprocentige Belastung zu
den Prämien, dagegen die volle Parität in den
Vorstand der Anstalten gebracht. O, die Herren
waren klug und weise, und die berühmten da­
maligen liberalen Vertreter des Industrialismus
huldigten dem Grundsätze, daß Schweigen Gold sei,
aber sie Alle wußten ganz gut, daß bis auf
einige, wenige allergrößte Betriebe, kaum ein Fabri­
kant sich der Schererei mit den wöchentlichen Ab­
zügen des zehiiprocentigen Beitrages und der damit
verbundenen Viclschreiberci unterziehen werde. That­
sächlich kommen ja die Kosten des manipulirenden
Beamten höher als der zehnprocentige Beitrag der
Arbeiter ausmacht, das hat man eben gewußt und
darauf hat man speculirt, und so ist es gekommen,
daß nahezu alle Betriebe diesen zehnprocentigen Bei­
trag nicht abziehen und thatsächlich den Arbeitern
schenken.
Mil dieser Taktik mutz fürderhin ge­
brochen melden. Es darf nicht einem einzigen
Arbeiter der zehnprocentige Beitrag geschenkt werden.
Da wir aber wissen, daß der wöchentliche Abzug,
wie er vorgeschrieben ist, nahezu Praktisch undurch­
führbar ist, müssen die Arbeitgeber, beziehentlich ihre
Vereine, Verbände und Genossenschaften zu erwir­
ken bestrebt sein, daß die zehnprocentigen Ab­
züge monatlich oder vierzehn tägig vorgenom­
men werden dürfen. Die Arbeitgeber werden sich
überzeugen, wie ganz anders die Arbeiterführer
pfeifen werden und wie wesentlich anders die ver­
schiedenen socialistischen Parteisteuerbächlein fließen
werden, wenn erst die Arbeiter, durch die Bank, den
zehnprocentigen Beitrag für die Unfall­
versicherung werden leisten müssen.
Wir nehmen die Durchführung dieser Maßregel
neben der nochmaligen allgemeinen Agitation für die
Reform des ganzen Unfallversicherungsgesetzes wieder


[ 2023-06-29 10:46:25.545 - 19000108 - Seite 2 ]
Leite 3452 Wien, Montag
in die Hand, und hoffen damit einen ebenso noth­
wendigen, als erfolgversprechenden Zug gegen den
durch und durch faulen Zustand unserer Arbeiter-
Unfallversicherung zu thun.
2. Ersuchen wir alle unsere Leser und Anhänger
dringlichst, in die gegenwärtig zur Ausfüllung
vorliegenden Fatirungsformularien solche Einkünfte
ihrer versicherungspflichtigen Arbeiter und Ange­
stellten, auf deren Bestand und deren Ausmaß
sie keinen Einfluß nehmen können, als da sind:
Trinkgelder (Beilgeld, Mahlgeld, Reisediäten bei
Montirungsarbeiten) «Hier Keiner Bedingung
in die Kohnsnmme anfznnehmerr. Jede Miß-
helligkeit, die hieraus unseren Lesern je entstünde,
nehmen wir auf uns und verpflichten uns, dieselbe
für unsere Leser schadlos auszutragen.
3. Um den Herren Anstalts-Machthabern
zu zeigen,daß die Arbeitgeber sich in dieser errusu soli­
darisch fühlen, sollen dieselben bis zur erwünschten
gründlichen Reform des Gesetzes und seiner
Handhabung die „Fatirungen" immer erst
am letzten Tage der gesetzlichen Frist, also
am 14. Jänner und 14. Juli des Kalender­
jahres vornehmen. Solches Vorgehen wird den
Beweis erbringen, daß die Arbeitgeber entschlossen
sind, den vielen theoretischen und praktischen Miß­
bräuchen dieser Wohlfahrtseinrichtung entschiedenen
Widerstand entgegenzustellen.
**
*
tA. Die Arbeit,
Eine deprimirende Nacheicht!
(Die heutige Audienz beim Minister
des Innern.)
Wir sind Unglückspropheten! Am 24. December,
in der Nummer 446 der „Arbeit" sagten wir, der
Bureaukrat vai l^oyijv Herr v. Stu mm er werde
das thun, was auszuführen Herr v. Körb er sich
gescheut hat. Die Prophezeiung ist eingetroffen. In
der heutigen Audienz der Herren Präsidenten von
Harpke und Vetter hat Herr Baron Stummer,
der Leiter des Ministeriums des Innern, klipp und klar
erklärt, „er werde nicht von der Leitung des Ministe­
riums zurücktreten, ohne die Beitragserhöhung, be­
ziehungsweise die Verordnung, welche die Erhöhungen
publiciren wird, unterzeichnet zu haben." Alle Beredt-
samkeit der beiden Präsidenten, alles Bitten und
Einwenden half nichts, Herr Baron Stummer er­
klärte: „Er würde es als eine persönliche-Feigheit
seinerseits ansehen, wenn er diesen Ministerialbeschluß
vom 4. August v. I. zu ratificiren unterlassen würde."
So also steht die Sache! Die österreichischen
Arveitgeöer werden vom 1. Juli av Un­
fall Versicherungsbeiträge zahlen haven.
-atz ihnen die Haare zu Derge stehen
werden.
8. Jänner 1900 Nr 451.
Avis! -dL
Die meisten unserer werthen Abon­
nenten und treuen Anhänger haben die
Erneuerung des Abonnements bereits
vorgenommen. Jene wenigen P. T.
Firmen, welche aber die Erneuerung
des Abonnements vorzunehmen bisher
Unterlasten haben, bitten wir auf das
Dringlichste, m t derselben nicht länger
zu sänulrn. Die Ostenhaltung der bezüg­
lichen Conti nimmt sehr viel Zeit in An­
spruch. die wir im Fntereste unserer
Thätigkeit bester zu verwerthen ja Viel­
fach Gelegenheit haben.
Ebenso bitten wir jene P. T. Firmen,
die wir kürzlich wegen Erneuerung der
Einschaltung in den
Schematismus
gebeten haben, den Betrag rhethunlich
an uns gelangen lasten zu wollen.
Hochachtungsvoll v
Die Administration der Ze.tnng
„Die Arbeit"
Wien, VII. Bandgaffe 31.

