
[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 1 ]
Wien
TO. Bandgaffe 31.
PsstKartasscii-Lheck-
€ni» «r. 838.022.
VuOtmdi
mb mit »oller Ouelleu-
Ln-svr gestattet.
o^
'S'iyo
3U*iniJtrtÜM:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
Postsparkaffeu-Lhtck-
«»«I« Nr. 838.022.
8ta4t»nufc
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
KentrcrLorgcrn der österreichischen Aröeitgeder.
Higenthümer und ßhef-Aedactenr: ß. A. Kau».
B0F" Die „Arbeit" erscheint tneeimai «Schenllich. eventuell täglich. "VE
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Ml., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidts Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124. —, »/, Seite K 62.—,y 4 Seite L32.—, y, Seite K18.—, y ti Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VU. Bandgaffe 31.
Nummer 505
Wien, den 12. Juli 1900.
7. Jahrgang.
Der „JcLbrikscLdvocclt"
(Zweiter Theil).
Sonntag den 15. Juli beginnen wir mit der
Publication des
Zweiten Tkeite8lle8„Fabrik8ailvocLl"»
in welchem
Das Eifenbakn-Betriebsreglement und
die Transporttarife
sowie alle übrigen mit dem Frachtentransport in Ver­
bindung stehenden Uerardnnugen genau nach
dem Muster des ersten Bandes behandelt werden.
Wir entsprechen damit einem vielseitig uns gegen­
über geäußerten Wunsche und glauben selbst, durch
diese Publication jedem Fadriksburea«, jedem
Frachtenadfender «nd -Empfänger einen
sehr schätzenswerthen Dienst zu leisten.
Wien, 7. Juli 1900.
Die Redaction »nd Administration
der Zeitung „Die Arbeit"
Wien, TO. Bezirk, Zkandgaffe Mr. 31.
Lankerott der Eijenbahnocrstaatlichung.
Wien, 12. Juli 1900.
b. Es gab eine Zeit in Oesterreich— sie ist noch
nicht gar weit hinter uns— da sich Alles, was für
die Hebung der Volkswirthschaft Sinn und Interesse
hatte, über die Absicht unserer Regierung, die Privat­
bahnen zu verstaatlichen, maßlos freute. Man sah
mit dem Beginne der Verstaatlichungen eine neue
Periode wirthschastlichen Aufschwunges anbrechen, und
Jeder, der sich von der Verstaatlichungsidee nicht
hochgradig begeistert zeigte, lief Gefahr, bezichtigt zu
werden, daß er im Solde der Privatbahngesellschaften
stehe. Und heute? Die Begeisterung sür die Ver­
staatlichungen ist ganz bedeutend geschwunden, selbst
ihre treuesten Anhänger find in den letzten Wochen
in ihrer Ueberzeugung wankend geworden. Und das
hat mit seinem Wirken der Herr von Wittek ge­
than. Mit den von ihm verwalteten Staatsbahnen
hat die österreichische Volkswirthschaft Erfahrungen
gemacht, welche berechtigen, geradezu von einer Ver­
waltungsmisere des Staatsbahnwesens zu sprechen.
Das Hauptübel, an welchem unser Staatsbahnwesen
leidet, ist eine specifisch österreichische Krankheit, die
nicht allein den k. k. Trausportunternehmungen,
sondern allen Zweigen unserer staatlichen Für­
sorge anhaftet:' das ist der so oft todtge­
wünschte, aber immer noch nicht im Absterben
begriffene Bureaukratismus saus xdrg.se.
Dieser Bureaukratismus zeigt sich ebenso unfähig für
jeden Fortschritt wie auch für die Anpassung an die
Bedürfnisse des wirthschastlichen Lebens. Das Staats­
bahnwesen klebt infolge dessen am Reglement und ist
nicht imstande, die volkswirthschastlichen Pflichten,
die ihm obliegen, auch nur zu begreifen. Für die
Staatsbahnen gilt daher dieselbe traurige Charakte­
ristik wie für Oesterreich überhaupt: sie wursteln fort.
Zu drastischem Ausdruck kam dieser Bureaukra­
tismus der Staatsbahnen erst wieder in der jüngsten
Zeit. Es ist bekannt, daß die österreichische Bureau­
kratie auftretende Uebelstände so lange mit halben
Mitteln bekämpft, bis sie ein ehrwürdiges Alter er­
reichen und die Welt sich an ihr Vorhandensein ge­
wöhnt. Herr v. Wittek kämpft in gleicher Weise
gegen den Waggonmangel. Wäre der Mann, den das
Schicksal ausersehen hat, die Idee der Eisenbahnver­
staatlichungen gründlich zu compromittire«, nicht durch
«nd durch ein österreichischer Bureaukrat, so hätte
zwar einmal ein Waggonmangel eintreten können
— das paffirt auch den bestverwaltetsten Bahnen—
ab^r dieser Mangel wäre nie zu einem so permanen­
ten Uebelstand mit so empfindlich schädigenden Be-
| gleiterscheinungen angewachsen, wie bei den k. k.
Staatsbahnen. Auch bei Privatbahnen hat sich zeit­
weise ein Wagenmangel eingestellt, aber keine der­
selben hat je versucht, demselben dadurch entgegenzutreten,
daß von den Industriellen mittelst Circular verlangt
wird, Vorräthe rechtzeitig aufzuhäufen, ausgerechnet
zu einer Zeit, wo dies wegen empfindlichen Wagen­
mangels nicht durchführbar ist, ein Kunststück des Herrn
v. Wittek, dem wir nicht umhin konnten, in der
heutigen Nummer an anderer Stelle einen eigenen
Artikel zu widmen. Wenn dieses Kunststück der Ge-
neraldirection einer Privatbahn paffirt— die Tages­
blätter wüßten bald in den Personalnachrichten von
neuen Pensionirungen zu berichten. Bei den Staats­
bahnen ist das anders. Da kann in der obersten
Bahnverwaltung ein „Kunststück" nach dem andern
geschehen, der Minister weicht nur aus politischen
Gründen. Mit den k. k. Staatsbahnen kann die heimische
Volkswirthschaft in den tiefsten Verfall gerathen,
das ruft in der Leitung des Eiscnbahnniinisteriums
keinen Personalwechsel hervor. Wenn aber im Zwiste
zwischen den czechischen und deutschen Sprachen­
theoretikern eine bedeutungsvolle Wendung eintritt,
dann kommt mit einem neuen Cabinet auch ein neuer
Leiter der Staatsbahnverwaltung: das ist der
Triumph der Berstaatlichungspolitik.
Solche auf allgemeinen Erfahrungen fußende
Ueberzeugung hat den Anhang für die Eisenbahn­
verstaatlichung stark gelichtet. Geradezu erbittert haben
aber die Erfahrungen, welche die einzelnen Inter­
essenten mit dem Burcaukratismus der Staatsbahnen
machen mußten und noch immer machen. Nicht wenige
Industrielle wissen davon zu erzählen, welches Ent-
gegenkommen ihre Wünsche und Beschwerden, welch'
rasche Erledigung ihre Ansuchen bei den jetzt vom Staate
verwalteten Bahnen vormals fanden und wie dies
nun anders geworden ist. Beamtendünkel, langwieriger
Instanzenweg, Abhängigkeit von der parlamentarischen
Budgetpolitik, Schwerfälligkeit von oben bis unten,
das find nur einige hervorstechende „Eigenschaften"
unserer Staatsbahnverwaltung, von denen die öster­
reichischen Industriellen manch' trauriges Lied singen
können. Wenn beispielsweise eine große und für die
heimische Bolkswirthschaft sehr wichtige Actiengesell-
schaft seit fünf Jahren um ein Jndustriegeleise an­
sucht und wiederholt urgirt, ohne bis heute eine Er­
ledigung erhalten zu haben, so ist das nur ein Bei­
spiel von tausend anderen, von denen nicht wenige
bereits in diesem Blatte berichtet wurden. Wer läßt
sich aber in diesen tausenden von Fällen zur Ver­
antwortung ziehen? Wie sagte doch im Arbcitsbeirath
Ministerialrath Dr. Kuranda? „Der Eisenbahn­
minister ist nur dem Parlament verant­
wortlich!"— „Parlament" für die im Reichsrathe
vertretenen u. s. w.— sagt sich sehr gut.
Den letzten Stoß erhielt die Verstaatlichungsidee
jedoch durch die neuesten Pläne des Herrn von
Wittek. Die k. k. Staatsbahnen, so heißt
es in inspirirten Blättern, werden ihre Tarifi-
rung dem System der Privatbahnen an­
passen. Bisher mußten die etwa gar zu profit­
süchtigen Privatbahnen sich nach den k. k. Staats­
bahnen richten, die k. k. Staatsbahnen hatten eine
Führerrolle in der Tarifpolitik. Herr v. Wittek
scheint auf die Führerschaft verzichten zu wollen. Er
will die Tarifpolitik der Staatsbahnen reformiren
und nimmt sich zu diesem Zweck die Privatbahnen
als Muster. Welchen Werth hat dann aber
die Eisenbahnverstaatlichung, wenn zu
den vielen Fehlern der Staatsbahnver­
waltung, die im Bureaukratismus be­
gründet sind, auch noch der Geschäftsstand­
punkt der Privatbahnen kommt! Dieser
letztere war es ja allein, welcher der Vcrstaat-
lichungsidee so viele Anhänger zuführte.
Wir haben im Vorstehenden noch lange nicht
Alles gesagt, was zu der Ueberschrift dieses Auf-
satzcs gehört. Im Gegentheil, wir haben von dem
Bielen, was wir in dieser Beziehung auf dem
Herzen haben, nur Weniges hervorgehoben. Aber
schon daraus wird Eines klar: Wenn in naher Zu­
kunft wieder die Frage der Verstaatlichung einiger
Privatbahnen actuell wird, so wird die Regierung
eine sehr, sehr reducirte Anhängerschaft für solche
Pläne vorfinden. Vor Allem werden in den
Reihen der Verstaatlichungsfreunde die
Industriellen fehlen, denn diese haben
gewissermaßen an ihrem eigenen Leibe
den Bankerott der Verstaatlichungsidee
verspürt.
Da» IndultrievernichtungsproAramm
des Herr« Muhl.
r—Herr von Koerber hat bei seinem Regierungs­
antritte ein Jndustrieförderungsprogramm entwickelt,
das nicht allein in den Kreisen der Industrie, son­
dern bei allen Personen, die halbwegs Verständniß
für die Nothwendigkeit einer starken, in sich gekräf-
tigten, über die Grenzen des Vaterlandes hinaus­
strebenden Industrie besitzen, lebhafteste Sympathien
erweckte. Und doch hatte Herr von Koerber, als er
im Parlamente sein Jndustrieförderungsprogramm
entwickelte, nichts Neues gesagt. Solch ein Programm
besaß vor ihm Mancher schon, wird nach ihm Mancher
noch besitzen. Auch Graf Thun, Baron Gautsch und
Graf Badeni hatten zu wiederholten Malen der In­
dustrie verheißungsvoll zugewinkt und wir glauben
sogar, daß es auch diesen hochgeborenen Herren ernst
war mit der zur Schau getragenen Liebe, denn so
hochgeboren und nieder veranlagt ist auch kein
Aristokrat in Oesterreich, daß ihm nicht zuweilen die
Bedeutung der Industrie aufdämmerte. Wir glauben
es den Herren auf's Wort, daß sie, wenn auch nur
aus fiskalischen Gründen, eine starke Industrie lieber
gesehen hätten, als unsere, der von so vielen Finanz­
ministern das Blut abgezapft wurde, daß sie heute
müde und matt dahinschleicht, ein schwächliches, anä­
misches Product österreichischer Regierungskunst. Aber
wie eine solche starke Industrie zu erzielen ist, davon
hatten unsere Regierungen nie eine blasse Ahnung
und darum schafften sie auch, wenn sie ehrlich und
aufrichtig das Gute wollten, immer nur Böses. Auch
Herr von Koerber hat es noch nicht vermocht, sein
Jndustrieförderungsprogramm in die That umzusetzen;*
er hat es nicht vermocht, weil ihn das Parlament,
das für nichts Anderes Sinn hat, als für den
Sprachenstreit, daran hinderte, weil die Berufspolitiker,
denen er seinerzeit wohlmeinend zurief: „Geben Sie
dem Reich sein Glück und seine Ruhe wieder", ihm
mit Pultdeckeln und Kindertrompeten antworteten.
Herr von Koerber ist bisher schuldlos an dem be­
klemmenden Jammer, unter dem die österreichische
Industrie, ja die gesammte österreichische Volkswirth­
schaft leidet. Er wird aber dazuschen müssen, daß er
nicht mitschuldig wird, er wird auf der Hut sein müssen,
daß ihn gewisse übereifrige, auszeichnungslüsterne
Regierungsorgane nicht auf eine industriefeindliche,
industrievernichtende Bahn drängen.
Ein solches Regierungsorgan ist der derzeitige
Central-Gewerbe-Jnspcctor Muhl. Hat der Mi­
nisterpräsident einJndustrieförderungsprogramm, so muß
der Central-Gewerbe-Jnspector, der nebstdem auch den
sonderbaren Ehrgeiz besitzt, originell sein zu wollen,
ein Jndustrievernichtungsprogramm bereit haben. Die
von Herrn Muhl ausgearbeiteten Unfallverhütungs­
vorschriften wären ja nachgerade geeignet, die Pläne
des Central-Gewerbe-Jnspectors zur Ausführung zu
bringen. Erst in der vorigen Nummer unseres Blattes
gaben wir der Zuschrift eines Industriellen Raum,
dem der Entwurf des Central-Gewerbe-Jnspectors
* Wenn von dem Gebührenerlaß des Finanzministers
abgesehen wird. Die Red.


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 4038 Wien Donnerstag
den Ausruf abpreßte: „Wenn dieser Entwurf
i« Kraft treten und auch für die bereits
bestehen den Betriebe, welche nach den
bisher geltende« Vorschriften errichtet
wurden, in Anwendung kommen sollte,
so ist damit der Ruin von Tausenden von
Etablissements in Oesterreich ausge-
sprochen." Und der Mann hat, wie uus in zahl­
reichen Zuschriften bestätigt wird, leider Recht. Man
sollte also meinen, daß Herr Muhl sich mit
diesem Entwürfe bescheiden könnte. Er hat seine
Schuldigkeit gethan. An ihm wird es nicht liegen,
ihn wird kein Verschulden treffen, wenn auch künftig
noch die Industrie wird gefördert werden wollen und die
Minister dieser Forderung gegenüber rathlos stehen
werden. Mit dem ganzen Stolze eines der treuesten
Pflichterfüllung bewußten Mannes und mit dem ge­
kränkten Gefühle eines Unverstandenen wird Herr
Muhl dann ausrufen können: „Warum hat man mir
seinerzeit nicht gefolgt? Wenn die von mir ent­
worfenen Unfallverhütungsvorschriften Gesetzeskraft
erlangt hätten, die industrielle Frage wäre mit einem
Federstrich gelöst gewesen."
So hätte Herr Muhl ausrufen und sich vor jeder
Verantwortung schützen können. Man braucht ja
nur feinem Rathe zu folgen und neun Zehntel der i
industriellen Betriebe haben aufgehört zu fein. Aber
der Ehrgeiz läßt Herrn Muhl nicht ruhen. Dieser
brennende Ehrgeiz, die Industrie thunlichst rasch von
ihren Schmerzen und gleichzeitig den Staat von ihr
zu befreien, läßt ihn stets neue Mittel erfinnen.
Einen rasfinirten Vorschlag, der gleichzeitig bestimmt
ist, auch die Arbeiterclassen zu beseitigen und so auch
die sociale Frage zu lösen, hat Herr Muhl in dem
kürzlich erschienenen Berichte der Gewerbe-Jnspectoren
erstattet, und es ist ein Verdienst des Secretärs des
„Industriellen Club", Herrn Ingenieur A. G. Raunig,
auf die Bedeutung dieses Vorschlages die Aufmerk­
samkeit gelenkt zu haben. Herr Muhl und die ihm
unterstellten Organe haben, wie aus dem Gewerbe-
Jnspectorenberichte hervorgeht, das Bestreben, die
Verwendung jugendlicher und weiblicher Arbeiter im
Industriebetriebe zu beschränken. Wohl hat Herr
Muhl kürzlich im Arbeitsbeirathe der Anficht Aus­
druck verliehen, daß Lehrlinge auch in der Groß­
industrie eine entsprechende Ausbildung zu erhalten
vermögen; in seinem Berichte an den Handelsminister
aber ist Herr Muhl der Meinung, daß die Ver-
Wendung jugendlicher Arbeiter— aus Lehrlingen
werden ja doch jugendliche Arbeiter— nicht genug
beschränkt werden kann. Zu diesem Zwecke wünscht
Herr Muhl eine Verordnung, mittelst welcher jene gefähr­
lichen oder gesundheitsschädlichen Verrichtungen bezeichnet
Werden können, bei welchen jugendliche Hilfsarbeiter
oder Frauenspersonen gar nicht oder nur bedingungs­
weise verwendet werden dürfen. Aber nicht genug damit
Die Liste der von den Gewerbe-Jnspectoren ange­
führten Verrichtungen, von welchen jugendliche Per-
fönen ein- für allemal ausgeschlossen werden sollen,
erhebt, wie der Central-Gewerbe-Jnspector hervor­
hebt, keinen Anspruch auf Vollständigkeit,
trotzdem, wie Herr Raunig in einer fleißig und
sorgfältigst zusammengestellten tabellarischen Auf­
zählung der diversen Verrichtungen in den einzelnen
Industriezweigen den Nachweis erbringt, fich nicht
viele Verrichtungen werden finden laffcn, bei welchen
die Gewerbe-Jnspectoren die Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter nicht ausgeschlosien wißen wollen.
Und darum will Herr Muhl, angeblich aus Bor-
sicht, sich und seinen Organen das Recht eingeräumt
haben „über den Rahmen der zu erlassen­
den Verordnung hinaus, einzelne Ver­
richtungen als unzulässig zu bezeichnen,
bezw. die Vornahme einer solchen zu ge-
statten, wo besonders berückfichtigenswerthe Fälle
vorliegen". Herr Muhl aspirirt also eine Art Dikta­
tur über die Industrie. Von ihm soll es abhängen,
ob ein Industrieller jugendliche Hilfsarbeiter be­
schäftigen darf oder nicht. Er will Gnaden aus­
theilen und Strafen dictiren dürfen, zunächst will er
aber der Industrie den jugendlichen Nachwuchs
nehmen. In seinem Vorgehen liegt System. Wozu
braucht die Industrie, der seine Unfallverhütungs-
Vorschriften bestimmt find, jugendliche Hilfsarbeiter?
>»Uech" mit Herr« »s« Wittek.
Wir haben in unserem Kampfe als Vertreter
der industriellen Interessen ein eigenthümliches Miß-
geschick: wir müflen stets mit hochgestellten Persön-
lichkeiten die erbittertsten Fehden aussechte». Das ist
für uns nicht- wmiger als angenehm, da unsere
Haltung leicht in den Geruch persönlicher Feindselig-
keit kommen kann. Unser Mißgeschick bestehtnämlichdarin,
daß von dem Momente an, da uns die industrielle«
Interessen zwingen, gegen irgend eine Person in
hoher verantwortlicher Stellung aufzntreten, die Ver­
anlassungen, diese Person anzugreifen, sich häufen.
Mag eS nun Herr Kögler, Herr Muhl oder Herr
«-au jDie Arbeit. 12. Juli 1300 Nr. 605
v. Witt ek fein, wir werden mit den Herrschaften
nicht fertig, sie geben uns stets von Neuem zwingen­
den Anlaß, ihnen die Wahrheit zu sagen. Wenn es
nicht für uns ein Mißgeschick ist, so kann cs nur
die Ungeschicklichkeit solcher Herren sein, daß wir mit
ihnen immer hadern müfien.
In unserem Pech oder in der Ungeschicklichkeit
des Herrn v. Wittek mag es begründet sein, daß
wir speciell mit ihm uns so häufig und nicht gerade
wegen freundschaftlicher Auseinandersetzungen beschäf-
tigen müfien. Herr v. Wittek galt lange als ge­
diegener Fachmann, bis unser Mißgeschick oder seine
Ungeschicklichkeit uns zwang, im vorigen Jahre gelegentlich
der Waggonmangel-Katastrophe seine fachmännische
Insolvenz zu verkünden. Seitdem kam sein Name
nicht mehr aus den Spalten der „Arbeit". Wir
wollen über minder wichtige Anlässe hinweggehen.
Ist es aber nicht ein Mißgeschick für uns, daß Herr
v. Wittek kürzlich Tariferhöhungen zum Schaden der
Industrie ankündigte? Und setzt sich dieses Pech
nicht fort, wenn wir heute uns genöthigt sehen, eine
geradezu komisch anmuthcnde Heldenthat der Staats-
bahnverwaltung zu berichten?
Eine große böhmische Firma sendet uns da ein
Circular der k. k. Staatsbahndirrction Prag ein,
das ihr wie wohl allen größeren Unternehmungen
des Directionsbezirkes in den letzten Tagen zu­
gekommen ist. Dieses Circular lautet:
P. T.
Es ist eine alljährlich wiederkehrende Erscheinung,
daß der Güterverkehr in den Monaten September, Oc-
j tober, November und December seine größte Dichte er-
i reicht und an den gesammten Wagenpark so hohe An­
forderungen stellt, daß während dieser Zeit eine an­
haltende Wagenknappheit unausbleiblich ist, periodisch
sogar ein empfindlicher Wagenmangel zutage
tritt, und es liegt im selbswerständlichen Interesse so­
wohl der Bahn als auch der Versender und Empfänger
von Gütern, daß vor der Herbstsaison Vor­
kehrungen getroffen werden, die geeignet sind, den
Wagenmangel so weit als berechenbar hintanzuhalten,
jedenfalls aber ihn abzuschwächen.
Wenn diese Erscheinung eingangs als eine alljähr­
lich wiederkehrende bezeichnet wurde, so steht dieselbe in
der heurigen Herbstsaison in umso sicherer Aussicht, als
die Industrie noch unter den Folgen des jüngsten
Kohlenarbeiterstrikes zu leiden haben und einerseits die
verspätete Nachdeckung, anderseits ein intensiverer Betrieb
der einzelnen Industrie-Etablissements eine noch erhöhte
Inanspruchnahme des Wagenparkes zur Folge haben
dürfte.
Die Bahnanstalt wird Alles vorkehren,
um den eingangs erwähnten Zweck zu er­
reichen und dem Wagenmangel nach Thun-
lichkeit vorzubeugen. Sie wird sowohl auf
entsprechende Verkehrsmaßnahmen, als auch
auf jenen Bestand an Wagen bedacht sein,
der nach den bisher gemachten Erfahrungen
dem durchschnittlichen Bedarf« der stärksten
Verkehrszeit genügen dürfte.
Wenn die Bahnanstalt hinsichtlich des Wagenparkes
und der Güterbewegung den zu erwartenden An­
forderungen Rechnung getragen hat, so ist ihrerseits das
Möglichste zur Hintanhaltung, beziehungsweise Ab-
fchwächung des Wagenmangels geschehen.
Weitere diesen Zweck fördernde Vorkehrungen müfien
nach der Ueberzeugung der gefertigten k. k. Staatsbahn-
direction in dem wohlwollenden Entgegen­
kommen der P. T. Versender und Empfänger
jener Güter gesucht werden, die, wie Kohle, Kalkstein rc.
in Mafien zum Transporte aufgegeben werden, und
deren Preisschwankung und Werthminderung, soweit
diese Umstände bei einer Bevorräthigung (Ist das
nicht schön deutsch?! Anm. d. Red.) mit ihnen in Be­
tracht kommen, nicht so bedeutend sind, als daß sie
gegenüber den durch einen Wagenmangel verursachten
Nachtheilen, wie Nichtbezug oder Werthminderung durch
Transportverzögerung, ausschlaggebend wären.
Im Allgemeinen und nicht zum geringsten Theile
im Jnterefie der geschätzten Etabliffements selbst erlaubt
sich die gefertigte k. k. Staatsbahndirection dieselben zur
Mitwirkung bei den Vorkehrungen gegen
die schwierige Herbstsituation einzuladen.
Die geehrten Etabliffements wollen sich in erster
Linie schon im Laufe der Monate Juli und
August gefälligst mit einem Vorrathe an
Rohprodukten, als Kohle, Kalkstein rc. versehen,
damit sie in den Stand gesetzt werden, das eventuelle
nicht regelmäßige Eintreffen derselben in der productions-
kräftigen Zeit des Herbstes ohne Nachtheile für den
Betrieb ertragen zu können.
Die geschätzten Etabliffements wollen ferner darauf
bedacht sein, die allenfalls bestehenden Anlagen für einen
voraussichüich größeren Wagenumsatz entsprechend aus­
gestalten und Einrichtungen, wie Brückenwagen, Schiebe­
bühnen, Drehscheiben und Einfahrten, der gegenwärtig
im Verkehre befindlichen, größeren Wagentype anpaffe»
zu wollen, damit einer raschen Wagencirculation keine
baulichen Hinderniffe entgegenstehen.
Die gefertigte k. k. Staatsbahndirection ersucht
schließlich im Jnterefie der Allgemeinheit, die Beladung
und Entladung der Güterwagen während der Herbst­
monate so rasch als möglich vollziehen zu lassen und
von der vollen Ausnützung der diesbezüglich eingeräumten,
tarifarischcn, beziehungsweise vertragsmäßigen Rechte
Umgang nehmen zu wollen.
Die Bahn selbst, wird, ebenfalls zur Wahrung der
allgemeinen Jntereffen, jede Wagenüberhaltung mit dem
vorgesehenen Betrage pönalisiren. Ansuchen um Auf­
lassung von Pönalien für Wagenüberhaltungen, die in
die Zeit des Herbstverkehres fallen, werden keinesfalls
Berücksichtigung finden.
In der angenehmen Erwartung, daß die
P. T. Interessenten für ihren Theil das Mög-
lichstezurErreichungdesangestrebtenZieles
beitragen werden, sieht die gefertigte k. k. Staats­
bahndirection spontanen Anträgen mit Vergnügen ent­
gegen und wird dieselben gewiß nach Möglichkeit ihrer
Durchführung berücksichtigen.
Prag, am 12. Juni I960.
Der k. k. Staatsbahndirector:
Palla m.'p.
Die Einsendung obigen Circular» begleitet die
Firma mit folgendem Briefe:
„Wenn ich schon den guten Willen zeige und
diese Vorräthe an Rohproducten durch materielle
Opfer anschaffen will, wird mir dies zur Un­
möglichkeit gemacht, nachdem mein Kohlen­
lieferant unter dem 6. Juli d. I. mir berichtet:
,Leider erschwert der seit der Vorwoche
herrschende Mangel au k. k. Staatsbahn­
wagen die Essecluiruuge» nach diesen Re­
lationen sehr wesentlich; vorgestern und
gestern erübrigte« den Werken nur eine
ganz geringe Anzahl Waggons für de»
Parteieuverkehr; der weitaus größte Theil
wird durch Verladungen von Regiekohle in
Anspruch genommen.'"
Wie soll man fich nun diesen Widerspruch
zwischen dem Circular der Prager Staatsbahndirection
und dem auch jetzt schon herrschende» Waggon­
mangel erklären? Sollte die Direction von dem Wagen­
mangel nichts wißen? Oder soll durch das Circular die
Staatsbahnvcrwaltung in die Lage gesetzt werden,
beim Eintritt des herbstlichen Wagenmangels ihre
Hände in Unschuld zu waschen und alle Schuld auf
die ewig krakehlcnden Industriellen zu schieben, die
sich nicht rechtzeitig „bevorräthigen"? Die wahr­
scheinlichste Erklärung dürfte wohl der verknöcherte
Bureaukratismus der Staatsbahnverwaltung sein.
Wer weiß, wann das Circular von Herrn v Wittek
angeordnet, wann es concipirt wurde, wie lange es
im Expedit gelegen, wann es an die Bahndirect tonen
abgegangen, wann von diesen den Jnterefienten über­
mittelt wurde? Auf einem solchen bureaukratischen
Weg kann es schon passiren, daß das Circular, welches
rechtzeitige Sammlung von Vorräthen verlangt, in
einer Zeit großen Wagenmangels an die bestimmte
Adreffe gelangt. Für diesen dem Zweck einer Bahn­
verwaltung sicher total widersprechenden Bureau­
kratismus ist aber Herr v. Wittek verantwortlich.
Haben wir also mit ihm nicht wirklich ständiges
Mißgeschick? Wir und Oesterreich?
| METALLWAREN^fm|8jl
FABRIK
®ADLER,BUCHSTABEH,SCHILDER.'
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
)BUDWEIS|
Hof-Buchdruckerei
lies, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Dracksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampflictritli. 21 DrockprsssiL Tltit HUlsMseliiu.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u, Kohlenlager» Brennholz-Verkleinerung»*
und Dampf kraftv ermiethTings-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhans, Zinkgasse Nr. I.
4t% FRITZ& MASCHZE *A
/\ Wien, U/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
MG- Für tadaatrielle Zwecke besondere BoaMcatieaea.
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, I1/&.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk» Dresdnerstrasse 42*


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 3 ]
nt. 505. Wien, Donnerstag
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnns von MascLiuenwcrkieiiKen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für 0as- Koch- und Heiz -Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster ete.
Wellbleebmantel• Oefen für Coababelaanff.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Visu, I. Tegetthoffstraaae 1, Ecke Neuer Markt.
Eni» Sfojfr'tclii Matnr-, Stahl-, Eisan- end Hatallmann-Fahrft
Joachim Winternit* Messen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schals.
Einengung: Messer waaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
meeeer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alnminiamlegirnng für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberosterreicb.
tsiroiüft.
Wien, 11. Juli 1900.
KrüsrmgscommWon für die Grporl-
akadewie.
Der Handelsminister hat im Einvernehmen mit dem
Minister für Cultus und Unterricht in die Com­
mission für die Abhaltung der Diplomsprüfung
an der Exportakademie des österreichischen
Handelsmnseums berufen: Als Delegirten des
Handelsministeriums und Borsitzenden der
Prüfungskommission Herrn Dr. Franz Stibral,
Sectionschef im Handelsministerium; als deffen Stell­
vertreter im Borsitze die Herren Hugo Freiherrn
v. Glanz, Geheimen Rath, Handelsminister a. D.;
Josef Freiherrn v. Schwege l, Geheimer Rath, Vice-
prüsident des österreichischen Handesmuseums; Michael
Freiherrn Pidoll zu Quintenbach, Sectionschef,
Director der Theresianischen und Consularakademie;
Georg Ritter v. Thaa, Sectionschef im Handelsmini­
sterium. Als Delegirten des Ministeriums für
Cultus und Unterricht Herrn Dr. Karl Zehden,
Regierungsrath, Inspektor für den commerciellen Unter­
richt und in dessen Stellvertretung Herrn Dr. Friedrich
Dlabaö, Minifterial- Bicesecretär, beziehungsweif»
Herrn Dr. Johann 2 o lg er, Ministerial-Concipisten im
Ministerium für Cultus und Unterricht. Als Mit­
glieder außerhalb des Lehrkörpers der Ex-
portakademie die Herren Hans Cöjöek Edlen von
Smidaich, Großindustriellen, Präsidenten des Export­
vereines; Albert Janowitzer, Kammerath, Exporteur;
Eduard Ritter v. Kanitz, ^cporteur; Alfred Ritter
v. Lindheim, Kammerrath; Max Mauthner, Mit­
glied des Herrenhauses, Präsident der Wiener Handels­
und Gewerbekammer; Herrn Robitsek, kaiserlichen
Rath und Exporteur; Alois Schwaiger, Exporteur;
Adolf Wiesenburg, kaiserlicher Rath und Groß­
industrieller. Als Mitglied den mit der Leitung
der Direction des österreichischen Handelsmuseums be-
trauten.Ministerialrath imHandelsministerium Dr. Mauriz
R. v. Roeßler. Ferner als Mitglieder aus dem
Lehrkörper die ordentlichen Professoren Herren Bice-
director Anton Schmid, Dr. Siegmund Feilbogen
Dr. Siegmund Feitler und Dr. Josef He klarier^
die außerordentlichen Professoren, beziehungsweise Do­
centen Herren Alexander Freud, Marc Gratacap,
Henry Langridge, Dr. Rudolf Pollak, Dr. Josef
Priebsch, Dr. Rober Sieger und Dr. Ludwig
Strauß.
Der $trike der Rotterdamer Hafen­
arbeiter.
Eines der charakteristischen Merkmale der social­
demokratischen Bewegung, welches derselben sozusagen
den Stempel aufdrückt, ist das gewaltthätige Wesen,
der Terrorismus, mit welchem die Anhänger der
Socialdemokratie Jeden, der sich nicht zur socialistischen
Hcilslehrc bekennt, einschüchtern und drangsaliren.
In besonders markanter Weise zeigen sich die social­
demokratischen Jünger während eines Strikcs in ihrer
wahren Gestalt. Wenn der Arbeitgeber, gegen welchen
der Strike gerichtet ist, die oft ganz unberechtigten
und unerfüllbaren Forderungen der Strikenden zurück­
weist, dann greifen diese oft zur nackten und rohen
Gewalt, um so den Unternehmer dafür zu strafen, daß
er sich nicht willenlos ihrem Commando und Dictate
fügte. Am meisten bekommen aber die arbeitswilligen
Arbeiter die Wuth und das gewaltthätige Wesen
ihrer socialistischen College« zu spüren. Beschimpfungen
und Vergewaltigungen Arbeitswilliger find ja bei
jedem Strike auf der Tagesordnung. Die Strike-
posten haben den ausgesprochenen Zweck, dafür Sorge
zu tragen, daß sich kein Arbeitswilliger in dem
Uutemehmen, dessen Arbeiter strike«, zur Arbeit ein­
findet, oder falls dies doch geschehen sollte, diesen
„Berräther" der entsprechenden Behandlung durch die
„Genossen" zuzuführen.
Ein classisches Beispiel eines von der Social­
demokratie inscenirten Strikes mit allen den üblichen
Gewaltthätigkeiten,' mit all' dem usuellen Terroris­
mus und Bergewaltigungssystem seitens der Strikenden
im Gefolge bietet der Strike der Rotterdamer
Are Arveit.
Hafenarbeiter. Die Hafenarbeiter in Rotterdam
find vor einigen Tagen in den Ausstand getreten,
weil die Spediteure ihre Forderungen als ganz uner­
füllbar und unberechtigt zurückwiesen. Kaum war der
Strike proclamirt, so entfalteten die Ausständischen
den unglaublichsten Terrorismus, verhinderten
das Löschen der Ladungen, schüchterten die
Arbeitswilligen durch Drohungen ein und
versuchten mit roher brutaler Gewalt die allgemeine
Arbeitsruhe zu erzwingen. Bis Sonntag Abends waren
die streikenden Hafenarbeiter in Rotterdamm in den ein­
zelnen Häfen die unbedingten Herren und
Gebieter. Sie fuhren mit zahlreichen
schnellfahrenden kleinen Dampfern
zwischen den einzelnen Schiffen umher und
verhinderten von auswärts entbotene Arbeiter
am Besteigen der zu löschenden Schiffe.
In einen englischen Dampfer drangen sie
mit Gewalt ein und beschädigten die Take­
lage. Auch bei dem Frachtsuhrwerkgeschäft in der
Stadt halten die Ausständischen scharfe Controle.
Zahlreiche Wagen wurden umgestürzt, bei anderen
wurden die Stränge durchgeschnitten. Mit
einem Worte, die strikenden Hafenarbeiter etablirten
eine wahre Gewalt- und Schreckensherrschaft.
Das wurde nun der holländischen Regierung, der
man gewiß nicht Mangel an Liberalismus und Hin­
neigung zu reactionären Tendenzen vorwerfen kann,
denn doch zu bunt, und sie traf Maßregeln, um dem
schrankenlosen Terrorismus der streikenden Rotter­
damer Hafenarbeiter ein Paroli zu bieten. Sonntag
Abends rückte ein Bataillon des in Amsterdam gar-
nisonirendeu 7. Infanterie-Regimentes und eine
Schwadron Hußaren in Rotterdam ein, um für die
Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung zu sorgen.
Allein die Streikenden setzten trotz der Anwesenheit
des Militärs ihre Gewaltthätigkeiten fort. Da ent­
schloß sich die holländische Regierung zum äußersten
Schritt. Sie verhängte Dienstag über Rotterdam den
Belagerungszustand und verstärkte die in
Rotterdam bereits befindliche Garnison. Seit Dienstag
Früh kreuzen in den Häfen von Rotterdam zwei
Kanonenboote und noch einige mit Sol­
dateng es üllteBoote, um weitere Ausschreitungen
der Ausständischen, namentlich die thätliche Bedrohung
Arbeitswilliger ünd die Beschädigung von Eigenthum
zu hindern. Ueberdies ist die Ankunft eines Panzer­
schiffes in Rotterdam avisirt.
Diese radicalen Maßnahmen der holländischen
Regierung dürften die strikenden Hafenarbeiter von
Rotterdam denn doch zur Besinnung bringen und sie
in die ihnen gesetzten Schranken weisen. Ein Ende
dieses von den holländischen Socialisten muthwillig
heraufbeschworenen Strikes ist nicht abzusehen, da die
Ausständischen von ihren Arbeitgebern unbedingte
Unterwerfung unter ihre Forderungen verlangen. Der
Rotterdamer Hafenarbeiterstrike bleibt aber, er möge
nun mit dem Siege der Unternehmer oder der
Arbeiter abschließen, auf jeden Fall ein Schandmal
für die Socialdemokratie, die wieder einmal, sowie
bei Tausend und Abertausend früheren Anlässe» den
Beweis erbracht hat, daß ihr in Bezug auf gewalt-
thätiges terroristisches Wesen ihrer Anhänger von
keiner anderen Partei der Rang streitig gemacht
werden kann.
Gerichts saaf.
Geklagt matz Merke«!
Am 15.Juni wurde Leopold Sonnleithner von
dem Fuhrwerksbesitzer Herrn Moriz Steckerl gegen
einen Wochenlohn von 18 Kronen als Kutscher aufge­
nommen. Am 29. Juni stellte Herr Steckerl den
Kutscher wegen einer Unterlassung zur Rede, worauf
dieser Herrn Stecker! gröblich beleidigte. Darauf
meinte Herr Steckerl, Sonnleithner könne, falls
ihm etwas nicht paffe, jederzeit sein Haus verlassen,
sowie er sich das Recht währe, Sonnleithner, sobald
er ihm nicht convenire, zu entlassen. Darauf erklärte
Sonnleithner: „Dann gehe ich gleich!", nahm
seine sieben Zwetschken und ging.
Sonnleithner klagte nun sonderbarerweise
Herrn Steckerl beim Gewerbegerichte auf Zahlung
einer Entschädigung vyn 36 Kronen für den Ausfall
der vierzehntägigen Kündigungsftist, indem er in seiner
Klage ausführte, Herr Stecker! habe ihn am 29. Juni
aus dem Dienste geschickt und auf seine— des Klägers
— Einwendung, er werde vierzehn Tage machen, er­
klärt: „Nein, Sie müssen gleich gehen!" Der Sohn des
Geklagten Alexander Stecker! und der bei Herrn
Steck er l bedienftete Wagnergehilfe Mathias Nowak
gaben jedoch unter Eid an, daß Sonnleithner im
Verlaufe des mit seinem Arbeitgeber gehabten Wort­
wechsels auf die Bemerkung des Letzteren, Sonn­
leithner könne, wenn ihm etwas nicht passe, gehen,
erklärt habe: „dann gehe ich gleich!", und daß er seine
Worte auch sofort in die That umgesetzt und seinen
Dienstplatz eiligst verlassen habe.
12. Juli I960 Seite 4039.
Auf Grund dieser Zeugenaussagen wurde der
Kläger mit seinem Klagrbegehren abgewiesen, weil
das Gericht aus denselben die Ueberzeugung gewann,
daß keine Entlassung vorliegt, sondern daß der Kläger
selbst den Dienst verlassen habe.
N»1ltrrrttkenheri während der Ardett ist
ei« Girtlastnngsgruttd.
Bei dem Wiener Stadtbaumeister Alois Müller
standen die beiden Maurergehilfen Franz Wenz und
Johann Stransky in Arbeit. Da Herrn Müller mit­
getheilt wurde, daß der Gehilfe Wenz im v o l ltrunkenen
Zustande am Baue erscheine, schickte er den Polier
Gürtler dahin, mit dem Aufträge, dem Partieführer
Sala die Weisung zu ertheilen, Wenz sofort zu ent­
lassen, da derselbe im trunkenen Zustand«
schwere Sohlenstücke und Schaufeln von dem
Gerüste herabgeworfen und so die körper­
liche Sich erheit der Passanten arg gefährdet
habe. Sala befolgte aber den erhaltmen Auftrag nicht
und beließ Wenz weiter in Arbeit. Bier Tage später,
nach der Lohnauszahlung am Samstag, wurde Wenz
und Stransky sodann entlassen. Letzterer deshalb,
weil der Bau, auf welchem er arbeitete, fertiggestellt war.
Franz Wenz und Johann Stransky klagten nun
Herrn Müller beim Gewerbegericht auf Zahlung eines
Betrages von 32 Kronen 40 Heller als Entschädigung
für den Wegfall der 14 tägigen Kündigungsfrist. Das
Klagebegehren des Franz Wenz wurde vom Gewerbe­
gerichte abgewiesen, weil er sich durch das Herab­
werfen schwerer Gegenstände vom Gerüste im voll-
trunkenen Zustande einer so schweren Pflichtver­
letzung schuldig gemacht habe, daß seine so­
fortige Entlassung als gerechtfertigt an­
gesehen werden müsse. Dem Klagebegehren des
Johann Stransky wurde stattgegeben, weil an­
gesichts der Thatsache, daß wegen der Kündigung mit
ihm keine nähere Vereinbarung getroffen worden war,
die 14 tägige Kündigungsfrist Geltung gehabt habe.
Die defteMene K«»dig«ttg.
Im April d. I. trat der Agent Victor Böhm bei
der Finna Karl Breuer& Söhne in Stellung. Da er
seine Obliegenheiten nicht zur Zufriedenheit seiner Chefs
erfüllte, wurde ihm Anfangs Mai pro Ende Juni
gekündigt. Am letzten Juni wurde er nach Auszahlung
seines Gehaltes ordnungsgemäß entlassen. Victor Böhm
strengte nun beim Gewerbegericht eine Klage gegen die
Firma K. Breuer L Söhne auf Zahlung von 390 K als Er­
satz für die Kündigungsfrist an, indem er angab, daß
ihm nicht gekündigt, er vielmehr ohne Kündigung
entlassen worden sei. Bei der über die Klage des
Victor Böhm letzten Montag vor dem Gewerbegerichte
stattgehabten Verhandlung sagte der in Vertretung der
geklagten Firma erschienene Mitchef derselben, Herr Felix
Breuer unter Eid aus, daß er selbst dem Kläger in
den ersten Maitagen pro Ende Juni gekündigt habe,
während Böhm mit Rücksicht darauf, daß er, wie er
behauptete, ohne Kündigung entlassen worden sei, fein
Klagebegehren ausrecht hielt. Auf Grund der eidlichen
Aussage des Herrn Felix Breuer wurde Victor Böhm
mit seinen Ersatzansprüchen abgewiesen.
Aus i'tttmfreii und! Werkstätten.
|t. A. M. 0.
Den Lesern unseres Blattes ist die Frechheit der
Anrempelungen von Unternehmern durch die socia­
listische Presse aus zahllosen Beispielen bekaunt. In
den berüchtigten Notizen dieser Blätter über Zu­
stände in Fabriksetablissements feiern bekanntlich
Lüge und Entstellung wahre Orgien. Wir benützen
jeden Anlaß, diese Notizen auf ihre Wahrhaftigkeit
zu prüfen und die Ocffentlichkeit über den Werth
der socialistischen Berichterstattung aufzuklären. Selten
aber sind wir in der Lage, die socialistische Preß-
verlogenheit so gründlich zu beleuchten, wie in dem
nachstehenden Falle. Das Hetzorgan des Metall­
arbeiterverbandes, der „Oesterreichische Metallarbeiter",
brachte nämlich in seiner Nummer vom 28. v. M.
folgende Notiz:
March egg. In der Marchegger Maschinenfabrik
und Eisengießerei der Firma Max Sonnenschein
gestalten sich die Verhältnisse Tag für Tag schlechter.
Trotz des Ehrenwortes, welches der Chef der Firma
seinen Arbeitern im Beisein des Verbandsvertreters ge­
geben hat, erlauben sich seine Vorgesetzten die Arbeiter
auf die unerhörteste Weise zu chicaniren, indem sie
solche Preise für Arbeiten machen, bei welchen sich der
Arbeiter absolut nichts verdienen kann. Wollen die
Arbeiter eine Arbeit unter solchen Bedingungen nicht
annehmen, so läßt man dieselbe zwei bis drei Tage
stehen; gefällt ihnen dieses nicht, so heißt man sie gehen,
ohne die vereinbarte vierzehntägige Kündigung zu be­
achten.


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4040. Wien, Donnerstag
Der Fabriksinhaber Herr Max Sonnenschein
besitzt nach seiner eigenen Angabe ein sehr „gefühlvolles,
weiches Herz für die Arbeiter". Damit dieses vor lauter
Mitleid mit seinen Arbeitern nicht zerschmelze, zieht er
sich selbstverständlich in sein Comptoir nach Wien zurück
und läßt in der Fabrik seinen Sohn, einen, jungen,
heißblütigen Protzen, nach Beliehen schalten und walten.
Auch die beiden ersten Meister, die sich der brutalen
Behandlung gegen die Arbeiter nicht vollständig an­
passen konnten, mußten entfernt werden und wurde als
Gußmeister ein gewisser Groß angestellt, der soeben
die Schule im ungarischen Bakonywalde durchgemacht
haben mag. Dieser Mensch zeigt seine Kunst hauptsächlich
im Reduciren der Preise und meint, wem es nicht paßt,
der könne gehen, denn er bekomme genug ungarische
Gießer, die gerne für 12 bis 18 Kronen die Woche ar­
beiten werden. Jedenfalls dürften das Gießer sein, die
von der Viehmast mehr verstehen, als von der Gießerei.
Entlassungen sind jetzt auf der Tagesordnung und
finden wir dies auch begreiflich, denn aufgeklärte Ar­
beiter können von solchen Meistern, wie Herr Groß
einer ist, nicht geduldet werden. Nun aber einige Fragen
an die Fabriksleitung selbst: Am 28. April wurde das
Verhältniß mit der Allgemeinen Arbeiter-Krankenkasse
gelöst und bekommen seit jener Zeit die erkrankten Ar­
beiter kein Krankengeld ausgezahlt, wenn sie auch, wie
zum Beispiel Genosse H e i n k a, durch vier Wochen
krank gewesen sind; und doch werden von den Arbeitern
Beiträge für die Krankenkasse, und zwar bis zu einer
Krone wöchentlich abgezogen.
Herr Sonnenschein! Wie verhält sich die An­
gelegenheit? Wo kommen diese Beiträge hin und für
was werden dieselben abgezogen, wenn man keine An­
sprüche hat? Die Firma weiß sich überhaupt sehr gut
ihrer Verbindlichkeit gegen kranke Arbeiter zu entledigen.
Verlangt ein solcher Krankengeld, dann bekommt er ein­
fach sein— Arbeitsbuch und kann gehen. Herr Sonne n-
sch ein! Wie nennt man so ein Vorgehen? Und zum
Schlüsse endlich, wie nennt man einen Menschen, auch
dann, wenn er graue Haare hat, der sein gegebenes
Ehrenwort bricht? U. A. w. g.
Die erbetene Antwort.
U. A. w. g., schließt mit cynischer Frechheit der
obige Bericht. Wir haben nun von der angegriffenen
Firma die Antwort thatsächlich erbeten und wollen
sie weder dem „Metallarbeiter" noch der Oeffentlich-
keit vorenthalten. Sie beleuchtet mit greller Deutlich­
keit die Wahrheitsliebe der in der socialistischen
Presse erscheinenden Denunciationen. Die Firma
schreibt uns nämlich:
Marchegg, 5. Juli 1900.
Verehr!. Redaction der „Arbeit", Wien.
Bestens dankend für Ihre freundliche Zuschrift
gebe ich Ihnen bekannt, daß die Behauptungen des be­
legten Artikels von Anfang bis Ende erlogen sind. Der
Aufsatz charakterisirt die verwerfliche Kampfweise, welche
diese Arbeiterbeglücker gebrauchen.
Meine Fabrik ist seit ihrem Bestehen das Ziel
wüthender Angriffe der Metallarbeitervereinigung ge­
wesen, welche offenbar hoffte, hier Gelegenheit zu haben,
die Fabriksdisciplin vom Hause aus möglichst zu unter­
graben ^und den Arbeitern ungerechtfertigte Vortheile
zu verschaffen. Unterstützt wurde dieses Benehmen an­
fangs leider von mir selbst, weil ich zu human war
und die leidigen Wohnungsverhältnisse der hiesigen Ge­
gend den Agitatoren stets eine Handhabe boten, um an
mich die unglaublichsten Anforderungen zu stellen. Meine
Arbeiter sind alle gut bezahlt und der größte Theil von
ihnen auch vollkommen zufrieden. Nur in der Gießerei
sind stets einige unzuftiedene Köpfe, meistens schlechte
Arbeiter, aber dafür große Maulhelden, welche da
stets aufführen und mir Prügel zwischen die Füße
werfen. Die Gießerei arbeitete die ersten Monate sehr
schlecht, wie dies bei einem neuen Werke nicht anders
möglich, der Gußmeister war seiner Aufgabe nicht ge­
wachsen, wurde entlassen und ein neuer, sehr tüchtiger
Mann engagirt. Dieser, ein feiner, hochanständiger
Mann, ist ein Meister im wahren Sinn des Wortes,
der seine Arbeit gewissenhaft verrichtet und nicht wie
der ffühere Meister, der die Arbeiter unterstützte, indem
er ihnen dadurch mehr zur Auszahlung anwies, als
ihnen gebührte, daß er einen großen Theil der Aus­
schußarbeit verrechnete. Der neue Meister entließ auch
mehrere Arbeiter, die sich als ganz unfähig erwiesen
und nahm auch theilweise Lohnreducirungen vor, jedoch
ist kein Arbeiter hiedurch in seinem Verdienste verkürzt
worden. Denn während früher 40 bis 50 Procent Aus­
schuß gemacht wurden, arbeitet heute die Gießerei mit
normalem Ausschuß und ich kann aus den Lohnlisten
nachweisen, daß gute Former auch heute noch über
3 fl. 50 kr. pro Tag verdienen. Der neue Zug hat aber
den Untauglichen, welche offenbar das Damoklesschwert
über sich hängen gesehen haben, nicht gepaßt und sie
zu neuerlichen Forderungen (wie einen Minimal­
lohn von 2 bis 3 fl.) veranlaßt, die ja ganz über­
flüssig sind, wenn der Arbeiter wirklich arbeitet.
Z)ie Arbeit
In der Werkstätte verdient der gewöhnlichste
Schlosser nicht unter 2 fl., aber mehrere kommen zu
einem Verdienste von 5 fl. in 10 Arbeitsstunden. Roh
und brutal ist bei uns nie Jemand behandelt worden,
eher zu gut, daher auch die ewigen Angriffe, weil die
Leute mitunter Humanität und Gerechtigkeitssinn für
Schwäche halten.— Daß einige Arbeiter die Arbeit
verweigerten, weil ihnen ein Accordsatz zu niedrig schien,
ist vorgekommen. Da dies aber nicht die richtige Art
und Weise ist, habe ich das Disciplinarmittel ergriffen,
dem Betreffenden gar keine Arbeit zu geben. Wenn sich
jeder Arbeiter, speciell in der Gießerei, aussuchen will,
was er arbeiten will und was nicht, so hört überhaupt
der Fabriksbetrieb auf und wenn der Arbeiter glaubt,
benachtheiligt zu sein, so gibt es ja noch eine höhere
Instanz als den Meister und es gibt ja auch ein Re-
clamationsrecht laut Arbeitsordnung. Aber wenn Trotz
und Gewalt angewendet wird, muß ich auch Gewalt
anwenden.
Ohne Einhaltung der Kündigung ist noch nie ein
Mann entlassen worden, was ich jederzeit nachweisen
kann (ebenso wie die Lohnverhältniffe). Wenn sofortige
Entlassungen vorkamen, war ich hiezu laut Arbeits­
ordnung berechtigt. Zwei Fälle von sofortiger Ent­
lassung betrafen aber leider gerade die Obmänner der
hiesigen Section des Metallarbeiterverbandes. Der eine
Namens VaSak, wurde entlassen, weil er eine
Arbeit verweigerte und die Gießerei ver­
ließ. Dies geschah unter dem ffüheren Meister. Der
andere Namens Kotaöka, der vermuthliche Inspirator
des letzten Artikels, wurde wegen Ehrenbeleidigung des
Meisters entlassen. Daher die große Aufregung des Ver­
bandes. Kotaöka habe ich übrigens vor seinem Aus­
tritte in Gegenwart sämmtlicher Vertrauensleute der
Fabrik „unverschämter Kerl" genannt, damit er mich
klage und ich Gelegenheit habe, vor Gericht
den Wahrheitsbeweis zu erbringen.
Nun zur Krankenkasse. Wir haben die eigene Be-
triebskrankenkaffe lediglich int Interesse der
Arbeiter gegründet, trotzdem sie hier schwer bestehen
kann und mir Opfer auferlegt. Als Dank dafür
diese unglaublich verlogenen Angriffe. Die
Allgemeine Arbeiter-Krankenkaffe verweigerte die Bei-
stellung des Arztes und der Medicin. Die Arbeiter
wurden dadurch in ihren Bezügen verkürzt und waren
unzufrieden. Ich zahlte M Procent Beiträge. Diese
Uebelstände beabsichtigte ich zu beheben. Heute zahle ich
mindestens 50 Procent laut Statuten, die Beiträge und
Krankengelder werden im gleichen Ausmaße wie früher
erhoben und Jeder, der vom Kassenärzte als krank ge­
meldet ist, erhält sein Geld, wie ich jederzeit nachweisen
kann. Es kamen nun zwei Fälle vor, in denen Arbeiter,
welche durch ihr eigenes Verschulden zu kurz kamen, die
Sachlage ihren Collegen gegenüber lügenhaft entstellten
und dadurch Unzufriedenheit hervorriefen.
1. Der Gießer Zavadil hatte einen leichten Ka­
tarrh und wollte nach Hause fahren. Der Krankenkasse-
arzt erklärte, er sei nicht krank, doch könne man ihm
einen Urlaub geben, wenn er auf das Krankengeld ver­
zichte. Zavadil erklärte sich damit einverstanden, nach­
dem er ohnedies freiwilliges Mitglied der Allgemeinen
Arbeiter-Krankenkaffe sei. Zavadil fuhr dann weg.
Als er zurückkam, trat er an mich mit der Forderung
um sein Krankengeld heran. Er hatte nämlich vergessen,
sich bei der Allgemeinen Arbeiter-Krankenkaffe zu melden
und diese verweigerte natürlich die Zahlung. Ich habe
ihm, trotzdem ich hiezu nicht verpflichtet war, zwanzig
Kronen gegeben. Bevor Zavadil abreiste, erhielt er
von mir zwanzig Kronen Vorschuß. Diese wurden ihm
nach seiner Rückkehr ratenweise abgezogen. Zavadil
behauptete nun, daß ich ihm die zwanzig Kronen Ent­
schädigung wieder abziehe.
2. Der Gießer H a i n k a war secundär syphilitisch
und bereits einige Wochen vor der Jnstallirung der
Krankenkasse im Spital, von wo er ungeheilt retour
kam. Ich konnte ihn laut Arbeitsordnung entlassen»
wollte ihn aber nicht um sein Brot bringen. Ms die
Krankenkasse installirt wurde, erklärte der Arzt, daß die
Aufnahme des Hainka unmöglich sei, nachdem de»
Mann bereits krank sei und gewiß jährlich 10 bis
30 Wochen kostspielige Spitalcuren durchmachen müsse.
Ich ließ ihn deshalb kommen und sprach mit Hainka
darüber, der damit vollkommen einverstanden war und
ebenfalls erklärte, ffeiwillig bei der Allgemeinen Arbeiter-
Krankenkasse zu verbleiben. Krankenkassengebühr wurde
ordnungsmäßig nicht von ihm eingehoben. Hainka
war sieben Wochen im Spital, kam zurück, hatte gleich­
falls die Allgemeine Arbeiter-Krankenkasse nicht ver­
ständigt und verlor seinen Anspruch. Jetzt verlangte er
von mir Krankengeld. Ich verweigerte dies, sagte ihm
jedoch zu, mir die Sache noch zu überlegen, ob ich ihm
freiwillig eine Unterstützung gewähren würde. Hainka
erhielt den Auftrag, sich bei dem Arzt zu melden und auf
seine Arbeitsfähigkeit untersuchen zu lassen. Statt dessen
verschwand Hainka und theilte mir nach einer Woche
per Karte mit, daß er abgereist sei. Als Antwort darauf
sandte ich ihm sein Arbeitsbuch, da ich laut Arbeits-
12. Juli 1900 Nr. 505.
ordnung in diesem Falle zu sofortiger Entlassung be­
rechtigt bin. Nun hatte Hainka während seiner Er­
krankung 43 Kronen 80 Heller Vorschüsse erhalten.
Diese habe ich ihm nach seiner Entlassung freiwillig er­
lassen. Gewiß kein Act der Brutalität! Hainka hat
offenbar den Fall so entstellt, als ob er wegen An­
forderung des ihm nach seiner Ansicht gebührenden
Krankenkaflengeldes entlassen worden sei.
Zum Schluffe meiner Auseinandersetzung muß ich
Ihnen bemerken, daß alle meine Arbeiter sich mir gegen­
über entschieden verwahrt haben, den Artikel geschrieben
oder gebilligt zu haben und ich kann Ihnen die Ver­
sicherung geben, daß ein großer Theil meiner Arbeiter­
schaft vernünfttg genug ist, diese ewigen Krakehlereien
einiger Gießer entschieden zu verurtheilen.
Es wird mich sehr ffeuen, wenn Sie der Wahrheit
die Ehre geben und mit dieser Information eine ent
sprechende Klarstellung der Sachlage veranlassen.
Indem ich im Voraus bestens danke, zeichne ich
Hochachtungsvoll
Max Sonnenschein.
Welche Beurtheilung verdienen Notizen, die, wie
die eingangs abgedruckte des „Metallarbeiters", mit
jedem Worte so entschieden der Wahrheit in's Gesicht
schlagen? U. A. w. g.
Socialistische Girtstclirrnge«.
Die socialistische Presse kann das Hetzen und Schüren
nicht lassen. Die Wühlarbeit gehört zu ihrem Metier
und die Verhetzung der Arbeiter gegen ihre Brot­
geber wird mit wahrem Feuereifer betrieben. Daß
das fast immer auf Kosten der Wahrheit geschieht,
das genirt die Herrschaften nicht, denn auf ein
Bischen Entstellung und Verdrehung der Thatsachen
kommt es ihnen wahrlich nicht an. Wir schauen den
publicistischen Herolden der Socialdemokratie aber
scharf auf die Finger und gelingt es uns fast in
allen Fällen, die socialistischen Schilderungen über Zu-
stände in den von den Socialdemokraten angefeindeten
Betrieben als das bloßzulegen, was sie find, als ein
Conglomerat von Lügen und Entstellungen. Im Nach­
folgenden bieten wirMnseren Lesern wieder einen Fall
solch' „objectiver" socialistischer Berichterstattung, der
deutlich zeigt, wie aller Rücksichtnahme auf die Wahr­
heit und die factische Sachlage ledig die socialistische
Presse vorgeht, wenn es gilt, einem Unternehmer
eins am Zeug zu flicken.
Am 28. Juni veröffentlichte der „Oesterreichische
Metallarbeiter" folgende Notiz:
Komarau. In deck fürstlich Hanau'schen
Eisenwerken in Komarau herrschen wahrhaft recht
idyllische Verhältnisse. Die Löhne sind hier den Löhnen
der landwirthschastlichen Arbeiter angepaßt und wer von
den Arbeitern kein eigenes Häuschen oder keinen Erdäpfel­
acker besitzt, kann hier gar nicht leben. Jeder Versuch,
eine Organisation zu gründen, wird mit allen Mitteln
erstickt. Das bischen Eigenthum, dessen Reinertrag der
Capitalist eigentlich auffrißt, ist der größte Hemmschuh
für die Bewegungsffeiheit der Arbeiter. Um den Ar­
beitern das Leben bei den niedrigen Löhnen zu ermög­
lichen, hat die Werksleitung eine Art Consumverein
errichtet, dessen Reingewinn zu kirchlichen Paraden
verwendet wird, an denen sich die Arbeiter betheiligen
müssen. Auch das Werksbruderladcstatut bestimmt in
seinem 8 17 (außergewöhnliche Ausgaben der Kranken-
k affe): Aus der Krankenkasse werden besonders bestritten:
1. Die Kosten der kirchlichen Feierlichkeiten am Auf­
erstehungstage, am Frohnleichnamstage und an den
Tagen der heiligen Schutzpatrone. 2. Außerordentliche
Unterstützungen. Also statt halbwegs auskömmliche Löhne
und ein anständiges Krankengeld den Arbeitern zu be­
zahlen, betäubt man selbe mit kirchlichen Paraden. Der
Grundlohn wird bei Erkrankungen der Lehrlinge mit
30 kr., für Hilfsarbeiter und Ausgelernte bis zum
24. Lebensjahre mit 60 kr., für Hilfsarbeiter erster Ka­
tegorie, für Handwerker über 24 Jahre alt mit 75 kr.,
für Vorarbeiter zweiter Kategorie mit 90 kr., für beson­
ders tüchtige Handwerker und Vorarbeiter erster Kate­
gorie mit fl. 105 und für Meister und Bedienstete des
gleichen Ranges mit fl. 1.20 täglich bestimmt. Das
Krankengeld, 60 Procent des angeführten Grundlohnes,
wird im Höchstausmaße von 20 Wochen gewährt. Gewiß
recht anmuthige Verhältnisse das. Am 10. Juni fand
hier eine Versammlung der Metallarbeiter statt, an der
sich circa 100 Arbeiter betheiligten, die sich für die Grün­
dung einer Ortsgruppe des Metallarbeitervereines aus-
sprachen. Hoffentlich wird es gelingen, die Werksleitung
davon zu überzeugen, daß auch die Komorauer Werks­
leitung den österreichischen Staatsgesetzen unterliegt und
nicht befugt ist, den Arbeitern das Versammlungs- und
Vereinsrecht einfach zu nehmen. Bei dieser Gelegenheit
wurde auch die elende Lage der Schlossermeister und
Gehilfen besprochen, die sich mit der Verferttgung von
Schlössern befassen. Dieser hier stark verbreitete Zweig
von Kleinindustrie ist derart herunter gekommen, daß er
den Nägelschmieden in nichts nachgibt. Die Kleinmeister


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 5 ]
Nr. 505. Wien, Donnerstag
betreiben hier eine Hungerconcurrenz, welche aller Be-|
griffe spottet. Bei einer 14- bis 16stündigen Arbeitszeit
gibt es hier Löhne von fl. 3.— bis fl. 4.— wöchentlich.
Die Meister arbeiten hauptsächlichst mit Lehrlingen, die
ihre Lehrherren oft mit Lebensmitteln, welche sie vom
Hause aus erhalten, selbst noch unterstützen muffen.
Wenn solch' ein Ausgelernter dann in der Fabrik 60
oder gar 80 kr. täglich bekommt, betrachtet er dies als
ein besonderes Glück. Auf allen Seiten sieht man hier
den Druck der elenden Verhältniffe. Doch fangen sich
auch hier die Arbeiter zu rühren an und werden in
nicht zu langer Zeit den Feudalherren und ihren An­
treibern das fromme Handwerk einschränken und hoffent­
lich auch gänzlich legen.
Was an dieser Komarauer Corrcspvndenz des
„Metallarbeiter" Wahrheit und was daran Dichtung
ist, das geht aus folgendem von der Direcrion der
fürstlich Hanau'schen Eisenioerke in Komorau an uns
gerichteten Schreiben hervor.
Dasselbe lautet:
Komarau, am 9. Juli 1900.
An die Redaction „Die Arbeit" Wien.
Wir danken Ihnen bestens für Ihre freundlichen Mit­
theilungen vom 2. d. M. und dienen Ihnen zur Richtig­
stellung des beifolgenden Artikels des „Metallarbeiters"
mit folgenden Thatsachen:
Hier herrschen, wenn nicht idyllische, so doch gewiß
erträgliche Verhältnisse, weil unsere befferen
Arbeiter Grund und Boden besitzen oder solchen
von der Herrschaft in Pacht haben. Es ist nicht wahr,
daß jeder Versuch, eine Organijation hier zu gründen,
mit allen Mitteln erstickt wird, es ist vielmehr Thatsache,
daß die hiesigen Arbeiter selb st in ihrer
Mehrzahl eine socialdemokratische Organi­
sation nicht herbeisehnen, denn selbe sind be*
reits organisirt und dies nicht blos, um Utopien
nachzujagen, sondern zu wirklich praktischen und
wohlthätigen Zwecken. Die Arbeiter der fürstlich!
Hanau'schen Eisenwerke sind nämlich sämmtlich in einer
seit mehr als einem halben Jahrhundert bestehenden;
Bruderlade vereinigt, die heute bereits über ein Capital
von 380.000 Kronen verfügt, und in welcher die!
Arbeiter gegen Krankheit und Jnvali irät durch Alter oder i
Unfall versichert sind und in derenVorstande sieeine.
Zweidrittel-Majorität besitzen. In den Statuten\
dieser Bruderlade befindet sich wohl der Absatz, daß die;
Kosten der kirchlichen Feierlichkeiten am Frohnleichnams- i
feste, am Auferslehungstage und am Feste der Schutz-!
patrone der Gießer und der Bergleute aus der Kranken- j
kaffe der Bruderlade bestritten werden, aber diese Kosten j
sind so minimal (einige Gulden jährlich), daß;
eS lächerlich ist, darüber ein Wort zu verlieren. Außer-|
dem werden diese Kirchenfeste auf dieselbe Art schon seit;
undenklicher Zeit— die hiesigen Bergbaue bestehen schon
seit mehr als 600 Jahren— gefeiert, fo, daß die Ar-!
beiter, welche über diese Auslagen in der Bruderlade i
selbst beschließen, protestiren würden, wenn wir!
selbe abschaffen würden. Zu den Beiträgen zur Kranken->
und Jnvalidenkaffe der Bruderlade, die jährlich 60.000!
Kronen betragen, zahlen die Hälfte die Unternehmung,!
die andere die Arbeiter. i
Wahr ist es, daß an die Arbeiter ohne jeden!
Nutzen Brot, Mehl, Kohle, Holz und Anderes abge­
geben werden, was doch für die Arbeiter gewiß eine!
Wohlthat ist. Von einem Zwang zur Abnahme dieser,
Eonsumartikel ist keine Rede, ebensowenig wie die'
Arbeiter verhalten werden, an den Kirchenparaden theil- j
zunehmen.!
Die im Artikel angegebenen Grundlöhne sind den:
hiesigen Bezirks- und Fabrikskrankenkaffen analog und!
im Gesetze vorgeschrieben, die Lehrlinge haben hier einen
Taglohn bis 1 Krone 20 Heller, jugendliche Arbeiter,
Taglöhner und Hilfsarbeiter 3 Kronen, Professionisten
u. dergl. Arbeiter verdienen je nach Verwendbarkeit
und Geschicklichkeit bis 6 Kronen pro Schicht von
10 Stunden.
Was die Kleinmeister, die Schlöffer erzeugen,
anbelangt, so geht dies die hiesigen Eisenwerke gar
nichts an und gibt es in Komarau gar keine
solch e Schlossermeister, wohl aber in der Umge­
bung, und sind die Arbeiter dieser Hausindustrie die:
enragirtesten Socialdemokraten der Gegend,
die fortwährend auf unsere in jeder Hinsicht besser
situirten Arbeiter eifersüchtig sind und selbe gerne
in ihre verderbliche Organisation einbeziehen möchten,
was ihnen aber bis heute schwer gelingt.!
Hochachtungsvoll
Fürstlich Hanau'sche Eisenwerke in Komarau.
Jakoubek, Her old.
Wolkswirth.
Irr den Travsport-Uertheuerungen auf
den k. k. Staatsbahnen.
Wir sind in der Lage unseren Lesern eine Tabelle
lener Güter zu bieten, welche einerseits durch die mit
1- Juli d. I. erfolgte Tarif-„Regulirung" theilweise in
höhere Claffen einrangirt, andererseits nach Aushebung
Die Arbeit.
12. Juli 1900.
Seite 4041.
der bisher für die Linien der k. k. Staatsbahnen für
einzelne Artikel bestandenen Declaffisicationen in die
normalen Claffen des allgemeinen Tarifes des Th. I
rückversetzt wurden.
Wir haben diese beiden Arten der Tarif-Regulirung
aus dem Grunde speciell erwähnt, weil es sich in den
meisten Fällen, wie wir schon einmal nachwiesen, nicht
um Tariferhöhungen, dafür aber um Tarif-
vertheuerungen handelt, und zwar in jenen
Fällen, wo die Aufhebung der Classification
in Betracht kommt. In allen anderen Fällen handelt
es sich um factische Tariferhöhungen,
welche selbstverständlich auch Tarifvertheuerungen, resp.
Transportvertheuerungen nach sich ziehen. Die erwähnten
Erhöhungen treten sechs Wochen nach erfolgter Publi­
cation, d. i. mit 15. August d. I. in Kraft.
Bei dieser Gelegenheit muffen wir mit Bedauern
constatiren, daß Nachrichten in Angelegenheit der Tarif­
vertheuerungen durch manche Journale in die Welt
hinausposaunt werden, welche nicht das richtige Ver­
ständniß für die Sache besitzen, die dann maßgebenden
Ortes als unwahr bezeichnet werden und nur dazu
angethan sind, durch die Tarifvertheuerungen her­
vorgerufene, berechtigte Beunruhigung der Industriellen
zu contracarirren.
So brachte u. A. die „Sonn- und Montagszeitung"
in ihrer Nummer 27 vom 2. d. M. die Nachricht, daß
sogar die halben Manipulationsgebühren im Verkehre
der im Betriebe der k. k. Staatsbahnen stehende» Local­
bahnen mit den Linien des Hauptnetzes des Abschnittes A
aufgelassen werden sollen, für welchen Verkehr von den
Sätzen des Abschnittes A die halbe Manipulationsgebühr
gekürzt wird. Dies ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit,
da dies Conceffionen sind, welche den auf den Linien
der betreffenden Localbahnen liegenden Fabriksetabliffe-
ments gewährt wurden, deren Zurückziehung nie ein­
treten kann und wird, da diese Zugeständnisie schon
während des Baues einer jeden solchen Localbahn, so­
zusagen in die Conceffionsurkunde aufgenommen wurden.
Wir können unseren Lesern die Mittheilung
machen, daß an den erwähnten Nachrichten zum Glücke
kein Wörtchen Wahres ist. Es ist selbstverständlich, daß
unsere Abtheilung III und IV der Angelegenheit die
größte Aufmerksammteit schenkt und es nicht verab­
säumen wird, ein jedes weitere Borkommniß auf diesem
Gebiete sofort zur Kenntniß unserer Leser zu bringen.
Tarifirung
bis 15. Aug. 1900 ab 15. Aug. 1900
Artikel Claffification bei Aufgabe in Quantitäten
unter von von unter von von
5000 5000 10.000 5000 5000 5000
Kg. Kg. Kg. Kg. Kg. Kg.
Bäume, lebende. TT. LAT. n AT. AT.
der Pos. 6-2 11 Ä IV a u la Ulb
Bleiwaaren der n nrtr
P°s.L-27u.z. A A U
Bleigeschirre
Bi" der Pos. AT.„. AT.
nie u 4 ine
*wie unbeladene
,.,. Fahrzeuge
FaffervonHolz,
neue, leere, der
Pos. F-l mit B 6AT. Wrri.. 6AT.
weniger als"" IVb «perrlg A jyb
13 Met. Dchm.
d. Bodenfläche
Faßreifen und
Tannenbänder_~ a-„
hölzerne, der^ ^.., ®£~-^
Pos. F—6, in- n A AT. sperrig A AT
einander ge- IVI> 1VD
steckt
Holztönnchen z.
Käse-u.Ruffen- B B CSU.
verpackungaus IVb
derPos.kl-30
B—13, in Fla- A
scheu
Carroussels rc.*
A
A
LAT.
IVa
AT. AT.
lila Illb
n
AT.
me
AT. AT.
Sperrige Güter,
welche in jedem
Quantum sper­
rig tarisiren.
(Für Korb­
waaren der: ne ~j 0& LAT. 7- AT. AT.
Pros. K— 27 u. A IVa 'perrig ma mb
Möbel der Pos.
D— 2 b wurde
die bisherige
Tarifirung be­
lassen
Wein der Pos. <*,<*
W-10 in Fla- A A gj;
scheu
Zucker der Pos.
2-8 lit. a, b
und d. (Die
Tarifirung für Ult A10"/ 0 |B15»/ 0 H A A16%
Zucker zum Ex­
port bleibt un­
verändert.)
II
A
AT.
nie
* Wegfall der Kürzung der halben Manipulations­
gebühr mtt 4 Heller per 100 Kilogramm im Verkehre
nach dem Ausland, sowie succeffive Durchführung dieser
Maßregel in den inländischen Verbandsverkehren. Im
Anschlußverkehre bestand überhaupt keine solche Kürzung,
da sich dieser aus dem einfachen Zusammenstoß der
normalen ungekürzten Sätze bildet.
Noch eine Lücke in der Gebühren-
bemeffuugspraxis. Man theilt uns folgendes
Pröbchen der Gebührenbemeffungspraxis durch die
Finanzbehörden mit: Der Fabriksbesitzer F. B. hatte
mit Kaufvertrag vom 28. December 1897 eine in
O. gelegene Fabrik käuflich erworben. Im Kaufver­
träge wurden für die Kaufobjecte festgesetzt für die
Realitäten sammt Fundus instractus 27.000 fl.,
für die nicht zum Fundus instruotus gehörigen
Fahrnisse (Waarenlager, Vorräthe, Reservemaschinen
u. s. w.) 24.494 fl. 82 kr., für Forderungen 7641 fl.
50 kr. Das gebührenbemeffende Amt ging nun von
der Annahme aus, daß unter den „Fahrnissen" auch
solche inbegriffen seien, welche zum Fundus in-
structus zählen und forderte Herrn F. B. auf, sich
diesbezüglich zu äußern. Derselbe erstattete die ge-
forderie Aeußerung dahin, daß unter den Fahrnissen
lediglich solche Gegenstände begriffen seien, die nach
Z 294 a. b. G.-B. nicht zum Gebrauche der Haupt­
sache unerläßlich und auch vom Eigenthümer zum
fortdauernden Gebrauche derselben nicht bestimmt
seien. Unbekümmert um diese Aeußerung bemaß nun
die zuständige k. k. Finanz Bezirksdireciion von dem
ganzen Fahrnissen-Kaufichillinge die Jmmodilar-
gebühr. Ueber den hieraus an die k. k. Finanz-
Landesdirection ergriffeneit Recurs wurde Herrn
F' B. eröffnet, daß im Grunde des Punktes 1 der
Borerinnerungen zum Tarife ex 185o bis zur
Erbringung desNachwcises, daß zwischen den
Contrahenten gleich ursprünglich ein Kaufpreis ab­
gesondert für die als Mobilien und für die als Zu­
behör zu den Immobilien anzusehenden Gegenstände
vereinbart wurde, sämmtliche als Fahrnisse be­
zeichneten Objecte als Zubehör zu den Immobilien
bezeichnet werden müssen. Herr F. B. erklärte sich
hierauf zur Erbringung dieses Nachweises, der als
zuläffig erklärt worden ivar, bereit, bot den Beweis
durch die Zeugen der BertragSschließung, die eidliche
Parteiencinvernahme, sowie durch die Geschäftsbücher
an und bat um Aufnahme dieses Beweises.
Ueber dieses Beweisantretungsgesuch wurde dem­
selben von der k. k. Finauz-Bczirksdirection eröffnet,
daß es „Sache der Partei sei, den geforder-
ten Nachweis zu erbringen". Herr F. B.
wendete fich nun an d>e k. k. Finanz-Landesdirection,
sowie an das k. k. Finanzministerium mit der Bitte
um Aufnahme der als zulässig erkannten, von
ihm angebotenen Beweise, wurde aber ab­
schlägig beschieden, da die Finanzbchörden nicht be-
fugt seien, Beweise aufzunehmen. Die an-
gerufene Gerichtsbehörde erklärte ihrerseits ebenso,
zur Aufnahme von Beweisen im Administrativver­
fahren nicht befugt zu sein, überdies aber erklärte
auch die Finanzbehörde, daß eine gerichtliche Beweis-
aufnähme für sie nicht bindend sei. Herr
F. B mußte nun, trotzdem der von ihm angebotene
Beweis als vollkommen zulässig erkannt
wurde, die volle Jmmobilorgebühr vom Fahrnissen-
werthe bezahlen, lediglich deshalb, weil die Finanz­
behörden sowohl, als die Gerichtsbehörden
die Ausnahme dieses Beweises ablehnten.
Daß hier eine gewaltige Lücke in unseren Finanz-
gesehen vorhanden ist, liegt auf der Hand und es
wäre eine verdienstvolle That des Finanzministeriums,
diese Lücke dadurch auszufüllen, daß Normen erlassen
werden, in welcher Weise Beweise im Verfahren
vor den Gebührenbemessungsämtern auf-
zunehmen seien, und daß anderseits Bor-
schriften erlassen werden, welche derartige
Beweise als bindend erklären.
Die Zolltarif-Euqusteu der Handelskammer«.
Am 4. und 5. d. M. fand im Saale der niederöster­
reichischen Handelskammer die von sämmtlichen öster­
reichischen Handelskammern im Vereine mit demCentral-
verbande der Industriellen Oesterreichs einberufene Zoll-
tarif-Enquste für die Positionen „Baumwollgarne
und -Waaren" unter zahlreicher Betheiligung der
intereffirten Jndustriekreise statt. Das Referat führte der
CentralverbandderJndustriellen, welcher einen
detaillirten Entwurf vorbereitet hatte. Die Enquete
wurde durch eine Begrüßungsansprache des Kammer­
präsidenten Mauthner eingeleitet, worauf den Vorsitz
namens des Centralverbandes dessen Vice-Präsident
Herr Felix Kahn übernahm, der auch die weiteren
Enquöteverhandlungen leitete, an denen sich die hervor­
ragendsten Baumwoll-Jndustriellen aus ganz Oesterreich
. betheiligten. Die.verschiedenen, an der Baumwoll-Jn-
dustrie intereffirten Branchen, die Spinnerei-Industrie»
die Baumwollweberei, die Baumwolldruckerei, die Wirk-
waaren-, die Spitzen-, die Stickerei- und die Seiden-Jn-
dustrie brachten ihren Standpunkt zu den von ver­
schiedenen Seiten ausgehenden Vorschlägen in nachdrück­
licher und eingehender Weise zum Ausdruck. Es gelang
in vielen Beziehungen, eine Annäherung herbeizuführen
und bestehende Gegensätze zu mildern, wenn auch in
einigen schwerwiegenden Fragen naturgemäß eine wider­
sprechende Auffassung zwischen Producenten und Kon­
sumenten bestehen blieb. Aber auch in solchen
Fragen wurde durch die Enquste- Verhandlungen
I reichliches Materiale für die seinerzeit von der


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 4042
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
12. Juli 1900
Nr. 505,
Regierung zu treffende Entscheidung gewonnen.—
Samstag fand unter dem Vorsitze des Präsidenten der
Reichenberger Handels- und Gewerbekammer, Alois
Neu mann, die Zolltarif-Enquete für Wolle und
Wollenwaaren statt. Das Referat führte die
Brünner Kammer. Die größten Schwierigkeiten
boten die Divergenzen zwischen den Kammgarnspinnereien
und den Webereien von Kammgarnstoffen. Trotzdem
wurden auch in den diesbezüglichen Fragen Vermitt­
lungsvorschläge erstattet, welche eventuell noch einer
weiteren Diskussion zu unterziehen sein werden. Im
Uebrigm gelang es zumeist, eine Einigung herbeizuführen
und den wirthschaftlichen Jntereffen der einzelnen Branchen
Rechnung zu tragen.— Montag fand unter dem Vor­
sitze des Vice-Präsidenten der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, Herrn Reichsraths- und Landtags-
Abgeordneten Rudolf Kitschelt, die Enquete für die
gesammte Filz- und Strohhut-Jndustrie und
deren Halbfabrikate statt. Das Referat führte die
Wiener Kammer. Von einer 'einzigen Ausnahme,
einer Divergenz innerhalb der Gruppe der Haarhut-
Jndustrie, abgesehen, kam es in sämmtlichen Punkten zu
einer Einigung der Enquöte-Theilnehmer, und■ wurde
der von der referirenden Kammer vorgelegte Entwurf
dementsprechend redigirt. Das Resultat war umso be-
merkenswerther, als sich in den der Enquete voraus­
gegangenen Vorschlägen in ziemlich zahlreichen Fragen
weitgehende Divergenzen zwischen den einzelnen Jnter-
effenten bemerkbar gemacht hatten.— Dienstag fand unter
dem Vorsitze des Vice-Präsidenten der Wiener Kammer,
Abgeordneten Kitschelt, die Zoll-Enquete für.Musik-
Instrumente (mit Ausnahme der Claviere) statt.
An derselben nahmen zahlreiche Fabrikanten aus den
betheiligten Kronländern und Vertreter der Wiener Ge­
noffenschaft der Musik-Instrumentenmacher theil. Das
Referat erstattete die Wiener Kammer. Mittwoch den
11. fand die Zoll-Enquöte für Colonialwaaren, Ge­
würze, Südfrüchte, Tabak und Reis; Donnerstag den
12. findet sie für fette Oele; Freitag den 13. für Mi­
neralöle, Braunkohlen- und Schiefertheer; Dienstag
den 17. für Thon und Thonwaaren; Mittwoch den 18.
für Steinwaaren; femer Donnerstag den 19. und Frei­
tag den 20. jene für Holz und Holzwaaren statt. Bor
Ende des Monates Juli werden auch noch die Enqueten
über Flachs, Hanf und Jute, über Hopfen und Bier,
sowie über Wein und Weinsurrogate stattfinden.
Was bei der letzten Frachten-Enqvete für
Eise«, und Stahlwaaren gesagt und was der-
schwiegen wurde. Im Eisenbahnministerium
fand am 6. d. eine Enquste statt, zu welcher jene In-
dustriellenkreise herangezogen wurden, welche an der
Neugruppirung für Eisen und Stahl, Eisen- und
Stahlwaaren, Maschinen und Maschinentheile rc.,
ferner der Position „Metalle unedle und der hieraus
erzeugten Waaren" interessirt sind. An der Conferenz
haben folgende Experten theilgcnommen: Herr Emil
R. v. Skoda, Bergrath Max Ritter ».Entmann
für das Eisenwerk Witkowitz, ein Vertreter der Firma
Gebrüder Boehler L Cie., Director Ludwik der
Prager Maschinenbau-Actiengesellschaft, vorm. Ruston,
Industrieller Josephi, Director Karl Luckmaun
der Krainischen Eisen-Jndustrie-Gesellschaft, Kammer-
rath Adler, femer ein Vertreter der Sensen-Jndustrie.
Es handelte sich bei dieser Enquste um eine von den
k. k. Staatsbahnen angeregte Revision der im
Theil I des Tarifs der Bahnen enthaltene Waaren-
clasfification und Nomenclatur. Diese Revision
soll unter Anlehnung an die Eintheilung des all­
gemeinen Zolltarifes erfolgen. Die Staatsbahnen
hatten für einzelne Gruppen von Artikeln, so für
„Eisen und Stahl, Eisen- und Stahlwaaren, Maschinen
und Bestandtheile derselben", femer für die Artikel-
gruppe „Metalle, unedle Metalle und Waaren daraus"
ein Elaborat ausgearbeitet, in welchem die Revisions-
Vorschläge enthalten sind. Das betreffende Elaborat
wurde den Privatbahnen vorgelegt und überdies einem
Tarif- Subcomits unterbreitet. Das letztere hat die
Vorschläge der Staatsbahnen bereits einer Prüfung
unterzogen. Das Eisenbahnministerium verfügte jedoch,
daß die bei den einzelnen Artikelgruppen intcresfirten
Jndustricllenkreise zu einer Enquste einzubemfm
seien, um ihre Meinung über das von den Staats­
bahnen verfaßte Elaborat zu äußem. Trotzdem sich
die erschienenen Delegirten der Eisen- und Metall-
waareubranche in allererster Linie gegen eine etwaige
Erhöhung der Tarife für diese Artikel verwahrten,
trotzdem Sectionschef Liharzik die Erklärung ab­
gab, daß keineswegs fiscalische Rücksichten der Revision
der Tarife zugmnde liegen, daß eine Erhöhung
der Tarife für Stahl- und Eisenwaaren
nicht beabsichtigt werde, läßt sich doch die
Befürchtung nicht abweisen, daß seitens des Eisen-
bahnministeriums eine Bertheuerung der be­
treffenden Tarife beabsichtigt wird. Es geht dies
daraus hemor, daß das Eisenbahnministerium die
für obige Artikel bestehenden ermäßigten Frachtsätze,
die übrigens nur wenigen Privatbahnen gegenüber
niedrigerfind, den normalen Sätzen anpassen,
d. i. kurz gesagt einfach die normale Classification für
einen großen Theil oberwähnter Artikel wieder
einführen will. Daß dir Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn für obige Artikel ganz die gleichen Einheits­
sätze hat wie die k. k. Staatsbahnen, daß die
Südbahn durch ihren Einheitssatz des Ausnahme-
tarifs XX» und XX d beinahe erwähnte Artikel noch
billiger führt als die k. k. Staatsbahnm, daß im Ver-
kehre mit der Böhmischen Nordbahn für die Eisen­
artikel das Barsme der k. k. Staatsbahnen nach Kilo-
Meter durchgerechnet, gilt, daß die Buschtiehrader,
Auffig-Teplitzer Bahn rc. erwähnte Artikel gleichfalls
nach A-B-B berechnen, daß die Oesterreichische Nord-
westbahn und Staats-Effcnbahngesellschaft in den
Eonmrrenzrouten der Staatsbahnen und Nordbahn
die gleichen Sätze in ihrem Ausnahmetarif 13, re-
sprctive Ansnahmetarif 7 Lbemehmen mußten, davon
scheint das Eisenbahnministerium den erschienenen
Delegirten der Enquete keine Mittheilung gemacht
zu haben. Wohin diese Tarifvertheuerung, bei­
leibe nicht Tariferhöhung führen wird, das werden
die interessirteu Industriellen sehr bald erfahren. Mr
wissen es heute schon.
Statiouscröffunug. Die bisher nur für den Per­
sonen- und Gepäcksverkehr eingerichtete Station Grulich-
Sladt der Localbahn Mähr.-Schildberg—Grulich wurde
am 1. Juli d. I. für den Gesammtverkehr (explosive
Güter ausgmommen) eröffnet.
Locomotivenvergebung. Wie man aus Can­
st antinopel berichtet, betreibt die türkische Regiemng
nachdrücklich den Bau der Bahn Damaskus—Mekka
und hat soeben die Bedingungen für die Lieferung von
sechs Lokomotiven für diese Bahn ausgeschrieben. Diese
Lokomotiven sollen vierachsig sein, eine innere Spur­
weite von 1°05 Meter haben, 370pferdekräftige Ma­
schinen besitzen und 5000 Kilogramm Zugkraft entwickeln.
Zu jeder Lokomotive sind zweirädrige Tender im Meist-
gewichte von 8 Tonnen per Achse zu liefern. Die voll­
ständig montirten Maschinen sind im Bahnhöfe von
Beyrut zoll- und spesenfrei von den Localgebühren ab­
zuliefern. Offerte sind bis 15. Juli im Ministerium für
Handel und öffentliche Arbeiten zu überreichen.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »«entgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois JJrexler-^
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Ente Wiener Verein*-Buchdrucker«!.
Papier: .Schlöglmühl. 8
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftUOSSINDUSTEIELIE FIRMEN.
BÄNKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE E8C0MPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Hill. Golden.
GBAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstaben-Abtheilong.
MARBURG a./D., Kriehuberg&sse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putaerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- n. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI. JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
PTJCHBERGEB GYPS-WERKE
YOtt
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKB- UND BAU-
GBSELL SCHAFT.— General-Director: Dr. KMTT. TgTBT siH
CENTRAL-BUBEAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabrik.n in Wien,Gontramsdors,Vösea-
dort, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deren; Ujfnln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekoräna
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fnssboden- and Wandrer-
kleidongeplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzengrohre,
feuerfeste Waaren o. s. w.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen kür Hand-, Kngthler-, LocomotlY-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABB1K
au Ferimoos (normal. ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, L ScheUingga.se 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bdchel, Kosstein, Hallein, Scheibmöbl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENQESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
ü EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEB SORTE: Kaltenleutgeben,
Weissesbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IY/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holxconstructioneii.
SPECIAL-ARTIKEL: Holsarchitektnren und Kühlanlagen»
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN. Wien, XII.— Werke in:
Prineersdorf, Pettenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bausiegel. Specialität: Radiai-
siegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproductioa
£0 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XH. Diefenb&cbgasae 59.
ZIEGEL WERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINS EDUARD HAUSER, k.u.kHof-Steinmetsmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfkch einschlägigen Arbeit».
BETBIEBSORTE: Wien, Heiligen stadt, Griming.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaomeister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor and Bealitätenbedtzer.
Hochbanden aller Art.
Wien, IT. Wiedener Hanptetrasee Nr. 17.
Fabrik für Thören, Fenster and Fassböden, Zimmerei-
Geschäft and Schlossereiwerkstätten
I,.& 11. Höfler, Blödling bei Wien.
Eigen th inner: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufahrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Anest)hrang; vom Saaten, Tischler, and Schlosser-
arbeiten, Knnststeinfabrik, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENQESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STKINF ABEIKATION and KORKSTEINBAUTEN vor mal.
KLEINEB& BOKMAYEB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYEB. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWEHKE Brüdei Oesterreich6r
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoxiegeln.
BETRIEBSORT: Wien, UH., Breitenne, Schansstraase.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERBEICHER ». DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsageoork and Zimmenneisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnsaiamstrasse 93.
BBADEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
WIEN, XIX 2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MED1NGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 850.000 Hektol. a. mr. Abng,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartesstein, Dampfhierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Grenz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSOHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Garniere: THEODOR WURMB,
OSCAR T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBURKAU: ScheUeuhof.
STADTBÜRBAU: Wien, I. Hohengtanfengaaae 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUER EI-AC TIEN- GES.
Präsident desYeroaltongsrathes: PA UL R ITTER T.SCHOKLLBR.
Di ractor und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahr« 1896:243.168 HktL Lager y Häraen,Absufe
,, 1897: 250.368,,,•
BRAUEREI: Wien XM/S.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER£ SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau,
CENTRAL-BUREAU: u. Ferdinandstrasse d.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G
in Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.189 Hektoliter La««-««
Absogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Absogbter.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 7 ]
nx. 505. Wien, Donnerstag «-a. Die Arbeit. 12. Juli 1900 Seit- 4043.
XCTIENGE8ELL8CHAFT DER LIESINGEE BBADEREI
in Liesing bei Vien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Leger-, Export-Märan- nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Minen,
Abeng.
.BRAUEREI: Vien, St. Marx.
TH.& G. MF.ICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG HEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899 -. 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneore, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTKR.
ERZEUGUNG: Alle Arten toh Tinten. Siegellacke, Nacht-
liehter.
BETRIEBSOET: Wien, Vm/1, Wickenburggasse 20.
FBANZ XAV, BROSCHE SOHN, Actiengesellechaft tot
Erzeugung Ton Spiritus, Potasche and chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltangsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Frans Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Ma. 1 «,
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Enti fctairaichischs Broneefaften-, Braut- and Blatt-Matill-'fibik
MAX DOXEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reltler.
Erzeugung: BroneefUrbea, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Breeet.
Betriebsort: Prsg-Holeschowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DVDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dodek und HugÖ Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzengang von Zinksarben.
Betriebsort: Sotto ez bei Teplltz und Bernsdorf, Oberlansits«
L ENGLERT <k Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowit* und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PKAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& EOSENBAÜM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EM A NU EL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Iiimersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
OesfeiT. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc, Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEB PRESS­
HEFE- o. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER f. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spin tax.
BETRIEBSORTB: Wien, UI. St. Marx. Simmering, Heoptetiuee.
AdTEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
GeneraldirectOT: ADOLF PHILIPP; leckn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne*
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrech^
Steiermark) und Sandersdorf (Niederosterreich).
CRNTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schaudergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MQEIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITH0FFER.
Sämmtliche technische Gommiartikel für alle 6rotshetriebe,
Gomtnlwebwaren, wasserdichte StofTe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- nnd Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyr&ch bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottonfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präside nt: K aiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techs.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle GrosB-lndnatrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: ^Continental-
Pneumatik- Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hyberneigasae 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GJS-, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv.EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KCHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei»
gneker, Essig, Kunstdünger etc.
O^LEÄDEMACEtEi^CÖ!
Eigenthümer: PAUL RAsiRttüCHRR.— Procuristen: M. PIW-
tGCKA, CARL POKOBNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Färberei, Druckerei,
Papier- nnd Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSOET: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke Ledercreme, Leder-, Huf- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, UL Rrdbergstrasse 33 o. 34.
NIEDERLAGE: I. Schnleretrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, u. Prateratraaee 76.
FRANZ v. FUHTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR T. GUSSICH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Braaerpeche, Wagenfeite,
■faschinenschmiennittes, Theerproducte, Firnisse, Bosse, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Nenstadt.
PAUL HELLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Braaerpech, lfsM-hinm.
Sie, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sadbabn.
- NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Ktliair Spiritiis-Pottasche-Faiiriks-11. Raffinerie-Actienpsellsebaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefeli. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag?*
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moria Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, MasehinenSl und techn. Fett«.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus,Pottasche,Soda, Chlorkalium,schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jnngbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODÜCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGUURS,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocnrist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BBTRIEBSORT: Hennersdorf.
CKNTBALBUKRAU: Wien, IY. Technikentnaae 5.
Vereinigte Elektricität«- Icttengesellsch&ft, Vien, X.
Director: Ernst E’ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
RRektriache Beleuchtung; und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
atrasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstraaae.
OESTERREICH!ROHE SCHUCKERT-WERKE.
Klektrizitäte-Aktien-GeseUschaft.
Leitender Director: F. NEUREIT KR.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Eagerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Precorieten:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Coeaebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz* Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aetien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügrelversctUüsse,
patentirte Drabtliebetversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, pateutirtea Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselw&sserstände and Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. StanzglaS ctfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grosseren Plätzen des ln- n. Auslandes.
Max Stahlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settern (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hoitomltz, Stat. Schwaz-Knttowitz.
Eweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring IS.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
ItfNZEL& PAtzME. Glashüttenwerke
Rohredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Lu^usglaa- Rohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr Karin-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrunn in Mähren, Haide
in Böhmen, Voitsbnmn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, D. Czemingasse.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Ltechtensteinstrasge 22-84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Lnschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL, 1. 1 .t. Hof-Photogr. Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVl/1, Ottakringerstrasae 49.
K.u,k,Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Schriftslesserei. meclamsctie Werfsfitte, gaivaaoDlastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehrtften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdpuckeroion-
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grünmasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BBNGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirnng, Holastöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CBNTRALBUREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN aal ROSA KOHN.
Erzengang: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Elisabethstrasse 34 and 36.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 13.
H. KOFFUAHS, WIEST.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag und Patentversehlflssen.
FABRIK: X. Xnzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDRE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoste in; Hallenkaa;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prap, Brunn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau» Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienatraase S6 and San-Felin-de-
GuixoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse ?.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebirgische
Stroh- and Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEK,..JOHN LADSTÄTTEE.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- n. Thonwaarenfabrik
Is. r. RIETZ in PBiG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jederArt (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
CectialbureaH und Niederlage: Prag, Pfiaatergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionöleii und Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten hei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- nnd Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTAKTS EIDAM EDMUND LÜNNEB,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, LII. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 4044
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
12. Juli I960
Nr. 505
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Egenthümer: MX WA KARNER geblsAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbe rgeapinaste nad Posamentirwaaren,
alle »ereoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
aniiuute, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
■«klöppelte Gold- und Silber-Spitren-Quasten.
^BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, Tll/1, Zieglergasse «1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKX.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöple in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferant®!!.— Eigenthümer: JOSEF M. flfiSCfl.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Biemen-
** a *BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CgWTK 1 T.RTTREAü: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
0U8TAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XD. Diesenbachgasse 49.
JULIUS FBASKE
k. and k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei «.Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
xmmERLAGE: Wien, HI. Obers Weissgärberatrasse 3.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokltzan, Böhmes.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kim a.N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Ihllsilinhn Ziegenleder, eohwerz end gefärbt, In allen Zarloh tenje«
und rdr alle Zwecke.
Niederlage: Wien, IL Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bfü'zeilraht. 1>K! RIEH HORT: Oed
and Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön*
Intern gasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Qablon» und Budapest.
Actiengesellsehaft der äst-ung, Zinkwalzwerke, Prim Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, sur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz .Mähren),
Dneditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Ang. Karl Aadriea, Brack, Cäsar EmLl Andrieu, Radkersbnrg.
legot® aas Einen a. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeiaen, Laim
j fom WaUdtiürte, Drähte aus Eisen and Suhl, Drahtstiften, Mietern,
SefcalHiftgel, MMOhinenaägel, Staftldrähte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: IHcmlacti bei Brock a. H.
Ceni ralbnr^an: Brach a. H.
JOSEF ANGER& BÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
md NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptatraas e 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Met&llw&aren-
fabrikantcn, Wien, VU. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Knnstguaz.
BETK’F.BSORTE und NI EDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: BRINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Esssei- and
Kupferschmiede, Brückenbau* Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen a. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse S4.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellscbalt
Braoka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Biaen-
eonstmetions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commemeller Director and Procarist: AUGUST DRESEL«
ERZEUGUNG: Tiegelgassstahl (Werkzeugstahl), Hartinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk-
»sage, Ambosse, Pflug-waare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Heuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel a. Hafstollea-
achlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenze ug bei Steyr. Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHIN EN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZ EUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kubelfubriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BBTRIEI1SORT: Wien, XIII. Linzerstraaae 141.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrizch» Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergentraaee 83, 86, 87 und
Schwalben gasse 8, 3, 4. Berlin, S. Ritterstraase 87. Mailand, Tin
Enrico Tazzoli «. Warschau. Chlodna 43.
A. I>iamanti«li, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER D1AMANT1DI.
Schaufel and Hauen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procuriat:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and coroplete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I, k, pr. Fabrik landwirihtchafilichar Maschinen, Eiien- u. Msiallgisasarai
Karl Drössler, Neutitscheir».
Erzen gong: Alle landwlrthachaftl. Maschinen, Looomobll- und Dampf*
dretchmaechlnen, Aufzuge, Kaschln- und Baugut«.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teschfln.— Filiale: Budapest.^
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
Tonn. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere H’asserröhrenkessel,
Dampfäbcrhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinlgnnj-s-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BEXBAIJ9!.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort Wels.— Niederlagen: Salzbarg, Gras, Braanaa,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESJDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maaf> hiii«iifk hTikg-Actiang aiie11ii<»haf b
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnr&der and diverser Hartguss, Ein
richtangen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung und Kraft-
Übertrag uugs-An lagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh-
FABRIK; Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINÜt!
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regolirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VU. Kaiseratrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- and Btoch-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrontemehnraag.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Bstterhazygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMTT.TAN
LÜZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond Schleudermühltn, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmülüen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOCTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— F ABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- q.elektr. Betrieb.
IG. GR1 DL, k. xx. k. Hof-Eiaenconstructions-WerkBtätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Kisenconstraetionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohneSchweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weiaaenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHL08SEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACUFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Bisenbahn-Signalartikel, Laternen. Verzinnerei and
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel a. Kasern-
Einrichtangsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Haglgasee Nr. 9 und IX.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und Isndesbefngte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, X VI x.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDDARD GRÜLLEMBYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nad für Schiffs.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Senätnwerken, Drahtzagen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebso rt: S te yr, Oberösterreleti.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien ,ötat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH KISNER. OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWT.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wiea.
I. Himmel pfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haitisch.
Kigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procarist: Max Kam,
Mauiag, Tanbak und lagfarklacha und -Drihfe ata.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbnrg bei Wr.- N«nsta dt. Wien, I. Bräqjerstrass. 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
„ I-Recngaase 6. Eigenthümer: FRIEDR. A.SPOHN a. FRIEDR.
BISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheiflen- a Stcthlgass, Saar»,
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Trelb-
ketfen, System Eward, Patent-Ochsen klaren- a. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Poet Ste Veit &. d. Gölsen and Wien».
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Triears für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, antomatische Frnch tpntzerei anlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden aus Bronze, Zu-
kleinemngemaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSQERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizongen aller Systeme»
FAB RIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- and Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Oaming.
Niederlege: WIEN, VII I, Zieglergaese 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtangagegenstände für Gsa and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lndwig Hinterschweiger junior
Shaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria V^alerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissione«.
Betriebaort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergytel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& CÜE: K WiaJI.TibnsinsnTi
Mühlenban-Anstalt und Kaschineniabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Mallereimasch nen. Neubau nad Re­
construction von Weizen, Korn- and Cementmahlen, Roll gerate*
fabriken and Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTH8CHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen»
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik and Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oeaterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. a. k. Hof- a. ausseht, priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants»
ERZEUGUNG: Maschmen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Last­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatorstäcke für Dampfkessel, Masern neu und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe*
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
€1. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY,
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbozüsir-Maschinen, Trauemissions-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckermen erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründung^ ahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABEIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- a. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile»
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse X.
B.& E. KÖBTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASS1NONE.
ERZED GUNG: Strähl- Apparate, Ctes-Motom, Centralheizangm,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Polsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Eälmiz.
Uzenthümer Eugen u. Rudolf v. Kalmiz. Director: Gast. Deinert»
Walzwerke itud l>rahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe et:, iu Nicke iu, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrajn, Post Kratas:wh-Achenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Bisongiessoroi
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionshau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
ton Bleichereien and Appreturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser L Gessner, Brünn.
■etaliwaaren- und Maschinenfabrik, Rupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant»
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central-
heizuugen aller Systeme, Vei tilationseinrichtungen, Dampfkoch- a*
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XI1/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 9 ]
Nr. 504. Wien, Donnerstag Die Ar veil.
EICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KL INGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger, Giesserei für Phospborbronse rmd andere
Ketalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me-
'tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
xmd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
bronze- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
«geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
- NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse S.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Lohr-, Gas- und
'Wasserleitungsröhren; Matte für Stromzuführung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen» Stahlflaschen für
Rassige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
JftOcbgespanote Gise; Kellerkuhlungsrohre, Heiz- u, Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bona a. d. Sa.r, Ratb bei Düsseldorf«
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschafllicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrit für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Toilinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
fifaschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. I Turbinen.
Elienconstraelisnes. Brauereietnriehlnngen.
Blecharbeiten.| Elsen- n.Metallab^ttsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, ProBpecte,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
Bigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFER8CHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel. Eisen-
drahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER- Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRßE, Hartguss walzen> Fabrik and Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTFJEE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte 7.AmaRlnmt
«der Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach M gwn*n
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von
sähharter Qualität. Eminent teuer-und sänrewiders tsndufii iige Gues-
etücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- m*d Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH 3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rflckertgaase 17.
Bigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PR08CHK0.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEB SORTE: Wien. Ottakring, Rnchertgaese 17, Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Miede:
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO:
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: TEEOD. LEONHARD
in Wien nnd SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Höhn
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabril
Förstl. Hanau’eche Eisenwerke Komarau: Eisenwerke Neudel
Rothau, Jauowita; Caolinwerke Podersam, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Mefailgiesserei, Maschinenwerkstttts
fiosakütte, Bahnetat. Solnitz, Poet u. Telegr.-Stat. Kwaeney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: AMh. I: Grauguss, Maschiues- und Sehablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofengues, Ia. Stahlroststähe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
•eigener Conatr., TransmiBsioDEanlagen, Müllerei-u.Sägewerkg-Einricbtl
V. PRICK, k. k. I aride« bef. Metallwaaren- o. Maschinen-
Fabrik, Wien, IH. Renn weg 79 u. 87.
Bigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKBA.
E RZE UGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, M. Rennweg 79 n. 81.
JiShmascliinenfabrlk Rast& Oasi
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSEE.
Mähm aschinen für Industrie. Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfk
Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablern#
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: HeÄals, Lobeihauerias»
RÜDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Qe Seilschaft)
Präsident dm VerwaUungsrathes: Friedrich ScbneefMs.
Director der Gesellschaft: F. W. Scbneefast.
Erzeugung: Alls Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzlsate,verzinkteu.verbleiteBleohe, gerades, bomblrtsWellbleche.
Betriebsort: Radolfehfltte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzoid 4 Co. in WIee
YL Gumpendorferstras8e 15, in Prag, Havliöekplatz S.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinen fabrik, Kesselschmiede, Brücken- nnd
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMIXX LUD WIK.
Commerc. Director u. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobslen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Press« und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstr&see 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
President: GUSTAV CHAUDOIR. Director: E. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Erahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WasserstaUons-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— B8TRIEBS0RTE n. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMKLBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleamraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregniirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Manu.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Clkanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBEBESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallobrgnse and Compositionsgues.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 28.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HE1NR. MESSINGEB u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und cnem. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABEN OW, Kupfer- Metall-, und Eiaen*
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABBNOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u.Rohrleitungen von Kupfer u.Eis«
für Zuckerfabriken/Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff L Tb. Dittricb, Maschinenfabriks-Actlengesellscltaft.
Wien, 11/7 Dresdserstraese 49. Director: Ing. Otto Kanders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Piilsometer. Schmiervorrichtnngen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizongs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlonu-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER4 Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collactiv-Procuristen: ALPHQNSE v HUZE, ALEX. v. SCHREIB RR.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,^Tiegelguss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Co mm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH «fc KEIL, TROPPAIJ.
Leiter; Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procnristsn: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kapseriiamner und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea,
Kupferwerk in Manrode, Eisenwerk in Endortdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschine» für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Press«.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159»
Eduard Till& Anton Helder
Ente Brunner Eiaendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung- Drekleliflen, Hinte» eet Kette».
Betri.bd.rt 7 Brtt»».
12. Juli 1900 Seite 4045.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Mascbiaen für die Holisteff*
and Papierfabribation, Maienlnen für die Stärke*
fabrlbation, ^ägegatter^Transmlsilensanlagen«
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIE»
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeHergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGEL SINGER, FRIEDBICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: MadChinengnss, Bangn«, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 9 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten,
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenbnrg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
MaKhltufabrikt-IetiaR-Ges. form. Gutjahi t Müller, Reinhard Ferme ICe.
Eigenthum.: Actiengesellscbaft. Präsident: GEYZA v. J08IP0VICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmisrionsbau, laad-
Wirthschafti. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockems«
CENTRAL-BUREAU: Wien» IX. Bauernfeld ph^ta 4.
WIKTOR IN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: MetaUwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattung«,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratar. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupler-
stansen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitz«, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gerndorf, Oeat. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza ifl.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Jlctienjesellschafi für Bereitung consenr. Fruchte u. Gemüse, Bozen,
Präsident: Sehest. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Fr Uchte, tiemOse und Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von !M. tabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Mark«:
Kleino8cheg- Goldmarke and Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. milACek..
Eigenthümer: JOSEF MILAÖEK s«.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll «fc Cie, Wien.
Fett«aaren-Fabrfk, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgaese SS.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Bigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleeg aase 48.—
BuRroe Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANBK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: BOBEBT GROHMANN. Cotl.-
Procnristen: JOH. WARHANBK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETBIEBSOBTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasano,
Coniaaa d. Adria, Capljinaa. d.Narenta, Zauchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Leister«s als
Specialität für alle Arten graphischer ReprodQctionen.
NIEDERLAGEN! Prag 1034/H und Wien, I. Johanneegaaat 85.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Knnstdrnck- u.CeUoidi»*
^MTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleechovrita.


[ 2023-06-29 10:36:03.954 - 19000712 - Seite 10 ]
Seite 4046.
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
12. Juli 1900
Nr. 505
K.k.pr. Pribislawitzer Maschineapapierfabrik
des ATKJUST FUNDTJLUS in Pribislawita.
Port-, Eisenb.- n. Telegr.-Stat. Okrischlo, Mähren (Oe. N.W. B.u.St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag: nnd Budapest,
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULCS.^
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunen
Kais. kön. landesbefiigte f Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HAASE, Wrana.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haas«.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
p.mtt, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: khil. HA3IBDS6EB.
BBTSIEBSOBTE: Blindendorf, Stnppach, Lensing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Eliaabethntraase Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: BAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.,
ERZEUGUNG: Papier und Cellolose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Babend bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximiliaustrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen* tu Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwässem, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dmcksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreicb), Boboth
Mngarn>, Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferatrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-sieselMaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations nnd Bogendmckpapier, Schreibpapier
und farbige Umßchlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberosterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: ComiuanditgesellBchaft. —Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Reraamentpapler in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Maller.
HTRR slHW ANGER HOLZSCHLEIFERS! u. HQLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Randcartons nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weiss. u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinn
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
EBBTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
zwscke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUBKAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
1fc landesprit. Milly-Kerzen W Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifan, Glyeeria, Glyeerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSOBT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
SILBERWAAREN-INDUSTREE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, dar dinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSOBT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOB. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bundfabrikation.
BKTRZEBSORT: Wien, VII. Schottenfeldgasse SS.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
▲RON JACOB LÖW BEER* SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Bosarein und Brunn.
Biokaklnt, Damenkleideratoffe, Flanelle, Poncho», Hutstumpeafilze and
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfiirberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coukur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
v. M. CHWALLA’ 8 BÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLADSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADSER and CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL Gumpendorferstrasse 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- nod Schaf »oll waaren-Fabrib.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelba
an d Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRI€H SÖHNE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Strich.
Flaclu- a. Jutegarne, Jntesack" d. Packstoffs nnd fertige Jntesäck*.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltstadt, Banenitx, Deutsch-
brod und Jnngbnch. Vertretungen: Wien and Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer :-,CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POE AK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jnngbnch u. Lieben (Prenee. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: B&umwoll-, Leinen- nnd SchafwoUhftnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfaldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER und MAX LEIDES DORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in cooleur and schwarz.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procarist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch. Ledertach, Fasstapeten, BanmwoU-
waaien; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRUEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tussah-Färberei.
BETRIEBSOHT: Wien, Vl /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei» und vierfache Leixtenxwime snm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and znr Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. All* Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
ZU. (»Kchiiitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Geseele.— Procnrist: Franz Köchl.
Runstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt«
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTeitil-lndustrie.
Leit Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Frocurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralburean; Wien, I. Wipplingerstrasae 13.
ANTON HARPKE& SOHN!
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hernuumgasw 86.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. X. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZEB LEINEN­
GARNSPINNEREI SN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarns und Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Trantenau and Parechnitz.
£. HE1NTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HElNTSGHfiL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Hemersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wie»
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Congtantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAEY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Paim >Dfton% ü fle.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brunn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaun. Procnrist: Ferd.Hermann.
Banmwoll-Rock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..'
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMU ROUBICEK, LUDWIG RQUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FHiIALFABRIKKN: Klattau und Neuern.
B. JungmicliFs Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Juugmichl.
Baumwollwaareii-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Budolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sec., JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicberei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSOBT: Hirtenberg, Niedeiösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmm»
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erztnjpng: Bindfaden, B aufschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtin.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE,
Rigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fagon-Leinen (schüttere
Bohleinen) Flachs and Werggame BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. O. Isindner «fc Merz, Brünn,
Ente Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN."
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CABL MEINL, ADALBERT
MEINL,
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salsgries 11—13, Bärringerhof.
Ftllpp Michers Söhne, t k. landesbef, Wirhsaaren-Fabrik
Gürten* Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitet« Wirtwaaren, als: Strümpfe, Socken, Lelbohen nnd
Howa aas Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seid*
von den stärksten bis zu den hochf einsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1K8-
ACTIEN-GESKLLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Baumwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweiesen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
laanwoll-Beti- und [leidarzesge, Oxfarde und Halfclaininvursii.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER'S NACHFOLGER.“
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ans mnm
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH,3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABEIK
FRIEDRICH POLLAX, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAX, JULIUS
POLLAX. IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertncher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSOBT: Wien und Ftilnek.
JOH. BZEHAR, U nt.-YVernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
WM" Garnbleiche und Garnhandel. "MM
Comptoir: Uet.-Werner»dorf.— Bleiche: Redowenz.
Niederlagen; Rotbkoeteietz, Sachod nsd Freudenthnl.
Eigenthümer: HElMRICH SALVATEßRA.
EBZEUGUNG: Specialität: Färberei von SeidengespinuBtem»
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KOKNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, H&Hina, Deckenstoffe, Badedecke»,
Laofteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Komeubnrg.—
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorf sch, Schönan a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch and Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- n. Eisengarn.
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wies V. Schöobrannerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide*
BETRIEBSOBT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrannerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XTH 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis $•
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückw&arenbleiche, Stückiärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reicheriierg-Riichlitzer Stückfärberei und Appretur Hup SM,
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lobulärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Conlectionsstoäe.
Specialität: jH«lbwoH-Crepoz», Vigronrenx- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMJi-
GARN-FABRIX.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie ingfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgame, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 38.'
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler­
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Ritterafeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretor.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Heraanngaeee 6.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPEBG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: St. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh n. Slati nan in Bohmen-
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandxucker.
BETHIEBSORT: Grnsabach.

