
[ 2023-06-29 10:35:58.872 - 19001029 - Seite 1 ]
gtfctiHn:
ZSi«rr
fIL Bandgaff« 8t
-»sisparkassnl-Lhrck-
Cmt» «r. 858.028.
MachvatnM
MX Bit voller OudlCB»
atHt eestattet.
Hiaiitfntin:
3Pi«t
TO. Bandgaffe 31.
DißfParkaffri-Eheck-
C«vtf Nr. 838.022.
ywHknt*
an Bit voller Quelle»,
«sät* fdtattet
Gentratorgan der österreichischen Arbeitgeber.
HtgenthSmer und tzhef-Aedacteur: E. K. Kam».
HT M« erscheint smeimal «»öchentiich. eventnell ISglich. “K
LbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 1k Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrO Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« >/, Seit« L124.—, >/, Seit« K 62—,'/. Seite K 32.—,»/, Seite L18.—,Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VIl. Bandgaffe 31.
Nummer 336.
Wie«, de» 29. Ortober 1999.
7. Jahrgang.
^weimal innerhalb der letzten drei Jahrzehnte vereinigten sich dir österreichischen Fabrikanten zu einem einheitlichen
Körper— einem Jndustrirllrntagr. Das erstemal am 16. September 1877 im Wiener Mustkverrinssaale, sodann
am 25. Ortober 1896 gleichfalls im Mustkverrinssaale; heute geschieht es zum dritirnmalr im Cursalon des Stadt-
parkes in Wien
Der erste Jndustriellentsg im Jahre 1877 war eine spontan arrangirte Kundgebung. Diese Kundgebung war eine Noth­
wendigkeit; fie hatte den einigen Zweck, unseren Unterhändlern bei den Vertragsvrrhandlungrn mit Deutschland den nothwen­
digen Rückhalt pt geben» den seitens unseres auswärtigen Amtes aufgestellten Postulaten als Stütze zu dienen Dieser erste
Jndustriellentag hat diese seine Aufgabe größtentheils erfüllt. Er ging auseinander, ohne weitere Spuren hinsichtlich der dem
österreichischen Industrialismus im Staate eingeräumten Stellung ju hinterlassen Dieser erste Jndustriellentag war eine Episode,
ja deren Durchführung die Hilfe der Kleingewerbetreibenden herangezogen werden mutzte. Als die Episode vorüber war,
stand der österreichische Industrialismus auf dem alten Flecke, dem der Nichtorganifation Allerdings kannte dir damalige Zeit
glücklicherweise noch nicht die heutigen Bedrängnisse. Die Parole Belrrrdi's, „man müsse der Industrie den Brotkorb höher
hängen", war noch nicht prr Richtschnur der inneren Staatsxolitck geworden. Friedfertig verschmolz sich noch vielfach dir indu­
strielle und gewerbliche Production, dir Scheidewand des Befähigungsnachweises war noch nicht aufgerichtet dir Sorialdemo-
kratie noch nicht so organisirt und darum nicht so mächtig wie heute, die Möglichkeit, durch industrielles Produriren zur
materiellen Unabhängigkeit, vielleicht gar zu Reichthum zu gelangen, hatte man noch nicht gewiffermatzen als odios stigmatistri;
und war es daher so etwas Erklärliches, daß nach dem spontanen Aufraffen de« Industrialismus im September 1877 das
alte, gemächliche Behagen der Nichtbechätigung abermals zur Geltung kam.
Anders der zweite Jndustriellentag im Jahre 1896.
Vom Herbste 1894 an, mit dem Entstehen unseres Blatte« „Die Arbeit", hub dir neue Richtung an. Eine kleine
Anzahl rühriger Fabrikanten ronstituirtr sich zu dem so rühmlich bekannt gewordenen „Industriellen Artions-Comits", und was
durch Jahrzehnte versäumt wurde, haben diese wenigen selbstlosen Männer in einer ununterbrochenen Rette von Arbeits­
leistungen zum Theile in unserem Blatte, anderncheils durch Flugblätter, durch Versammlungen, durch Eingaben und persön­
liche Intervention bei der Regierung erfolgreich nachgeholt. Diese Thätigkeit fand auf dem zweiten Industriellentagr am
25. Ortober 1896 ihren kräftigsten Ausdruck. Der Leser braucht die umstehende vollinhaltlichr Darstellung des ersten Industriellen­
tages 1877 und des zweiten 1896 nur stüchtig zu vergleichen, um den großen Unterschied sowohl des Wesens als auch der
Folgen dieser beiden Tagungen herauszufinden. Der zweite Jndustriellentag im Jahre 1896 hat Bausteine zusammengetragen,
die seither nicht unbenützt liegen geblieben stnd. Der Erbe des Artions- Comites, der „Bund Oesterreichischer Industrieller",
hat diese Bausteine sorgsam zusammengetragen, vermehrt und aufgeschichtet, und der heute beginnende dritte Jndustriellentag,
wird diese Bausteine pt einer weit hinausragenden Veste zu gestalten wissen. Und so soll und wird auch der dritte öster­
reichische Jndustriellentag ein Wendepunkt werden für dir Auffassung, die Bedeutung und Nochwendigkei! des Industrialis­
mus in unserem Slaatswesen Unter solchen Ausxirirn und, wir glauben, es sagen zu sollen, mit diesen Ambitionen tritt
heute der dritte österreichische Jndustriellentag zusammen. Mit dem Wunsche, daß er seinen Zweck voll erfülle, begrüßen wir
diese bedeutungsvolle und erfolgvrrheißrndr Tagung.
Den Bericht über den ersten und zweiten Jndustriellentag finden dir Leser umstehend.


[ 2023-06-29 10:35:58.872 - 19001029 - Seite 2 ]
Seite 4366 Wien, Montag
Drsterrkichischer Inöuflrikllkntag,
Wir« 1877.
Es handelte sich um die Befreiung der öfter,
reichischen Arbeit von den verderblichen Folgen der
Manchesterpolitik. Die Wunden, die der Freihandel
geschlagen, sollten geheilt werden und durch ganz
Oesterreich tönte es: „Schutz der heimischen Arbeit!
Activirung. eines autonomen Zolltarifs!" Hie Frei.
Handel, hie Schutzzoll, war die Losung, und verein,
samt. isolirt standen die productiven Stände der
öffentlichen Meinung von damals gegenüber. Allen■
voran setzten die großen Zeitungen ihren ganzen,
damals noch fast ausschlaggebenden Einfluß ein, um
die Activirung einer Zollautonomie zu hintertreibe».
Gleichwohl ließen es sich ein paar tüchtige Männer
nicht verdrießen, ihrerseits Alles in Bewegung zu
setzen, um die österreichische industrielle und
gewerbliche Production vor dem sicheren Untergang
zu retten. Nach unzähligen Petitionen, Reso-
lutioncn, nach einzelnen kleinen Versammlungen zu
Gunsten der Jnaugurirung einer entsprechenden
Schutzzollpolitik haben sich die Herren Michael
Matscheko namens des niederösterreichischcn Ge-
werbevcreincs, Dr. Cajetan Freiherr von May rau
namens des Vereines der Montan-, Eisen- und Ma-
schinen-Jndustriellen, Alfred S k e n e namens des In-
dustricllen Club und Adolf St re hb low namens des
Gewerbe-Genossenschaftstages in letzter Stunde dazu
aufgerafft, um einen allgemeinen österreichischen In-
dustriellcntag nach Wien einzuberufen. Dieser erste
österreichische Jndustriellentag Wien 1877 hatte
solcherart einen Zweck und konnte demnach auch ein
solidarisches Auftreten aller gewerblich vroducirenden
Stände zeitigen. Es waren daher an dem ersten öfter-
reichischen Jndustriellentag auch die gewerblichen Ge-
noffcnschaften betheiligt, wie aus dem unten folgen-
den Bericht über diese Tagung zu entnehmen ist.
Auch äußerlich hatte dieser erste Jndustriellentag in
Wien vielfach Aehnlichkciten mit dem heute eröffneten
dritten österreichischen Jndustriellentag. Auch damals
meinte man, die Tagung in einem kleineren Saale,
dem des Gewerbevereines, abhalten zu können, aber
auch damals erwiesen sich die zur Betheiligung ange-
rufenen Jntereffcnten höher interessirt, als von den
Einberufern angenommen wurde. Der circa 400 Per-
sonen fassende Saal des Gewerbevereines erwies sich
als zu klein und man verlegte die Tagung in den
Musikvereinssaal. Nachstehend eine kurze Reminiscenz
an den Ersten österreichischen Jndustriellentag im
Jahre 1877:
In der Versammlung war eine größere Anzahl
von Reichsraths- und Landtagsabgeordneten, sowie von
Vertretern des Gemeinderathes der Stadt Wien er­
schienen. Außer der Wiener Handels- und Ge­
werbekammer, von welcher der Präsident und viele
Kammerräthe der Versammlung anwohnten, waren noch
vertreten: die Kammern von Klagenfurt, Leoben,
Laibach und Trapp au, der Montanistische Verein
für Steiermark und Kärnten, das Comitö der
österreichischen Schafwoll-Jndustriellen durch
zahlreiche Industrielle aus Jägerndorf, das Comitö
der Industriellen Brünns, der österreichische
Färbertag, der Verein der österreichischen Baum­
wollspinner, die Gewerbevereine von Wien,
Graz, Klagenfurt, Teschen, Bielitz-Biala und
Korneuburg, die Genossenschaften der Gra­
veure, der Seidenzeugfabrikanten, der Weiß-
und Wäschwaarenhändler, der Kleidermacher,
der Buchbinder und Lederwaarenerzeuger, der
Schuhmacher, der Glaser, der Kammmacher, der
Spängler, der Anstreicher, der Feinzeug­
schmiede, der Gold-, Silber- und Juwelen­
arbeiter, der Kupferschmiede, der Weber und
Webwaarenzurichter, der Taschner, der Ma-
fchinenfabrikanten und der Bandmacher in
Wien.
Zustimmungserklärungen liefen ein: von der Han­
dels- und Gewerbekammer zu Eger, von den Ge­
werbevereinen zu Böhmisch-Kamnitz, Tetschen
und Leitmeritz, von den Eisen- und Drahtindu­
striellen aus Mähren und Schlesien, von der
Tuchmachergenossenschaft in Reichenberg, von
zahlreichen Industriellen aus Wien, Graz
Reichenberg, Sternberg, Jägerndorf, Warns­
dorf, Gablonz, Vorarlberg, Görkau, endlich auch
ein mit großem Beifall aufgenommenes Begrüßungs­
telegramm von dem gleichzeitig versammelten Gewerbe-
tage in Prag.
Als Obmann des vorbereitenden Comitös eröffnet
Herr Mats che ko die Versammlung mit einer, kurzen
Ansprache. Er begrüßt die versammelten Vertreter der
heimischen Arbeit und dankt auch den Reichsrathsabge­
ordneten, welche erschienen sind, um Zeuge der ein-
müthigen Kundgebung der österreichischen Industrie zu
fein, ebenso den Vertretern der Handelskammern, welche
zum Theil aus weiter Ferne herbeigeeilt sind, um ihr
«-au Die Avöeit.
gewichtiges Votum für die gemeinsame Sache in die
Wagschale zu legen, und ersucht hierauf die Versamm­
lung, sich zu constituiren.
Auf Vorschlag des Herrn Wiesenburg werden
sodann mit Acclamation zum Präsidenten Herr Mat­
sch eko, zu Vicepräsidenten die Herren: Baron Leiten­
berger, Vicepräsident des Jndustriellenclubs, Baron
Mayrau, Präsident des Montanvereines, Harpke,
Vicepräsident des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
und Strehblow, Präsident des Genoffenschaftstages;
zu Schriftführern die Herren Dr. F. Mamroth, Victor
Wolfs und E. Tobisch gewählt.
’ Die gewählten Herren nehmen hierauf ihre Plätze
ein und der Vorsitzende, Herr Matsch eko, setzt mit
kurzen, aber treffenden Worten den Zweck der Versamm­
lung auseinander und bringt ein dreifaches Hoch! auf
Se. Majestät den Kaiser aus, in rvelches die Versamm­
lung, sich erhebend, mit Begeisterung einstimmt.
Hierauf verliest der Vorsitzende die vom Comitö
vorgeschlagene
Resolution.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„In Erwägung, daß unter den Einflüffen der
bisherigen Zollpolitik die Lage der heimischen Industrie
sich nur ungünstig gestaltet und speciell das Appretur­
verfahren die inländische Arbeit auf das schwerste ge­
schädigt hat;
in Erwägung, daß einerseits durch die Erneuerung
des Ausgleichs mit Ungarn, andererseits durch das
Ablaufen der Handelsverträge die Gelegenheit zur j
Aenderung und Verbesserung unserer Zollverhältniffe!
gegeben ist;
in Erwägung des ferneren Umstandes, daß die
bezüglichen Verhandlungen insbesondere mit Deutsch­
land bereits begonnen haben und binnen Kurzem
ihrem Abschluffe zugeführt werden sollen—
wiederholen die auf dem österreichischen Jndu-
striellentage Versammelten in entschiedenster Weise die
in zahlreichen früheren Kundgebungen der Landtage,
der Handelskammern, der Parteitage u. s. w. for-
mulirten Forderungen wie folgt:
1. Falls die unbedingt nothwendige Verbefferung
unserer handelspolitischen Zustände im Wege des Ber- j
tragsabschluffes nicht zu erreichen ist, fordern wir den j
Schutz der österreichischen Jntereffen durch den auto­
nomen Zolltarif.
2. Wir verlangen weiter die Aufhebung des
Appreturverfahrens in einem kurz bemeffenen und
schon jetzt unwiderruflich festzustellenden Zeitpunkte,
sowie die Vermittlung dieses Ueberganges durch einen
stetig steigenden Appreturzoll, während die Erleichte­
rungen des sogenannten Grenzverkehrs im beiderseitigen
Jntereffe von Oesterreich-Ungarn und Deutschland er­
halten bleiben sollten.
3. Hiernach erwarten wir, daß Regierung und
Reichsvertretung keine Maßnahme beschließen werden,
welche eine Schädigung der österreichischen Arbeit zur
Folge hätte."
Nach Verlesung dieser Resolution ergreift zunächst
das Wort Herr L. A. Frey, der Generaldirector der
Hüttenberger Eisengewerkschaft, um die Resolution vom
Standpunkte der Montau-Industrie zu unterstützen,
und seine kräftige, mit ziffermäßigen Daten belegte Rede
fand den lebhaftesten Beifall.
Hierauf befürwortet Herr Alwil Pacher v. Thein­
burg, Fabriksbesitzer in Solenau und Präsident des
Vereines österreichischer Baumwollspinner die Resolution
vom Standpunkte der T extil-Jndustrie. Mit be­
redten Worten weist er die Einmüthigkeit der Spinnerei
Weberei und Druckerei in der Zollftage nach und schließt
seine Rede unter großem Beifall.
Herr Bruno Henneberg, Director der Potten­
dorfer Baumwollspinnerei und -Weberei, bespricht sodann
die Frage des Appretur-Verfahrens, erweist
ziffermäßig die principielle Schädlichkeit des diesbezüg­
lichen Vertrages für die österreichische Textil-Jndustrie
nach und empfiehlt unter lautem Beifall die Resolution
zur Annahme.
Herr Dr. F erdin an d Stamm, der bekannte
Volksmann, schildert hierauf mit lebendigen Worten die
Eindrücke, die er auf feiner letzten Reise in Böhmen
empfangen, und zeigt unter großem Beifall, daß die
Landwirthschaft, die Viehzucht, der Bergbau und die
Wald-Industrie in gleicher Weise an der gedeihlichen
Entwicklung der heimischen Arbeit interessirt seien.
Nun schlägt Herr Adolf Wiesenburg der Ver­
sammlung vor, da noch sehr viele Redner vorgemerkt
sind, die Resolution aber bereits genügend motioirt ist
und kein Widerspruch erhoben wurde, einen General­
redner in der Person des Herrn Reichsrathsabgeordneten
Dr. Alexander Peez zu wählen.
Die Versammlung stimmt diesem Vorschlage zu und
Herr Dr. Alexander Peez weist nun in gediegener
Rede die gänzlich verschiedene finanzielle und wirthschaft-
liche Situation der beiden Staaten Oesterreich und
1 Deutschland nach und zeigt, von lebhaftem Beifall be-
29. Oktober 1906 Nr. 536
gleitet, daß beim Abschluffe eines Vertrages nothwendiger­
weise diesen scharfen Gegensätzen die vollste Rechnung
! getragen werden müffe.
Der Vorsitzende bringt sodann die beantragte
Resolution zur Abstimmung. Dieselbe wird unter großem
Beifalle der Versammlung einstimmig zum Be­
schlusse erhoben. Der Vorsitzende schlägt hierauf
vor, das Bureau des Jndustriellentages zu ermächtigen,
daß es diese Resolution in geeigneter Form den Prä­
sidien der beiden Häuser des Reichsrathes und Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Handelsminister überreiche.
Herr Dr. Kubenik beantragt, die Resoluüvn dem
. Kaiser selbst zu unterbreiten.
Herr Wiesenburg bemerkt dagegen, daß in einem
constitutionellen Staate die konstitutionellen Grundsätze
! und Gepflogenheiten beobachtet werden müffen.
Herr Dr. Kubenik zieht hierauf seinen Antrag
zurück. Der Vorsitzende bittet sodann den in der Ver­
sammlung anwesenden Reichsrathsabgeordneten Se. Ex­
cellenz Herrn Dr. Ed. Herbst, die Resolution behufs
Vertretung derselben im Reichsrathe zu übernehmen.
Se. Excellenz Dr. Herbst erwidert, daß er der
Einladung gefolgt und in die Versammlung gekommen
sei, nicht um zu sprechen, sondern um zu hören,, nicht
um seine Ansichten darzulegen, sondern um die in dem
so zahlreich versammelten Kreise von Industriellen all­
gemein herrschenden Anschauungen und Erfahrungen
kennen zu lernen. Er habe daher nur seine Bereitwillig­
keit auszusprechen, daß er dem von der Versammlung
acceptirten Antrag gerne nachkommen werde, indem er
zugleich wohl nicht die Versicherung beizufügen brauche,
daß er immer die österreichische Industrie in ihrer hohen
Bedeutung zu würdigen wiffe und daß er ihre berech-
tigten und wahren Jntereffen stets zu vertreten bemüht
sei. (Lebhafter Beifall.)
Herr Dr. Arenstein dankte nun namens der Ver­
sammlung dem vorbereitenden Comitö und dem Vor­
sitzenden, worauf Letzterer den österreichischen Jndustriellen­
tag für geschloffen erklärte.
Drftrrrnchischcr Jndustriellentag,
Wien 1896.
Nahezu zwanzig Fahre mußten vergehen, ehe die
österreichischen Industriellen sich neuerdings anftafften,
um unter Rede und Widerrede dasjenige zum Aus-
drucke zu bringen, was sie lange Jahre hindurch be­
drückt, was den Aufschwung der Industrie be­
hindert hatte. Das „Industrielle Actionscomitö",
aus welchem der heute in so kräftiger Blüthe stehende
„Bund Oesterreichischer Industrieller" hervorgegangen
ist, war es, welches die Industriellen Oesterreichs für
den 2ö. October 1896 zu einem Jndustriellentag
einberief und in imposanter Zahl waren die Indu­
striellen dieser Einladung gefolgt. Auch dieser zweite
österreichische Jndustriellentag fand im großen Mnfik-
vereinssaale statt. Sowie zum heutigen Jndustriellen-
tage hat auch zu jenem vom Jahre 1896— ma»
wird unseren Stolz wohl berechtigt finden— die
„Arbeit" die Anregung gegeben. Im Jahre 1896
war es die übrigens bis heute nicht behobene Unfall-
verficherungsmisöre, die uns veranlaßte, die Indu­
striellen ouszufordern, in einer imposanten Kund­
gebung gegen das in seinen Grundlagen verfehlte Unfall­
versicherungsgesetz und gegen die aller Vernunft hohn­
sprechende Unfallverficherungspraxis zu Protestiren. Daß
der Jndustriellentag die gesummte wirthschaftliche Lage
der österreichischen Industrie in den Kreis seiner Be­
rathungen zog, war nur selbstverständlich. Nachstehend
eine kurze Reminiscenz an den Jndustriellentag vom
25. October 1896.
Nach einer Begrüßungsansprache seitens des Ob-
mannes des „Industriellen Actionscomitös" Herrn Leo
Goebel und nachdem dieser lebhaft acclamirt zum
Vorsitzenden der Versammlung gewählt worden war,
wurde in die Berathung der Tagesordnung eingegangen,
an deren erster Stelle die Berathung über „Die öster­
reichische Industrie in den letzten zwanzig Jahren" stand,
j Das Referat erstattete Herr Goebel. In großen Zügen
entwarf der Redner ein Bild der Entwicklung der öster­
reichischen Industrie in den letzten Jahrzehnten, zeigte
wie äußere und innere Politik Hand in Hand gearbeitet
hatten, um die österreichische Industrie in ihrer Ent­
wicklung zu hindern. In scharfen Worten wurde das
. Verhalten unserer Verwaltungsbehörden, wurde die ver­
fehlte Eisenbahntarifpolitik gegeißelt, welche viel dazu
beigettagen haben, daß die österreichische Industrie aus
angestammten Positionen verdrängt wurde. Auch des
Berhättniffes zu Ungarn gedachte HerrGoebelund Vieles
von dem, was er damals, also noch vor Beginn der
Ausgleichsverhandlungen, befürchtete, hat sich seitdem
leider in so ttauriger Weise erfüllt.
Ueber „Die sociale Bewegung in Oesterreich" referirte
Herr Julius Paströe, gegenwärtig Präsident des
„Bundes Oesterreichischer Jndtlstrieller". Der Tenor seiner
Ausführungen ging dahin, daß der Organisation der


[ 2023-06-29 10:35:58.872 - 19001029 - Seite 3 ]
Nr. 536. Wien, Montag Ais Arbeit. 29. Oktober 1900 Seite 4367.
Arbeiter eine kräftige und schlagfertige Organisation der
Industriellen gegenüber gestellt werden müsse. Durch die
Gründung des „Bundes" wurde seither dieser Forderung
Genüge geleistet.
Das Hauptinteresse der Versammlung richtete sich
nuf das Referat über „Die Unfallversicherung", das Herr
Heinrich Vetter erstattete. Er schlug eine
Resolution
-vor, in welcher nachstehende bis heute unerfüllte For-
derungor erhoben wurden.
1. Die Unfallversicherung der landwirthschastlichen
Arbeiter ist auf Grund eines speciell für die Landwirth-
-schast geschaffenen Unfallversicherungsgesetzes und im
Wege von selbstständigen Unfallversicherungs-Anstalten
durchzuführen.
2. Ebenso mie die industriellen Arbeiter sind auch
die in allen gewerblichen Betrieben beschäftigten Arbeiter
gegen die Folgen lvon Unfällen beim Betriebe zu ver­
sichern.,
3. Es ist bei der Reform des Gesetzes im Auge zu
behalten, daß die Unfallversicherung nur einen kleinen
Theil der socialen Versicherung bildet und es ist ein
Zusammenhang mit der bestehenden Krankenversicherung
und der nach und nach einzuführenden Alters- und In­
validenversicherung anzubahnen.
4. Als Gegenstand der Unfallversicherung hat nicht
die Minderung des wirklichen Verdienstes, sondern die
durch den Unfall herbeigeführte Minderung der Berdienst-
sähigkeit zu gelten.
5. Der Arbeitslohn, der als Grundlage der Prämien'
berechnung dient, ebenso wie die allenfallsigen Renten
sind nicht individuell für den einzelnen Arbeiter, sondern
nach Lohnkategorien zu berechnen.
6. Die Unfallversicherungsanstalten sind im Wesent­
lichen auf der bisher gewählten territorialen Grundlage
zu belassen; es sind jedoch im Gesetze Garantien zu
schaffen, daß für verwandte Betriebsgruppen mit der
entsprechenden Anzahl von Arbeitern die Gründung von
Berufsgenossenschasten gestattet werden muß und daß
nicht dem arbiträren Ermessen der Behörden wie bisher
überlassen bleibt, auch die Errichtung solcher berufs-
genoflenschastlichen Versicherungsanstalten unmöglich zu
machen, für welche alle Bedingungen der Prosperität ge­
geben wären.
7. An Stelle des Capitaldeckungsverfahrens ist das
Umlagev erfahren zu setzen. Die gegenwärtigen Reserven
haben als Reservefonds zu dienen, aus dem die in
jedem Jahre fälligen Entschädigungen vorschußweise bo­
ssritten werden. Das wirkliche Ergebniß des Bedarfes
iss sohin im darauffolgenden Jahre umzulegen, so daß
■ein Deficit völlig ausgeschlossen wäre.
8. Die Unfallversicherungsanstalten sind an das
Votum der Gewerbe-Jnspection insoweit gebunden, daß
sie solche industrielle Betriebe, bezüglich deren der Ge-
werbe-Jnspector einen Anstand nicht erhob, unter keinen
Umständen in die höchsten, sondern äußerstenfalls in die
mittleren Gefahrenprocente der zulässigen Gefahrenclasse
einreihen dürfen.
9. Den Unfallversicherungsanstalten ist lediglich die
Revision der über die Lohnkategorien geführten Aus­
schreibungen nach wie vor gestattet, dagegen ist eine
meritorische Besichtigung der Betriebe selbst und ins­
besondere jedwede Anordnung der Betriebseinrichtung
absolut ausgeschlossen.
10. Bei der Erhebung der Unfälle sind entbehrliche
Verwaltungsauslagen zu vermeiden.
11. Die gegenwärtige nach§ 45 des .Unfallversiche­
rungsgesetz bestehende Haftpflicht hat zu entfallen.
12. Gegen alle Entscheidungen und Verfügungen
der Unfallversicherungsanstalten in Angelegenheiten der
Einreihung der industriellen Betriebe in Gefahrenclassen
und Gefahrenprocente sind specielle Berufungssenate
bei den politischen Landesstellen zu errichten, in welchen
Senaten auch ständige Besitzer aus industriellen und
technischen Kreisen, sowie der Arbeiterschaft fun-
Hiren.
13. Zum Zwecke der Einheitlichkeit in der Ber-
rvaltung und der Rechtsprechung auf dem Gebiete der
Unfallversicherung ist ein Reichsversicherungsamt zu
schaffen.
14. Zum Zwecke der Realisirung dieser Bestrebungen
iss seitens der höhen Regierung eine Expertise einzu­
berufen, zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und
Arbeitnehmern bestehend, damit auf Grund der Ergeb-
uisse dieser Enquete eine zweckentsprechende Gesetzes­
vorlage dem neu zu wählenden Reichsrathe vorgelegt
werden könne.
15. Die hohe Regierung wolle verfügen, daß die
Unfallversicherungsanstalten angewiesen werden, Anzeigen
über jene Fälle, die gegen den§ 51 des Gesetzes vom
28. December 1887, R. G. Bl. Nr. 1 ex 1888 verstoßen,
itn Sinne des§ 54 dieses Gesetzes zunächst den poli­
tischen, beziehentlich communalen und Gewerbebehördm
zur Amtshandlung zu überweisen. Dabei sollen diese
Behörden verhalten sein, nur solche Fälle aus ihrem
Wirkungskreise auszuscheiden und den allgemeinen Straf­
gerichten zu überantworten, bei welchen im Sinne des
8 51 vorgenannten Gesetzes der Thatbestand eines
dolosen Delicts gegeben erscheint.
Unzählige Zustimmungskundgebungen aus allen
Theilen des Reiches kamen dem Jndustriellentage zu.
Aus der Mitte der Versammlung kam der Wunsch zum
Ausdruck, das „Industrielle Actionscomitö" möge weiters
auf seinem exponirten Posten verbleiben. Das „Indu­
strielle Actionscomttö" erhielt ein neues Mandat und
dieses hat der „Bund Oesterreichischer Industrieller"—
wie wir ohne Uebertreibung wohl sagen dürfen— vollauf
erfüllt.
industrieller „Wahlmacher" auszusenden, als viel zu
weit über das Ziel geschossen und völlig aussichtslos
und undiscutirbar zu sein. Diese Herren Wahlmacher
würden viel schneller zurück sein, als sie behufs Durch­
führung ihrer Mission ausgezogen sind.
Was in der eigentlichen Wahlmache vom in­
dustriellen Jnteressenstandpunkt aus geschehen kann, wird
geschehen, und zwar auf Basis der vom Jndustriellen­
tage gefaßten Beschlüsse.
Desterreichischrr IndustrieUentag,
Wim 1900.
iJS^^ffBifl^^ADLER.BUCHSTABEH,SCHILDER,
tlJlP ^KUHSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
budWEISI
Heute Montag hat der „Centralverband der In­
dustriellen Oesterreichs" seine Betheiligung an dem
Jndustriellentage bekannt gegeben. Als osficielle Ver­
treter des Centralverbandes werden erscheinen die
Herren: Präsident Julius Ritter von Kink, Vice-
präsident Felix Kohn. Außerdem werden zahlreiche
Mitglieder des leitenden Comites als Vertreter ihrer
Verbände erscheinen.
Lvuniiullotors, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
BLAU& Co.,Werkzeugfabrik
Wien, H/7 tlresdnepstrasse 68.
Eraengnng von Bfaschinenwerkzeugen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Zur industriellen Wahibewegung
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*-.
und Dampf kraftvercniethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Wien, 29. Oktober 1900.
Es gereicht uns zur großen Genugthuung, mit­
theilen zu können, daß der „Centralverband
der Industriellen Oesterreichs" von seiner
ursprünglichen Meinung, wie sie im Verbandsorgane
„Die Industrie" zum Ausdrucke kam, glücklich und
in jeder Hinsicht abgekommen ist. Noch vor wenigen
Wochen erklärte es „Die Industrie" für ausgeschlossen
daß die Industriellen in die Reichsrathswahlen, ge­
schweige denn gar in die Wahltcchnik und in die
Wahlmache eingreifen könnten. Die Aufstellung in-
dustrieller Candidaten glaubte das Organ des Central-
Verbandes sogar ironifiren zu können. Heute (in der
Nr. 43 vom 27. d. M.) veröffentlicht „Die In­
dustrie" das Rundschreiben des „Centralverbandes"
an seine Mitgliederverbände bezüglich der praktischen
Durchführung seines Wahlprogramms.
Wir erleben dabei die Genugthuung, daß der ge-
ehrte „Centralverband" das von unserer „Wahl-
organisations-Abtheilung" aufgestellte Recept voll­
inhaltlich, an manchen Stellen wörtlich acceptirt.
Wir können daher das Rundschreiben des „Central-
Verbandes" auf das Innigste begrüßen und möchten
dabei nur noch einen, leider sich immer wiederholen-
den Fehler vermieden sehen. Wir wünschen, daß die
ewig wiederholte Anweisung auf die Handelskammern
endlich ausgeschaltet werde. Der Herr Wrabetz hat
sich kürzlich ebenfalls dieses wohlfeile Vergnügen ver-
gönnt. Es srage doch einer der Herren Industriellen
beispielsweise den gewesenen Abgeordneten der Wiener
Kammer, Herrn Kitschelt, ob er im Falle seiner
Wiederwahl den Muth hätte, sich immer und
bei jedwedem Anlasse als Vertreter
des i nd u st ri e l l e n G ro ß b e t ri e b es im
Abgeordnrtenhause zu erklären. Er
wird ganz zweifellos, wenn er loyal antwortet,
„Rein" sagen müssen. Und so wie diesem Herrn, geht's
allen übrigen Kammervertretern auch. Die Wahl­
agitation soll sich bemühen und wird sich auch be­
mühen, bei best Kammern ernst zu nehmende Jndu-
strievertreter candidirt zu sehen, aber neben den s
Kammervertretern müsse« industrielleVer-
treter pure et simple in das Abge­
ordnetenhaus gelangen.
Um solches durchzusetzen, gibt es unter den gegen­
wärtigen Umständen nur ein Mittel: das von unserer
Wahlagitation vorgeschlagene Mittel der entschiedensten;
Einflußnahme auf die centralen und localen Wahl-
comitbs; eine Taktik, die nun von dem „Central-
verbände" ebenfalls acceptirt und empfohlen worden ist.
Es wäre ein grober Irrthum, zu meinen, daß
es möglichZsei, ohne oder gar gegen die localen Wahl-
comitss industrielle Candidaten aufzustellen und durch-
zubringen. Aus diesem Grunde scheint uns auch ein
neuestes Project von Wien aus, ein ganzes Corps
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
** FRITZ& MASCHKE **
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. xH
„Soorise Big Tein“, beste engl. Anthracitkohle.
«C Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. VA
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz- Apparate, Bade-Hin«
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellblechmantel- Oese» für Cooksheiinaf.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, 1. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Neuer Harkt.
kni» Styr'sths Mauer-, Stahl-, Ein»- ul Metallwaaraa-Fihrik
Joachim Winternitz Kessen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schul*.
Erzeugung: Mesaerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel*
ntesser in Solinger Keiischliff, K. k. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Ober Österreich.
l jl" ~3
MWeitungm aas (fern PMcam.
Löbliche Redaction!
Die mir gehörige chemische Fabrik in Ho ritz wurde
im verflossenen Monate von einem größeren Brand­
schaden betroffen.
Nachdem der entstandene Schaden von dem
Uerstchrrimg«- Verbände österreichische»
»nb Ungarischer Andnstrteller
und der mit demselben liirten
Gesterreichische« Glemeutarverfichernng«-
Ae1ie«-GeseUschafi
in prompter und entgegenkommender Weise regulirt
wurde, fühle ich mich aus eigenem Antriebe verpflichtet,
diesen Gesellschaften meinen innigsten Dank hiemit öffent­
lich auszusprechen und dieselben Jedermann, insbesondere
den Herren Industriellen auf's Wärmste zu empfehlen.
Horitz, am 15. Oktober 1900.
ßrnil ScheiS
Essig- und chemische Producten-Fabrik.
i:_ -J
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
„ Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber»
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meistersiellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. fiauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantworthcner Redacteur: Alois Aoert.
Erste Wiener Yereins-Buchdruckerei.
Papier: „ScUöglmölil.*


[ 2023-06-29 10:35:58.872 - 19001029 - Seite 4 ]
Seite 4368.
Wien, Montag
Z>re Arbeit
29. October 1900
Nr. 536.
Berndorfeh
EetsIIvsaren-jfsbrilr
Arthur Krupp.
Verstlberie Tasrigeräthe, Bestecke, Kunst Kranze
Kochgeschirre aus Rein-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I. Wolfzeile 12,1. Graben 12,1. Bognergasse 2, VI. Mariaiiilferstr. 19-21.
■■■■ PREIS-CODRANTE DND PROSPECTE GRATIS. -—:
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Vien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuGhtungS'Oltjecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
Feld-, Forst- nnd
Bahnen
jeder Spurweite, für Hand
Zuglhier-, Loeomotiv
und elektrischen
Betrieb.
Seliieiieu,
Kipp- und Kasten­
wagen.
Karren, Rad*
, R&cier, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Liocomotiven.
Die erste Wiener Producthr-Genossenschaft für Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. MariaMlferstrasse Nr. 14.
I#
Grand vin «Till PC M n TUL AJt enventedans
dieHngue ti jU LLO jffllUiulH les Iküsmaisons
CHAMPAGNE SUPERIEUR.SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
I
-mN
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 1 G)
Versichenings-Verbanfl ösierr.«. ung. Industrieller
=Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengesellschaft
QaranUefonds 4,300-000 Kronen
Emeriti ym Indistriiilei Oesterreich-Ungaras zum Zweckt der Errriehnf tiitr
uiaihlugigei Feuenersickeruug.
Befasst aich mit der Versicherung
Be sw eckt die Versiohertm g aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitssohlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion ans
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorrfithen nnd Dandwirth-
schaftL Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- tu
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen e>theilen un d A nträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, DL Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hanptrepräaentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-ntcia 14. Adlergaase 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1. verl. Merang. 53.
Triest, Liaz, 'Bielitz. JSgerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hotgaaae 3.
Sch&den werden prompt nnd conlant liquidixt.
IRlüüF"
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
G-ROSSIMIUSTBIELLE FIRMEI.
Hanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Hill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstnben-Abtheilnng.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Putzer«.
2Bahn -Anlagen.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- DND POBTLAND-CEHKNT-FABBIK
ko PerlmooB (vormals ANGELO BAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEB SORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BBETEB.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke und Zinunermeiatar.
BETRIEBSOKT: V&alaa bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DEK KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portiand-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weis&enbach a. d. Tr., Taeshof a. d. Tr. nnd Achan.
CRNT&ALBURBAU: Wien, IY/2, Favoriten strasee 33.
ZIMMEBGESCHAFT UND DAMPFSÄGE WEBE
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionexi.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETBIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELE1EN-GEWEBKSCHAFT.*
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHE1N, Wien, XII.— Werke in:
Prinser&dorf, Pottenbrnnn, Nenlengbach, Mechters- Loosdorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
negel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahreaprodoction
80 Millionen diverser borten.
CENTRALBü RE AU: Wien, XIV/». Sechahaoeerstrasae 43.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman-Cementfahrifc.
Eigenthümer: MIC HA Kl. EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procurisun: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufetein, Tirol.
BKTR1EHSORI: Kirchbichl-WörgL
PUCHBERGER GYPS -WERKE
Brauerei- und Malz -Industrie.
WILHELM FREY
Puehberg» am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hnf.S ^inm^ Bip^ ^y,
Procara: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Stemmetzfach »irmr-hj agip^n Arbeiten«
BETRIEBSOBTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANM& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaameister, Joh. Schwediaaer;
ein. Professor and Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art* "’M
Wien, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster and Fussboden, Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L& B. Höfler, Mödling bei Wien.
Eige nthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETBIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Mssdsrfer Bierbrauerei i. Bachofen& Medioger, k. u. k. Hoftrauer
WIEN, XIX,g.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDiNGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 350.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen. Bairisches und Bock. BETBIEBSORT: Wien-Nnssdorf
Kd»pdi Dfliigiidivifip uampiuierDrauerei, WivSBiOttr^ t il triiL
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Tbb«,,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BEERBRAUEREI-ACTIEN- GEB.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLKR.
Di rector und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen. Abzug.
., 1897: 250.368 ...
BRAUEREI: Wien Xffl/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADT. ATT
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA. HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSES.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredleratrasse 10.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Inssbmck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Auzfttbraafr von Bauten. Tischler- und Schlosser-
Arbeiten, Hnnststeinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
8TEINFABRIKATION und KORK STEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techs. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSOKT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KUFFNEK
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler V. KUFFNEK, WILH. KUFFNEK,
KARL KUFFNEK de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
B ETRIEBSOKT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
AOTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oeeterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETBIEBSORT: Wien, XIII ., Breitens«, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWEBK
JOH. OESTERREICHS!!, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymn&siamstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: 1. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontranudorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neadorf, Hennersdorf, Deveny Ujfklu (Ungarn). Thon*
w&arenf abnken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croauenj.
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Paten t/lap.hf aiT.Timgfcl- Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracotten (Baaornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidangsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinseugrohre,
feuerfeste Waaren u. ß. w.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 563.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering»
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
- SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER V, REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneure, Essig und Pechrafünerie.
BETRIEBSOKT: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.

