
[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 1 ]
gclidtii:
Wien
VH. Bandgasse 31.
Postspardasstu-Lhc»-
kcnlo Nr. 838.022.
Machdrui«
mrr mit voll« Quellrix
angabe gestattet.
ik
O
/f
Kt«iiistrati»:
Wien
VEL Bandgaffe 31.
Postsparkassrn-Lhrck-
Loirto Nr. 838.022.
yndlbnuk
nur mit oottft Quellen­
angabe gestattet.
gtentrasorgem der österreichischen Arbeitgeber.
ßtgenthümer und ßhef-Aedacteur: ß. I. Kauck.
Die „Arbeit" erscheint zweimal mSchentiich. eventuell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
■ Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite L124.—, >/, Seite K 62.—,*/ 4 Seite K 32.—, V 8 Seite K 18.—, 7,« Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 476.
Wien» den 5. April I960.
7. Jahrgang.
Ein Memento im rechten Augenblicke.
. (Zur Kohlentheuerung.)
Wien, 4. April 180V.
...ok. Am Freitag den 6. April werden in der Wiener
Handelskammer die Kohlenwerksbefitzer Oesterreichs mit
den Vertretern der industriellen Corporationen zusammen­
kommen, um sich über die Beziehungen der österreichi­
schen Industrie zur Kohlenproduction ouszusprcchen.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat überdies
einzelne beschwerdesührende Industrielle eingeladen,
an diesen Confcrenzen theilzunchmen, um so Gelegen­
heit zu finden, ihre begründeten Gravamina vorzu­
bringen.
Seitdem die „Arbeit" besteht, hat fie noch nicht
Gelegenheit gefunden, ihren wahrhaft großen. Auf­
gaben so sehr gerecht zu werden, wie in dem gegen­
wärtigen Momente. Durch die ganze österreichische
industrielle Welt geht ein Zähneknirschen; man ist
aus die Kohlenproducenten wegen der haarsträubenden
Preissteigerungen der Kohle nicht blos erbittert, sondern
es zieht sich eine wahrhaft gehässige Feindschaft gegen
diese Branche zusammen. Wir müssen auch rundweg
eingestehen, daß es von den Kohlengewerkcn höchst
unklug, ja, verdammenswerth war, gegen­
wärtig mit einer Preissteigerung vorzugehen. Vom
Standpunkte ihres eigenen Jntcrefies hätten fie,
wenn die Preissteigerung wirklich unabwendbar war,
mit derselben dennoch zuwarten müffen, selbst
wenn dieses Zuwarten große materielle Opfer er­
heischt hätte. Das Vorgehen der Kohlengewerke ist
ungeschickt, untaktisch. Was wäre nun in einer solchen
Situation für das publicistische Kampforgan der In­
dustriellen populärer und vom Standpunkte der Aus­
nützung des Momentes für die „Arbeit" nützlicher,
als wenn sie die Lärmtrommel gegen die Kohlen­
producenten so laut als möglich schlagen würde, um
fich die Situation nutzbar zu machen. Wir schlagen
diesen Weg nicht ein, trotzdem Tag für Tag ge­
harnischte Zuschriften an uns gelangen, trotzdem
eine große Anzahl unserer Leser von uns das ent-
schiedenste, rückfichtsloseste Auftreten gegen die Kohlen­
producenten verlangt. Wir müffen ruhig Blut be-
wahren und dürfen uns von der momentanen Er­
regung nicht auf eine Bahn drängen laffen, die nur
einem Sumpfe zuführen könnte.
Wie steht die Sache eigentlich? Kohle ist—
ähnlich wie Weizen, Zucker oder Spiritus— ein
internationaler Weltartikel geworden, und unterliegt,
ähnlich wie diese, bei mangelnder Waare und starker Nach-
ftage jäh emporschnellenden Preissteigerungen,
selbstredend bei zurückgehender Conjunctur auch jähen
Preisrückgängen. Ein Nachbarstaat, das große
Deutsche Reich, entwickelt seine Industrie in einer Art,
daß der Kohlcnreichthum des eigenen Staates, bezw. die
Förderungsfähigkeit desselben, die ja schon bislang
nicht ausreichte, gegenwärtig hinter dem dringenden
brennenden Bedürfnisse weitaus zurückbleibt. Diese
Situation wird im Nachbarstaate, bei uns in Oester-
reich, das an der Versorgung Deutschlands mit
Kohle lebhaft engagirt ist, von der socialdemokrati­
schen Partei ausgenützt, um auch die Arbeiter an
der günstigen Conjunctur theilnehmen zu laffen. Der
Strike bricht aus. Die Kohlenförderung wird unter­
brochen und der schon früher bestandene Mangel an
Heizungsmaterial steigert fich in beiden Staaten bis
an die Grenze einer Katastrophe. Zur Befriedigung
des porteipolitischcn Machtkitzels verlängert die social-
demokratische Partei den Strjke in unnöthiger, auch die
Interessen der Arbeiter schädigenden Weise. Die
Kohlennoth wird hüben und drüben immer größer,
der Kohlenpreis steigt in Deutschland exorbitant,
Kohlenabschlüsse find daselbst überhaupt nicht mehr
zu perfectioniren. In diesem Momente hört der Strike
bei uns auf, und die Förderung beginnt wieder.
Zunächst müffen also die alten Lieferungsverpflich-
tungen erfüllt werden und für den fteien Verkauf
bleibt nur ein geringer Procentsatz der Förderungs­
mengen vorhanden. War es nothwendig, dieses Pro­
centsatzes wegen, welchem allein die Preiserhöhung
zugute kommen kann, die ganze industrielle Welt
Oesterreichs in einen solchen Auftuhr zu versetzen?
Gewiß nicht. Wahrhaftig die Kohlengewerke in
Nordwestböhmen haben durch diese Unüberlegtheit
eine schwere Verantwortung auf sich geladen.
Wie steht aber die Situation auf der anderen
Seite? Ist es zulässig, irgend einer Br an che,
sei es welche sie wolle, die eine für sie
günstige Conjunctur ausnützen will, in
den Arm zu fallen, weil es den von ihr
abhängigen Branchegruppen nicht paßt?
Wo ist da die Grenze? Welche Branche
ist davor noch sicher, daß, wenn sie zu
einer Preisregulirung ihres Artikels
schreitet, nicht der Staat, vielleicht sogar
der Staatsanwalt aufgerufen wird, dem
freien Verfügungsrechte Desjenigen
Einhalt zu thun, der einen Artikel pro-
ducirt? Führen solche Uebertreibungen und Un­
überlegtheiten nicht direct in das Fahrwasser des
Socialismus, der den Collectivismus und schließlich
den Communismus verlangt? Denken wir uns ein
ähnliches Verhältniß in anderen Branchen: Die
Spinner vertheuern ihre Fabrikate und die Weber
rufen den Staat auf, damit er die Spinner daran
hindere! Tie Papierfabrikanten gehen soeben daran,
ihre desolaten Zustände zu reguliren und nun schreien
die Buchdrucker u. s. w. den Staat um Hilfe und
Einmischung an. Schon diese zwei Beispiele genügen,
um zu zeigen, wohin die Consequenzen solcher An­
schauungen führen müßten, die nur Ausflüsse der
momentanen Erbitterung über die Kohienvertheuerung
find. Freilich die Hände in den Schoß legen darf
man nicht, es muß vielmehr auf Abhilfe gedacht
werden. Auch in diesem Falle, sowie in allen
Fälle», wo es fich um die Fabrikscalculation handelt,
find die Zwischenherren das Unglück. Nicht der
Kohlenproduction, die fich ja ebenfalls so sehr ver-
theuert hat, fällt das aus der Bertheuerung resul-
tirende Plus zu, sondern der aus der Haut der In­
dustriellen herausgeschnittene Mehrertrag fließt in die
Taschen der Zwischenhändler. Nun kann keine
Regierung den Zwischenhandel verbieten und es wäre
daher arg verfehlt zu glauben, die Regierung könne
in der Frcitagconferenz irgendwie positiv eingreifen.
Herr Baron Call kann vermitteln, aber mehr
kann er nicht. Sache der Herren Industriellen, Sache
der Handelskammern und der anderen industriellen
Corporationen ist cs, einen großen Entschluß zu
fassen. Fort mit den Zwischenhändlern!
Eine direkte Verbindung zwischen Kohlenproducenten
und Kohlenconsumenten muß hergestellt werden. Es
m^lß den Kohlenprodncenten die Ausrede benommen
werden, die Commiffionäre seien ihnen unentbehrlich,
da ja auch Zeiten der Stagnation und der zurück­
gehenden Conjunctur kämen. Sie dürfen nicht ftagen
können, an wen fie fich dann in solchen Zeiten
halten sollen.
Wenn jemals der Gedanke der Solidarität und
des Einstehens des Einen für den Anderen einen
praktischen Zweck gehabt hat, so bietet die gegen­
wärtige Kohlenpreistrciberei die Gelegenheit, diesen
Solidaritätsgedankcn praktisch zu bethätigen. Wenn
die Frcitagconferenz die Einsetzung eines
kleinen Comites zum Resultate haben sollte,
dem das Mandat ertheilt wird, eine große com-
merciell geleitete Kohlenconsumgenossen-
schaft für die beiden Kohlengattungen, sowohl für
Steinkohle als für Braunkohle iu's Leben zu rufen,
wenn die Regierung dabei durch Concessionen,
Steuernachlässe und sonstige ihr zur
Verfügung stehenden Machtmittel die
nothwendige Förderung leihen wird,
dann wird dieser Freitag kein Unglückstag, sondern
ein für die österreichische Industrie segensreicher
Tag genannt werden können. Mit dem bloßen
Schreien nach Einschreiten seitens der Regierung,
ist nichts gethan. Wir müssen uns viel­
mehr entschieden dagegen verwahren, daß
der Regierung die Macht in die Hand ge­
spielt werde, bei Preisbildungen und
Marktaugelegenheiten dreinzureden und
etwa mehr zu thun, als vermittelnd vor­
zugehen. Das zu sagen ist unsere Pflicht, wenn
es auch dem Einen oder dem Anderen, dem die
momentane Erregung den ruhigen Blick trübt, nicht
recht sein sollte.
Aerarlsche Eonrurrenz-Manöver.
(Auch ei« Capitel zur Jndustricsördcruug iu
Oesterreich.)
r. Der Staat hat sicherlich das Recht, Industrien
zu gründen und er macht auch von diesem Recht den
ausgedehntesten Gebrauch, theils in Monopolbetrieben
(Tabaksfabriken), theils aber auch in solchen Industrie-
branchen, in welchen er mit im Privatbefitze stehenden
Betrieben zu concurriren gezwungen ist. So besitzt
das Aerar seit einigen Jahren auch eine Sprengstoff­
fabrik in Blumau, die nicht monopolifirt ist, sondern
die Concurrenz mit der österreichisch-ungarischen Spreng­
stofffabrik im Besitze der Dynamit Nobel Actien-
Gesellschaft aufgenommen hat. Dagegen wäre nun
gleichfalls nichts einzuwenden, sofern fich diese Con­
currenz nur in jenen Grenzen halten würde, die unter
anständigen Kaufleuten üblich ist. Was aber der Staat
Prakticirt, um die Privatbetriebe nieder zu concurren-
ziren, überschreitet, wie wiederholt bereits von uns
hervorgehoben 'wurde, diese Grenzen und wenn der
geplante Gesetzentwurf über den unlauteren Wettbewerb
bereits Gesetzeskraft erhalten hätte, das Aerar wäre,
wie die Verhältniffe heute stehen, der erste Unternehmer,
der die Schwere dieses Gesetzes zu fühlen hätte.
Schon im Vorjahre hatten wir anläßlich der
Generalversammlung der Dynamit Nobel Actien-
Gesechschaft Gelegenheit, auf die ärarischen Concurrenz-
Manöver hinzuweisen. Auf die Anfrage eines Actionärs
ertheilte damals der Generaldirector der erwähnten
Gesellschaft eine Antwort, aus welcher zweierlei hervor-
gieng: 1. Daß die Bezirkshauptleute und Berg­
behörden angewiesen wurden, die Steinbruch-
und Bergwerkbesitzer zur Verwendung des
in der ärarischen Sprengstofffabrik in
Blumau erzeugten Produktes zu ver-
halten, 2.daß ärarisches Dynamit mittelst
der sogenannten Militär-Frachtbriefe ver­
sendet wird.
Die Dynamit Nobel Actien-Gesellschaft hat gegen
beide Arten der „ärarischen" Concurrenz remonstrirt
und die Ressortminister zum Schutze der Privatindustrie
gegenüber solchen Concurrenzmanövern angerufen, doch
wie es scheint vergebens. Anläßlich der letzten General­
versammlung antwortete Generaldirectior Philipp
auf eine neuerliche Anfrage eines Actionärs, wie folgt:
„Es sind von Seite des Verwaltungsrathes und der
Generaldirectionbei den competeten Organen, insbesondere
bei den Centralstellen der Staatsverwaltung, die ge­
eigneten Vorstellungen wiederholt und nach­
drücklich erhoben worden, welche darauf abzielen, den
Schutz unserer Gesellschaft gegenüber den gewiß
empfindlichen Concurrenzmaßnahmen der ärarischen
Fabrik in Blumau zu erlangen. Ob und inwie­
weit dieselben von Erfolg begleitet sein werden, läßt sich
im vorhinein nicht bestimmen. (Noch immer nicht? Anm.
der Red.) Keinesfalls darf aber übersehen werden, daß


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 3732.
Wien, Donnerstag
Kie Avöeit.
Nr. 476.
die ärarische Fabrik naturgemäß von Seite der Staats­
verwaltung auf eine kräftigere Unterstützung rechnen darf,
als sie der Privatindustrie zu Theil wird. Es ist aller­
dings richtig, daß die Berghauptmannfchaft in
Ära kau unter dem 20. October 1899 eine Sprengmittel-
Betriebsordnung für diejenigen Erdwachsbaue erlassen
hat, welchen von der Berghauptmannfchaft die Bewilligung
zum Gebrauch von Sicherheitssprengstoffen ertheilt wird,
und daß diese Betriebsordnung in ihrem ersten Para­
graph« verfügt, daß als Sicherheitssprengstoff nur das
Sprengpräparat des Aerarial-Verlages, genannt „Wetter-
Dynammon", zugelassen wird. Unsere Gesellschaft hat
nun nicht verabsäumt, gegen diese ihrer Ansicht nach
völlig ungerechtfertigte Ausschließung des
von ihr erzeugten Sicherheitssprengstoffes
„Progressit" beim Ackerbauministerium, so­
wie beim Handelsministerium Beschwerdezu
führen, und wir könn en nichtdar an zweifeln,
daß gegenüber dieser unseres Erachtens in den be­
stehenden Gesetzen nicht begründeten Ver­
fügung seitens einer vereinzelten Bergbehörde von Seite
des Ackerbauministeriums die entsprechende Remedur werde
geschaffen werden."
Wie mau sieht, setzt die ärarische Sprengstofffabrik
in Blumau ihre Concurrenzmanöver fort. Auf solche
Weise soll die geschäftliche Moral im Staate gehoben
werden. Auf einer Seite werden Versprechungen ge­
macht, die heimische Industrie zu fördern, und ein
Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes
vorbereitet, auf der anderen Seite prakticirt derselbe
Staat Mittel, die geradezu geeignet sind, zur Nach­
ahmung zu reizen, wenngleich Private, denen die
Machtmittel des Staates, denen die festgefügte Or­
ganisation des Beamtenstandes mangelt, zu derartigen
Concurrenzmanöver» schwer Gelegenheit haben werden.
Wir haben schon im Vorjahre auf das Unzulässige
solcher Art der Concurrenz hingewiesen. Will das
Ministerium die Sprengstofffabrikation monopolifiren,
dann löse es die Privatetablissements ab. Aber die
Monopolisirung dadurch erreichen zu wollen, daß die
Privat-Jndustrie durch den Mißbrauch der Staats­
gewalt zu Tode concurrirt tvird, das ist— wir
suchen vergebens nach einem Ausdruck.
Tie Folgen dieser Art des Concurrenzkampfes
einerseits, der Laxheit unserer wirthschastlichen Mini­
sterien bei Vertheidigung der Interessen der heimi­
schen Industrie anderseits sind nicht ausgeblieben. Der
finanzielle Minderertrag bei der Sprengstofferzeugung
veranlaßte die Gesellschaft, ihre Aufmerksamkeit der
Ausgestaltung der chemischen Fabriken zuzuwenden
und sich zu bemühen, durch die Pflege neuer chemi­
scher Productionszweige den Ausfall in der Spreng­
mittelerzeugung thunlichst wettzumachen. So wurde
der Bau einer Anhydridfabrik ausgeführt und in
Betrieb gefetzt, weiters der Bau einer Cy anid-und
einer Schwefelkohlenstofffabrik beschlossen.
Daß die Aktiengesellschaft Dynamit Nobel diese Fa­
briken nach Ungarn verlegte, ist kein Zufall. Sie
flüchtet eben wie so viele Industrien nach Ungarn,
wo sie des vollen Schutzes der Regierung, auch dem
Kriegsministerium gegenüber, sicher sein darf. Unsere
Jndustrieförderung dürfte demnach in Ungarn zweifels­
ohne jenen Beifall finden, der ihr in Oesterreich trotz
volltönender Reden seitens der Minister noch immer
versagt geblieben ist.
Das Verfahren bei Kan- und Ketriebs-
bewMgnngen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey.)
(Fortsetzung.)
Der Record der Verschleppung wird bekanntlich er­
reicht, wenn eine Bau- und Betriebsbewilligung mit
einer wafferrechtlichen Frage verquickt ist. Die Ver­
schleppung beginnt hier bisweilen sogar, nicht wie in den an­
deren Fällen in der ersten Instanz, sondern schon vor der
rsteuJnstanz. Bei Wafferbaugesuchen wenigstens, wo es sich
unl elektrische Kraftübertragung handelt, hat das Ackerbau­
ministerium den politischen Behörden vorgeschrieben, daß
die Acten noch vor der ersten Entscheidung nach Wien
zu senden sind— und dort bleiben sie gewöhnlich sehr
lange unerledigt liegen.
Ueberdies hat das Ackerbauministerium »och die Ge­
pflogenheit, über Recurse von Anrainern in dritter In­
stanz Nacherhebungen anzuordnen— was in der Regel
ganz unglaubliche Verzögerungen zur Folge hat.
Dies wurde schon bei den Enquöten gerügt; Herr
Noot, Vorsitzender des Verwaltungsrathes der Kraini-
schen Jndustriegesellschast in Aßling, schließt sich diesen
Klagen an. Er schreibt der Laibacher Handelskammer:
„... daß die politischen Behörden zwar bestrebt sind,
die Erledigungen thunlichst zu beschleunigen, daß aber,
so weit Wafferbauconceffionen in Frage kommen, die
endgiltigen Enffcheidungen ungemein lange Zeit in An­
spruch nehmen und insbesondere bei Recursen gegen die
Entscheidungen der beiden ersten Instanzen die Erkennt­
nisse des Ackerbauministeriums unendlich hinausgezogen
werden. Die Zeit der Rechtskraft eines Erkenntnisses ist
gar nicht abzusehen und da die Unternehmer gehindert
sind, die Projecte inzwischen auszuführen, so entsteht
vielfacher Schaden; mancher Plan wird aus solchen
Gründen nicht ausgeführt, umso mehr als sich stets
Leute finden, die aus den nichtigsten Gründen Projecte
zu bekämpfen und zu verhindern suchen, wenn solche
auch im allgemeinen volkswirthschafttichen Interesse
liegen."
Herr Josef Vonihr, Bau- und Maschinenschlosser
in Graz, hatte vor mehr als 11 Jahren einen Bau­
grund zur Ausnützung einer freien Wasserkraft er­
worben, alle seine Sparpfennige an dies Unternehmen
gewandt, um den Ansprüchen von Behörden, Körper­
schaften und Anrainern gerecht zu werden— und „steht
jetzt, im zwölften Jahre seiner Mühen und Sorgen, auf
demselben Punkte wie damals", hat also vermuthlich
noch nicht mit dem Betriebe beginnen können. Er ist der
Sache bereits so überdrüssig, daß er keine näheren An­
gaben macht, sondern sich begnügt, auf die unendlichen
Acten zu verweisen.
Herr Brunner, Director einer Druckfabrik im
Prager Haudelskammerbezirke, die ein Wasserbenützungs­
recht besitzt, suchte 1892 um eine Wasservermehrung nach.
Erst im März 1894 wurde eine Commission in dieser
Sache anberaumt; sie fand auch statt, wurde jedoch
der vorgerückten Stunde wegen abgebrochen— und
am 17. März 1898, also vier volle Jahre später, als
Herr Brunner diese Klage bei der Prager Enquete
vorbrachte, war von einer Fortsetzung noch immer nichts
zu hören gewesen.
Bei derselben Enquete berichtete Herr Mühlenbesitzer
Formanek von einer Turbinenanlage in Elbeteinitz-
deren Bewilligung sich ebenfalls vier Jahre hinauszog,
während welcher Zeit jedoch zahlreiche Commissionen
abgehalten wurden, deren Kosten in die Tausende
gingen.
Bei der Pilsener Enqutzte erhoben sich lebhafte
Klagen über Verschleppungen bei Wassersachen.
Herr Anton M a s ch e k in Klattau, Fabrikant von
Flaschenkapseln, hatte sich besonders über die dortige
Bezirkshauptmannschaft zu beschweren. Er hat— wie
andere Wasserberechtigte— Eingaben und Gesuche wegen
Wasserschäden schon seit 11 Jahren angebracht, ohne
daß sie von der Stelle rücken. Dadurch werden scrupel-
lose Anrainer natürlich nur zu neuen Beschädigungen
angereizt. Die Beschwerden werden ruhig zu den übrigen
gelegt, als ob sie die politischen Aemter nichts angingen;
weder schriftliches noch mündliches Drängen nützt das
Geringste.
Beschwerden an die höhere Instanz werden nicht
gerne ergriffen; übrigens blieben sie auch ohne Erfolg.
Aus der Reihe der betreffenden Angelegenheiten wurde
zwar eine von der Bezirkshauptmannschaft erledigt, aber
sie stockte bei der Statthalterei; eine zweite wurde
nicht ausgeführt, weil die Behörde die Gegen­
partei nicht zu dem nöthigte, wozu sie verurtheilt
worden war.
Derartiges ist in dem Bezirk nicht Ungewöhnliches.
1875 z. B. wurde die Gemeinde Klattau zur Regulirung
des Baches unterhalb der Fabrik angewiesen; erst 1893
aber, also nach achtzehn Jahren, wurde der Auftrag
ausgeführt.
In einer Sache vom Jahre 1890 wurde das Pro­
tokoll über die Commission und die Angaben der Ge-
denkmänner trotz alles Drängens erst 13 Monate
nach Abhaltung der Verhandlung aufgenommen— wo
die ganze Sache natürlich vergessen war.
Der Bezirkssecretär verweigerte einmal Herrn
Mas ch ek die Einsicht in die Wasserbücher, obgleich dies
öffentliche Bücher sind: vermuthlich weil die Anmeldung
der Wasserrechte auf Grund des Gesetzes von 1870 in
Klattau noch gar nicht durchgeführt, vielleicht noch nicht
einmal begonnen worden war— also vermuthlich weil
noch gar keine Wasserbücher da waren!
Infolgedessen ist eine völlige Rechtsunsicherheit im
Klattauer Bezirk entstanden: es werden Anlagen ohne
Vorladung der Anrainer bewilligt, zum Schaden älterer
Rechte und daraus entstehen unentwirrbare Verwick­
lungen.^
Die Verschleppungspraxis ist i n Waffersachen der­
art eingewurzelt, daß von ihr nicht einmal da abge­
gangen wird, wo die Finanzinteressen des Staates selbst
in Frage sind, die sich doch sonst überall einen maß­
gebenden Platz zu sichern pflegen.
Die Fiumaner Pettoleum-Raffinerie wollte bei ihrer
Zweigniederlassung in Oderberg einen Abzugsgraben
im Herstellungswerth von einigen tausend Gulden an­
legen; infolge eines Recurses bäuerlicher Anrainer
wurde die Bewilligung und damit die Eröffnung der
Niederlassung um ein volles Jahr verzögert: die Fabrik
mußte in Fiume weiter arbeiten während dieser Zeit
und so entgingen der Staatskasse ungefähr eine Million
Gulden an Steuern, die somit an Ungarn fielen!!
(Fortsetzung folgt.)
IrachLen-Wemstonsaötheicung der
„Arbeit".
Correspvude«;.
Fr. Wz. in Kl. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. Kdl. S. in Jg. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. Fz.& Comp, in K. Tarifanftage erledigt.
Bz. P. in Kb. Tarifanfrage erledigt.
St. St. L Cp. in G. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
Fl. Sp. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
N.& W. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
METALLWAREN­
FABRIK
^e/©i
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei pADT
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalojceu,
Prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dempstetriefc. 21 Druckpressen. Viele Hiltsmischiaee.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfliaus, Zinkgasse Nr. l.
Ekromk.
Wien, 4. April 1900.
Das „Fremdeublatt" röhrt schon
wieder!
(Der Staat und die Spitäler.)
... ck Dem Hofrath Marcell Frydmannwerden
zweierlei Dinge applicirt, kalte und warme Umschläge,
je nach Bedarf. Vom Ballplatze her langen kalte
Sachen ein, Beschwichtigungen, Eindämmungen, Be­
ruhigungen nach innen und nach außen. Von der
Hcrrengasse kommt der heiße Brei in's Haus. Das
heiße Decoctum betrifft zumeist Humanitätsanwand­
lungen, philanthropische Ergüsse, Aufmunterungen, Er­
regungen, Sensationen. Die Industriellen werden da
auf's Korn genommen und sie werden ermahnt, ihre
Pflichten zu erfüllen gegenüber den Kleinen und den
Enterbten. Oftmals, wenn sie sich nicht recht fügsam
zeigen, droht das „Fremdenblatt" den Industriellen.
Nun ist dem Officiosus für Staatsphilanthropie
etwas Arges widerfahren. Ein Proceß hat sich ab-
gespielt und die Geschwornen haben ein Berdammungs-
urtheil gesprochen. Die Leitung eines Wiener Kinder-
fpitals stand angeklagt vor den Geschwornen, d. h.
nein, angeklagt war Jemand, der eine Broschüre ge­
schrieben hatte und die Spitalsärzte Dr. Heim und
Dr. Melzcr waren eigentlich die Kläger. Aber wie
das im Schwurgerichtssaal bei Ehrcnbeleidigungsklagcn
oft der Fall zu fein Pflegt, so wurden auch hier die
Kläger zu Angeklagten. Sie wurden verurtheilt, indem
die Geschwornen den Pamphletisten freisprachen.
Schon im Verlaufe dieses sensationellen Processes,
der geradezu schauderhafte Zustände aufdeckte, stiegen
uns Bedenken auf, ob nicht auch die Herren Doctor
Heim und Dr. Melzer Mitglieder eines social­
politischen Vereines seien, ob nicht auch sie
bkrtige Thränen weinten wegen der Nichtbewilligung
der Achtstundenschicht im Bergbau, da ja doch zumeist
aus solchen Herrschaften die Philanthropen mit dem
Mundwerke und der schweren Hand, die socialpoliti­
schen Vereine und sonstigen Beglückungsgesellschaften
sich recrutiren. Wir wußten ja, daß diese Herrschaften
ganz anders im Hauskleide aussehen, und welche Er-
fahr ungen man macht, wenn man diese Herren unter
der Lupe betrachtet. Aber wir haben geschwiegen.
Nun kommt das „Fremdenblatt" und leitartikelt
am 3. April d. I. über den Jammer unserer Spital-
zustünde, dann aber tröstet sich das „Fremdenblatt"
und sagt: „Das moderne Oesterreich hat rühmliche
Leistungen auf dem Gebiete des Arbeiter­
schutzes zu verzeichnen, aber gegenüber den Kranken
hat der Verwaltungsapparat seine Schuldigkeit offenbar
nur in recht geringem Maße gethan." So jammert
und tröstet das Organ für officielle Philanthrophie
und macht dabei unfreiwillig ein für uns beachtens-
werthes Geständniß. Auf dem Gebiete des Ar­
beiterschutzes natürlich, da wurde in Oesterreich
viel geleistet. Man muß die Spitäler, die in indu­
striellen Centren und bei einzelnen Fabriken bestehen,
sich anschauen— man muß dabei nicht gerade B e r n d o r s
oder W i t t k o w i tz im Auge haben— um den Unterschied
zwischen der Pflichterfüllung der Industriellen und


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 3 ]
n,. 476 Wien, Donnerstag
derjenigen der staatlichen Gemeinschaft z« erkennen.
Aus dem Gebiete des Arbeiterschutzes wurde sreilich
Rühmliches geleistet, weil ja die Industriellen
die Kosten bezahlen. Die weite Allgemeinheit,
gesührt von den Jntellectuellen, zerreißt sich
jahraus jahrein das Maul, aber sie zahlt nichts und
läßt andere Leute zur Zufriedenheit des lieben Herr-
gott wirken.
Das ist eben der Punkt, über welchen wir das
ganze Jahr empört sind, der Umstand, daß man sich
in Oesterreich die Industriellen zizerlweise aussucht,
sie in einen Winkel drängt und ihnen mit dem aus
erregter Seele kommenden Brusttöne zudonnert: „Ihr
habt human zu sein, extrahuman, hyperhuman, und
sollt blechen, bis Euch schwarz vor den Augen wird!"
Die Industriellen thun es bis nun, aber hoffentlich
und sicherlich wird ihnen bald die Geduld reißen.
Im Mai wird der Jndustriellentag abgehalten werden,
und bei dieser Gelegenheit sollen die Herren mit dem
großen Mundwerke und dem kurzen Sacke endlich
einmal die Wahrheit zu hören bekommen.
Ei» talrutirter Bezirkshauptman». Wie
es einem Bezirkshauptmann ergehen kann, wenn er
das Malheur hat, zwischen Arbeitgebern und Arbeitern
vermitteln zu wollen, ohne die hiezu erforderlichen
elementarsten Boraussetzungen zu besitzen, soll folgendes
Beispiel zeigen. Es hat sich vor nicht langer Zeit in
einer Industriestadt im Norden unserer Monarchie
thatsächlich abgespielt, und nur Rücksichten des Mit­
leids mit dem unerfahrenen Bezirkshauptmann ver­
anlassen uns, die Namen der Betheiligten zu ver­
schweigen. In dieser Industriestadt ist nämlich von
einem socialistischen Agitator eine Arbeiterbewegung
eingeleitet worden, und gelegentlich einer Arbeiter­
versammlung, welche nicht einmal von dem zwanzigsten
Theile der Arbeiterschaft besucht war, wurde beschlossen,
an die Fabrikanten mit einer Anzahl von Forderungen
heranzutreten und den Bezirkshauptmann zur Ver­
mittlung aufzufordern. Ein kleines Arbeitercomitä,
in dieser Versammlung gewählt, dem natürlich auch
der Agitator angehörte, überreichte dem Bezirks­
hauptmann die in der Versammlung beschlossene Re­
solution und ersuchte ihn, dieselbe zur Kenntniß der
Fabrikanten zu bringen. Der gute Bezirkshauptmann,
der wohl früher einmal läuten gehört haben mochte,
es sei üblich, daß Verwaltungsbeamte den Wünschen
von Arbeitcrdeputationen gehorsamst entsprechen, that,
was man von ihm verlangte, ohne die Legitimation
der Arbeiterdeputirten auch nur im Geringsten zu
untersuchen. Er verständigte die Fabrikanten von den
Forderungen der Arbeiter und wartete nun ruhig ab. Die
Industriellen kamen nun auch in einer Versammlung
zusammen, und zwar sämmtliche, und faßten auch einen
Beschluß als Antwort auf die Arbeiterforderungen.
Ein kleines Comite dieser Fabrikantenversammlung
wurde beauftragt, dem Bezirkshauptmann den gefaßten
Beschluß mitzutheilen. Es erschien vor demselben und
führte den Auftrag aus. Der Bezirkshauptmann aber,
der wohl einmal läuten gehört haben mochte, daß
man sehr vorsichtig und mißtrauisch sein müsse, wenn
man es mit Industriellen zu thun hat, daß man es
jedenfalls als Berwaltungsbeamter vermeiden müsse,
Unternehmern gegenüber als objectiver Mann des
Gesetzes sich zu zeigen, fragte das Fabrikanten-
comitß nach seiner Legitimation. Er muffe
überzeugt sein, meinte er, daß das ComitS wirklich
im Namen aller Fabrikanten vor ihm stehe. Der
Sprecher des Comites erwiderte, er sei auf solches
Mißtrauen nicht vorbereitet gewesen, könne deshalb
momentan die gewünschte Legitimation nicht vorlegen,
werde dies aber in zwei bis drei Tagen nachholen.
Drei Tage später steht dasselbe Fabrikantencomit«
wieder vor dem Bezirkshauptmann und legt ihm den
Beschluß der Unternehmervcrsammlung mit allen
Unterschriften der Fabrikanten vor. Nun war der
Bezirkshauptmann befriedigt. Mit Nichten war es
aber das Comit« der Industriellen. Der Sprecher
desselben sagte nämlich zum Bezirkshauptmann etwa
Folgendes: „Herr Bezirkshauptmann! Wir erwarten
von Ihrer Objektivität, daß Sie dasselbe Mißtrauen,
welches Sie dem Fabrikantencomit« bewiesen haben,
auch gegen das Cvmitß der Arbeiter hegen, und wir
find überzeugt, daß Sie von dem Somit« der Arbeiter
dieselbe Legitimation beanspruchen, wie von uns. In
Ihrer Objectivität werden Sie das Arbeitercomit«
sicherlich nicht früher anerkennen, als bis cs sich durch
Namensuntcrschriften sämmtlicher Tausende von Ar­
beitern, in deren Vertretung es ja zu handeln vor­
gibt, legitimirt hat."— Der Herr Bezirkshauptmann
machte ein so gcscheidtes Gesicht, daß das Unternehmer-
comit« auf jede weitere Antwort verzichtete.
Salomo» Reich senior f. Der Chef einer
der größten und bekanntesten Glas-Industrien Oester­
reichs, Herr Salomon Reich, ist hier am 1. d. M.
in hohem Greisenalter gestorben. Mit dem Tode dieses
ausgezeichneten Mannes verliert die österreichische
Glas-Industrie einen ihrer größten Förderer, ihren her-
-au 3>ie Brßeif.
vorragenden und verdienstvollen Repräsentanten. Herr
Salomon Reich, der das hohe Alter von 83 Jahren erreicht
hatte, starb eines sanften Todes, schmerzlos und ohne
eigentlich krank gewesen zu sein. So wie er im Leben
an Jedem Wohlthat geübt, der es verdiente, so hatte
der Tod ihn, wie zum Lohn für seine guten Thaten,
schonungsvoll behandelt, nicht mit rauher Hand er­
faßt. sondern ihn still hinüberschlummern laffen
Und doch ist sein Dahinscheiden als ein viel zu
frühes tief zu beklagen. Ein Rückblick auf das
ereignißrciche Leben dieses Mannes läßt uns die
Größe des Verlustes ahnen. Herr Salomon Reich
war im Jahre 1818 als Sohn des Glasfabriks­
besitzers I. Reich in Buchlau (Mähren) geboren
und trat, kaum siebzehn Jahre alt, in die Unter­
nehmung seines Vaters ein, der die Fabrik schon
1813 gegründet und 1818 bereits drei Glashütten
in Betrieb hatte. Es wurde damals nach altem System
gearbeitet, das der junge Reich zu beseitigen suchte.
Und es gelang ihm auch. Salomon Reich stellte that­
sächlich die Glasfabrikation in Mähren auf die heutige
Grundlage; er führte Gasfeuerung ein und errichtete
auch die erste Dampfschlciferei in seinem Betriebe.
Herr Reich war von einem unermeßlichen Schöpfer­
drang erfüllt, der ihn immer neue industrielle Unter­
nehmungen in's Leben rufen ließ. Sein Hauptaugen­
merk war stets auf alle technischen Fortschritte gerichtet.
Obwohl die technische Oberleitung seiner sämmtlichen
Etablissements ausschließlich in seinen Händen lag, so
fand er doch immer Zeit, sich auch noch mit vielen
anderen Dingen zu befassen. Er war eben rastlos
und unermüdlich, sein ganzes Leben war eine un­
unterbrochene Kette von Arbeit. Ein Mann von hoher
industrieller Begabung, setzte er die Firma durch kluge
Ausnützung der technischen Fortschritte in der Fabri­
kation in die Lage, den Export in großem Maße
aufzunehmen und Niederlagen in Berlin, Amsterdam,
Mailand, Neapel, Paris, London, Warschau und
Newyork zu errichten. Herr Salomon Reich war aber
auch ein ausgezeichneter Forstwirth, der das der Firma
gehörige landtäfliche Gut Groß-Karlowitz in muster-
Hafter Weise bewirthschaftete, so daß zu deffen Be­
sichtigung wiederholt Exkursionen land- und forst-
wirthjchaftlicher Körperschaften und der Hochschule für
Bodencultur vorgenommen wurden. Der Verblichene
ging in seinem Geschäfte förmlich auf, doch jede freie
Minute widmete er öffentlichen, zumeist gemeinnützigen
oder humanitären Unternehmungen. Seit Decennien
war er Bürgermeister von Groß-Karlowitz, wo er
seinen Wohnsitz hatte. Er errichtete in seinem Bezirke
sieben Schulen und wirkte überaus ersprießlich für
das Straßenwesen, die Bccwa-Regulirung, die Wieder­
aufforstung im Bezirke und noch in manch' anderer
Hinsicht. Herr Reich s«n. galt als ein Vater seiner
Gemeinde, sowie er von allen seinen Beamten und
Arbeitern als ihr väterlich sorgender Freund geliebt
und hochgeehrt war. Sein besonderes Augenmerk
war stets auf die Altersversorgung seiner Arbeiter
gerichtet. Die Firma zahlt denn auch an Pen­
sionen für Arbeiter allein jährlich an 24.000 Kronen
bei einem Stand von viertausend Köpfen. Außerdem
aber hat Herr Salomon Reich sehr bedeutende Summen
für humanitäre Institutionen alljährlich verausgabt.
Auf eigene Kosten organisirte er in seinem Bezirke
die Armenpstege, veranstaltete er große Weihnachts-
bescheerungen, errichtete er Kindergärten und andere
Wohlthätigkeits-Anstalten. So war er schon infolge
seiner hochherzigen Gesinnung und segensreichen Thätig­
keit von Deutschen wie von Czcchen gleich hoch­
geachtet und eine in ganz Mähren populäre Persönlich­
keit. Herr Salomon Reich, der unverheiratet geblieben
war und zwei Adoptivsöhne, dieHerren Ignaz und Julius
Reich hinterläßt, war Ehrenbürger mehrerer Städte in
Mähren, Ehrenmitglied des mährischen Gewerbevereines,
sowie vieler anderer Corporationen. Auch die kaiser­
liche Anerkennung war ihm nicht versagt geblieben
für seine Verdienste auf industriellem, wie auf öffent­
lichem Gebiete. Sie wurden durch Verleihung des
Franz Josefs-Ordens an allerhöchster Stelle ge­
würdigt.
Büro» Reiuelt f. In Triest ist am 1. April die
markanteste Persönlichkeit unseres See-Emporiums, der
Präsident der Triester Handelskammer Baron Reinelt,
plötzlich gestorben. Als Nachfolger des Baron Reyer
in der Firma Reyer& Schlick und dadurch im
Mittelpunkte des commerciellen Lebens in Triest, hat
der Verstorbene schon in jungen Jahren vielfach die
Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Von weiten Reisen
im Jahre 1875 zurückgekehrt, übernahm er die Lei­
tung der Firma und wußte ihr noch mehr Geltung
zu verschaffen, als sie vorher bereits besessen. Noch
in demselben Jahre wurde er in die Handelskammer
gewählt und >var nach vier Jahren der Präsident
derselben. Baron Reinelt war eine ruhig wirkende
Persönlichkeit. Gerne ließ er neben sich agilere Per-;
sönlichkeiten in den Vordergrund treten, behielt aber!
das Heft gleichwohl in der Hand. Im gemeinsamen s
Wirken mit dem Vicepräsidenten Dimmer und dem
bewährten Secrctär Bujatti verstand es der Ver- j
5. April 1300 Seite 3733.
storbene, die Triester Handelskammer zu großem Ari-
sehen und vielfach ausschlaggebender Bedeutung zu
erheben. Bekanntlich zerfällt die Triester Kammer in
zwei Körperschaften: in die eigentliche Handels­
kammer, die eine Art Grrmialbehördc ist und in die
Börsedeputation, welcher die Executive obliegt. Baron
Reinelt war der Präsident dieser beiden Körper­
schaften, außerdem Vicepräfident der Sparkasse und
der Veritas Austriaca (Schiffsregisteramt). Er saß
in der Direction des „Lloyd", der Riunione
Adriatiea, des Stabilimento tecnico, in der Ver­
waltung der Banca Commerciale unlT zahlreicher
anderer finanzieller und gewerblicher Institutionen.
Am 17. Jänner 1883 wurde er in das Herrenhaus
berufen und 17. Jänner 1897 wurde ihm die Ge­
heimrathswürde verliehen. Besonders merkwürdig ist
das Testament des Verstorbenen. Selten noch hat
ein Philanthrop seinen Besitz so selbstlos hingegeben,
als es Baron Re inelt gethan hat. Bekannte Wohl­
thäter, denen die Nachwelt ewig verpflichtet bleibt,
hinterlassen ihr Vermögen zumeist Stistungszwecken.
Der Name des Wohlthäters bleibt mit diesen Stif­
tungen in Verbindung und wird dadurch gewisser­
maßen unsterblich. Baron Rein elt trachtete dieser
Unsterblichkeit auszuweichen, indem er sein Vermögen
einfach dem Staate zu wohlthätigen Zwecken, zumeist
ohne nähere Anweisungen, testirte. Seiner Gattin,
die er aus kleinen Verhältnissen zu sich emporgehoben,
verbleibt die Nutznießung des Gesammtvermögens.
Erster allgemeiner österreichischer Werkmeister-
Verband. Den wenigen Vereinen unserer Monarchie,
die kein anderes Ziel kennen, als Gegenwart und Zu­
kunft ihrer Mitglieder so weit als möglich sicher zu
stellen, zu schützen und zu stützen und, wenn erforderlich,
mit rascher That und gutem Rath beizustehen, darf, wie
uns von eingeweihter Seite mitgetheilt wird, auch der
Erste allgemeine österreichische Werkmeisterverband mit
gutem Recht zugezählt werden. Zusammengesetzt aus
Werkmeistern, Betriebsleitern, Vicemeistern, Bau- und
Zimmerpolieren, Obermüllern, Obersteigern, Steigern,
Obermaschinisten, Obermonteuren rc. rc., hat er sich nach
kaum fünfjährigem Bestände zu einer Wohlfahrtsinstitu­
tion entwickelt, von der seine 4060 Mitglieder viel
Gutes und Schönes erzählen könnten. Daß die Organi­
sation dieses Verbandes vom Haufe aus eine muster-
giltige gewesen, die Leitung eine hellsehende und vor­
ausberechnendesein muß, geht schon daraus hervor, daß
der Verein laut Jahresabschluß 1899 über ein in der
Postsparkafle erliegendes und von derselben frucht­
bringend verwaltetes Vermögen von 144.325 Kronen
74 Heller verfügt. Für die Vortheile, die der Verband
gegen sehr geringe Beiträge seinen Mitgliedern gewährt
und für dessen Gebahrung in humanitärer Richtung
spricht laut und deutlich die Thatsache, daß viele Mit­
glieder sich von anderen Vereinen lossagen, um in den
Werkmeisterverband aufgenommen zu werden, der seinen
Mitgliedern Alters- und Invaliditäts-Unterstützung,
Witwen- und Waisenunterstützung, Unterstützung in
Nothfällen, kostenfreie Stellenvermittlung, kostenfreien
Rechtsschutz und eine Sterbe-Unterstützung in aus­
giebigem Maße bietet. Schon aus diesem Programme
ist zu ersehen, daß der Werkmeisterverband nicht blos
das „Jetzt", sondern auch die Zukunft seiner Ange­
hörigen im Auge behält und sie vor allen Eventuali­
täten geschützt und gesichert wissen will. Auch über ein
eigenes Organ „Allgem. österr. Werkmeister-Zeitung"
verfügt der Verband. Zweck desselben ist, mit seinen
Mitgliedern, die in 77 Einzelnvereinen sich vertheilen,
in stetem Contact zu bleiben, sie, die fast durchwegs auf
technischem Gebiete thätig sind, auf der Höhe der Zeit
zu erhalten und, was die Hauptsache ist, sein Thun und
Lassen offen und klar darzulegen. Es sollte daher Keiner,
der auf seine und die Zukunft seiner Familie bedacht
ist, es verabsäumen, diesem Verbände beizutreten, um in
seinen alten Tagen vor Noth gesichert zu sein. Der Sitz
des Ersten allgemeinen österreichischen Werkmeister-Ver­
bandes ist in Wien, Hl. Haidingergasse 17, wohin An­
meldungen zu richten sind.
Auszeichnung. Ter Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 31. März d. I. dem Industriellen
Hugo Noot in Wien taxfrei den Adelsstand aller­
gnädigst zu verleihen geruht.
Die Reform-Hausbnchhaltnng. Bor uns liegt
ein Werkchen: „Die Reform-Hausbuchhaltung", dessen
Autor Herr Zrejs^jatz ist. Dasselbe stellt sich als ein
wesentlicher Fortschritt und als eine erfreuliche Neue­
rung auf dem Gebiete der Familienökonomie dar, da
dadurch gerade die wirthschaftlich schwachen Classen der
Bevölkerung, die kleinen Beamten, die Kleingewerbe­
treibenden und Arbeiter in die Lage versetzt werden, mit
ihren geringen Einkünften zweckentsprechender zu wirth­
schaften, indem ihnen dieses Haushaltungsbuch jederzeit
einen genauen Ueberblick über ihren Einnahmen- und
Ausgaben Etat ermöglicht. Das Werkchen ist sehr
praktisch und leichtfaßlich eingerichtet und erfordert die
l Führung desselben gar keine Mühe. Der Preis des
; Wirthschaftsbuches, das durch den Verlag, Währing,
I Schopenhauergasse Nr. 11, zu beziehen ist, beträgt
3 fl. 60 kr.
i
i


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 3734. Wien, Donnerstag
KerrchtsfcraL'.
Die Kpazierfahrle« eines Arbeiters.
Der in Währing etablirte Tischlermeister, Herr Ottokar
Tomasek, hatte bei der Stadlauerbrücke eine Arbeit
aufgenommen, mit welcher er seinen Gehilfen Josef
Dorfinger beauftragte. Dieser hatte nun längere Zeit
hindurch täglich von Währing nach Stadlau zu fahren;
er wählte jedoch nicht den geraden Weg, sondern fuhr
von Währing nach Stadlau über— Schwechat. Für
diese Spazierfahrten verlangte nun Dorfinger, als er
gekündigt wurde, noch eine separate Vergütung, die ihm
Herr Tomasek natürlich verweigerte. Dorfinger verließ
nach Ablauf der Kündigungsfrist die Arbeit, vergaß aber,
das Arbeitsbuch zurück zu verlangen. Nun klagte er
Herrn Tomasek nicht nur auf Bezahlung der Spazier­
fahrten, sondern auch auf eine Entschädigung wegen des
zurückgebliebenen Arbeitsbuches, da er angab, durch die
verspätete Ausfolgung des Buches verhindert gewesen zu
sein, anderswo Arbeit zu suchen, was für ihn mit einem
Derdienstentgang verbunden war, den er mit 10 Kronen
beziffert. In der hierüber stattgefundenen Hauptver­
handlung entgegnete der Beklagte, Herr Tomasek, auf
die Klage, daß er sich durchaus nicht verpflichtet halte,
die Spazierfahrten eines Arbeiters zu honoriren und
solche seien entschieden die Fahrten des Klägers nach
Stadlau gewesen, denn dorthin fahre kein Mensch, der
nicht ein Vergnügen dabei findet, von Währing über
Schwechat; das heiße „mit der Kirche um's Kreuz fahren".
Demgegenüber behauptete nun der Kläger, Herr To­
masek habe ihm diese Route selbst vorgeschrieben und
ihm auch versprochen, die durch die längere Fahrt mehr
gebrauchte Zeit zu vergüten. Der Beklagte wies diese
Zumuthung entschieden zurück und meinte, daß kein ver­
nünftiger Meister eine solche Fahrt anrathen und noch
weniger dafür ein Extrahonorar zahlen könne, was auch
der Richter ohneweiters zugab. Bezüglich des Arbeits­
buches gab der Beklagte an, daß es nicht durch sein
Verschulden bei ihm zurückgeblieben sei. Das Gericht
ging jedoch bei der Urtheilsfällung von der Ansicht aus,
daß der Meister verpflichtet sei, das Arbeitsbuch, wenn
der Arbeiter selbst es nicht in Empfang nehmen will
oder kann, der competenten Behörde zu übergeben. Herr
Tomasek wurde denn auch nur wegen Außerachtlaffens
dieser Vorschrift zur Vergütung von 10 Kronen ver-
urtheilt. Den Freispruch bezüglich des anderen Punktes
der Klage begründete der Richter damit, daß es ganz
undenkbar und auch nicht erwiesen sei, was der Kläger
in dieser Hinsicht zur Begründung seiner Forderung
anführte. Dorfinger wußte, sagte der Richter, wo er zu
arbeiten habe und hatte daher auch den kürzesten Weg
zur Arbeitstelle zu wählen. Wenn er freiwillig einen
Umweg machen wollte, so konnte dies nur auf seine
Kosten geschehen; es könne daher von Ueberstunden durch
längeres Fahren nicht die Rede sein.
ÜU5 Fabriken umt Werkstätten.
Im Darme ssciattftischer Kavaamachee.
(Zum Strikebei der Firma F. I. Weiß' Sohn
in Neutitschein.
Die Neutitscheiner wissen seit mehreren Wochen
auch ein Liedchen von der Lieblichkeit der socialisti­
schen Heerführer zu singen; fie haben sie in ihrer
vollen Größe kennen gelernt. Ob diese Helden die
Sympathien der Neutitscheiner gefunden haben, wollen
wir dahingestellt sein lassen. Interessant und lehr-
reich— namentlich für die betreffenden behördlichen
Factoren— bleibt jedenfalls die Geschichte des
Strikes der Schaswollwaarenfabrik F. I. Weiß'
Sohn in Neutitschein, welcher den berufsmäßigen
Strikemachern reichlich Gelegenheit bot, bei ihren
armen „Genossen" der genannten Firma die schlimm­
sten Jnstincte wachzurufen. Wir geben vor Allem der
wahrheitsgemäßen Darstellung dieser Strikebewegung
seitens der betroffenen Firma selbst Raum. Das uns
hierüber zugekommene Schreiben lautet folgender­
maßen:
Neutitschein, 31. März.
Löbliche Redaction der „Arbeit", Wien.
Ich beabsichtigte bei einigen Sorten Tüchern einen
anderen Fabrikationsmodus in der Weberei einzuführen,
wodurch die Arbeitsleistung vermindert werden sollte,
wofür ich aber selbstverständlichsten Stücklohn in an­
näherndem Verhältnisse herabsehen wollte.
Diese beabsichtigte Einführung gab ich den be­
treffenden Webern am 31. Jänner l. I. mit dem Be­
merken bekannt, daß selbe erst dann in Wirksamkeit
tritt, nachdem die Weber die am Stuhle befindliche
Kette und noch eine weitere Kette der jetzigen Arbeit
abgewebt haben werden. Diesen Vorgang mußte ich be­
obachten, um den Webern, welche nach dem neuen
Modus nicht arbeiten wollten, Gelegenheit zur Kündi­
gung zu geben. Bis zum 3. Februar wurde anstandslos
weiter gearbeitet. Erst an diesem Tage kam eine Depu-
t^u I»ie Jlrßeit. -***
tation der Weber in die Fabrikskanzlei mit einem Me­
morandum, welches folgende Forderungen enthielt:
1. Beibehaltung des bis nun bestehenden Lohnes,
2. Entlassung des Webermeisters,
3. Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit und
4. Nichtentlassung der als Deputation erschienenen
Arbeiter, während eines halben Jahres.
Ich erklärte der Deputation bezüglich des Lohnes,
daß die Weber in Hinkunft bei der geänderten Fabrika­
tionsweiseinfolge geringerer Schußzahl per Centimeter nicht
nur auf denselben Lohn wie jetzt, sondern bestimmt, bei
derselben Arbeitsleistung, einen höheren Lohn haben
werden. Sollten jedoch meine Voraussetzungen nicht zu­
treffen und sich die Aenderung nicht gut durchführen
laffen, dann bleibt die alte Fabrikationsweise und die
alte Bezahlung. Auch garantirte ich denselben, im Falle
einer oder der andere Weber durch diese Umänderung
einen pecuniären Schaden haben sollte, daß ich ihn voll
nach der alten Bezahlung schadlos halten werde. Die
Forderung bezüglich der Entlassung des Webermeisters
schlug ich ab, da der Mann bei mir schon vier Jahre
im Dienste ist und während der ganzen Zeit eine Klage
von Seite der Weber gegen ihn nicht geführt wurde
und auch jetzt von den Webern kein beachtenswerther
Grund zu seiner Entlassung angegeben werden konnte.
Bezüglich des Zehnstunden- Arbeitstages gab ich
meine Erklärung dahin ab, daß ich kein entschiedener
Gegner für Einführung einer kürzeren als der gesetz­
lich bestimmten eilfftündigen Normalarbeitszeit bin,
jedoch kann ich diese kürzere Arbeitszeit nicht gewähren,
da hier allgemein bei der Textilbranche der eilfstündige
Normalarbeitstag eingeführt ist; falls aber die anderen
Herren hier eine kürzere Arbeitzeit gewähren, würde ich
dieselbe gewiß auch bei mir einführen.
Bezüglich einer eventuellen Entlassung sagte ich der
Deputation zu, daß ich Niemanden wegen der gestellten
Forderungen entlassen werde, so bald er sich nur meinen
Anordnungen fügt und sich auch sonst nach meiner seit
1888 behördlich genehmigten Arbeitsordnung verhält.
Am 5. Februar, 10 Uhr Vormittags, kam die De­
putation abermals mit denselben Forderungen zu mir
und verlangte die volle Gewährung der aufgestellten
vier Punkte, trotzdem ich ihnen schon bezüglich dreier
Punkte theilweise Zugeständnisse gemacht, beziehungs­
weise in Aussicht gestellt hatte. Ich wiederholte der De­
putation nun, da ich dachte, sie hätten nicht richtig ver­
standen, da» am 3. Februar Gesagte, worauf die De­
putatton sich entfernte, um in etwa einer Viertelstunde
wieder mit der Erklärung zu kommen, daß sie mit
meinen Zusagen nicht zufrieden seien und daher in den
Strike treten wollen. Alle 41 Weber von den mechani­
schen Stühlen stellten hierauf die Arbeit thatsächlich ein.
Zwei Handweber blieben in Arbeit.
Innerhalb acht Tagen kehrten von den Strikenden
zwei Weber zur Arbeit zurück.
Nun vergingen etwa 14 Tage, während welcher
Zeit ich einige Weber, die 10 bis 20 Jahre bei mir in
Arbeit standen, zweimal aufforderte, behufs einer Be­
sprechung in die Fabrikskanzlei zu kommen. Auch diese
Weber kamen meiner Aufforderung nicht nach. Es blieb
mir somit nichts übrig, als die noch sttikenden Weber
zu entlassen und ich sandte die betreffenden Arbeits­
bücher am 23. Februar zur Uebergabe an die Striken­
den der hiesigen Polizeibehörde. Sie wurden den be­
treffenden Webern eingehändigt, und diese gaben sie
wieder dem Strikecomitö, welches aus einem meiner
entlassenen Weber und einem entlassenen, beschäftigungs­
losen Kammsetzerarbeiter besteht, in Verwahrung. Dort
sollen sich diese Bücher heute noch befinden. Auf diese
Weise ist dem einzelnen Webern erschwert, wenn nicht
ganz die Möglichkeit benommen, zur Arbeit, auch wenn
er wollte, zurückzukehren. Trotzdem aber nahmen zwei
Weber innerhalb fünf Wochen die Arbeit bei mir wieder
auf und ein Weber wurde am 12. März neu aufge­
nommen. Diese Besetzung muß den Anführern nicht in
den Kram gepaßt haben, denn schon an diesem Tage,
als die fünf Weber nach Arbeitsschluß (6 Uhr Abends)
die Fabrik verließen, waren Ansammlungen vor dem
Fabriksgebäude, hauptsächlich von Cigarrenarbeite­
rinnen und Handwerksgehilfen, welche meine
arbeitenden Weber beschimpften und unter Gejohle und
Pfuirufen nach ihren Wohnungen begleiteten. Dieses
Manöver wiederholte sich am nächstfolgenden Tage in
erhöhtem Maße. Die Arbeitswilligen wurden nicht nur
beschimpft und bespuckt, sondern auch mit Koth beworfen.
Die anwesende städtische Polizeimannschaft wurde ver­
höhnt und auch dem anwesenden Gendarmen, welcher
die Menge zur Ruhe mahnte, leisteten die Krawallmacher
keine Folge. An diesem Abende, zwischen 8 und 10 Uhr,
wurden, von der Behörde unbehelligt, meinem Fabriks-
director und den fünf Arbeitern scandalöse Katzen­
musiken gemacht. Infolge dieser Vorkommnisse kamen
am nächsten Tage drei Weber nicht mehr in Arbeit.
Diese von der Behörde nicht zur rechten'Zeit eingestellten
Ansammlungen zwangen auch noch die Spinnerinnen,
Schweiferinnen und Spulerinnen die Arbeit einzustellen
und bis heute nicht wieder aufzunehmen.
5. April 1900 Skr. 476.
Der Vorstand deS Jnduftriellenverbandes hielt
während der Strikezeit mehrere fast vollzählige Vereins­
versammlungen ab, bei welchen die anwesenden Fabri­
kanten solidarisch erklärten, den gesetzlichen eilfftündigen
Arbeitstag einzuhalten und diesen einstimmigen Beschluß,
auch den strikenden Arbeitern der Firma Weiß, die in
der Versammlung ebenfalls vertreten war, in geeigneter
Weise bekannt zu geben.
Fast jede Woche finden hier Arbeiterversammlungen
statt, in denen man selbstverständlich in der unfläthigsten
Weise gegen die Firma F. I. Weiß' Sohn losziehr,
ohne daß von Seite der Gewerbebehörde dagegen etwas
veranlaßt wurde.
Fr. Ja. Weiß Sohn.
Wie anders nimmt sich neben dieser Darstellung
der Strikebericht des Brünner Socialistenblattes
„Volksfreund" aus! Das Blatt wälzt sich förmlich
in Wollust über die Heldenstückchen, welche seine
ehrenwerthen „Genossen"-Führer in Neutitschein aus­
geführt haben. Wir empfehlen den betreffenden Be­
richt der aufmerksamen Lectüre den maßgebenden be­
hördlichen Organen und hoffen, daß diese, ebenso wie
wir, die Thätigkeit der Strikcposten nicht für so
„harmlos" halten werde», wie die Herren vom
„Volksfreund". Dieser schreibt in seiner Nummer
vom 23. Febmar d. I. Folgendes:
Neutitschein. Bereits die siebente Woche dauert
der Weberstrike bei der Firma F. I. Weiß Sohn.
Zwar haben sich zu den früheren drei Strikebrechern
noch weitere zwei anwerben laffen, damit glaubt der
Director Zeißberger das Spiel gewonnen zu haben,
nicht nur in der Hoffnung, daß er noch mehr Strike-
brecher anlocken wird, sondern daß nach und nach die
Sinkenden unter schlechteren Bedingungen die Arbeit
aufnehmen werden, als sie dieselbe vor sieben Wochen
verlassen haben. Doch der Weiß macht die Rechnung
ohne den Wirth. Montag den 12. d.M. sammelte sich vor
der Fabrik eine bedeutende Anzahl Arbeiter an, um die
Sttikebrecher zu ermatten. Unterwegs wurden die
Strikebrecher nicht nur verhöhnt und ver­
spottet, sondern auch angespuckt. Aus diesem
Anlasse wurde ein Genosse wegen Uebertretung des 8 3
des Coalitionsgesetzes angeklagt, und als er sich am
Mittwoch vor dem Gerichte zu verantworten hatte, im
Gerichtssaal verhaftet und dem Kreisgericht
wegen anderer Delicte und „Fluchtverdacht" ein­
geliefert. Dienstag Abends sammelte sich vor der Fabttk
abermals eine große Menschenmenge an, um neuerdings
dieStrikebrecherzu begrüßen, wobei es zw eien
übel erging, so daß man vor Koth weder die
Gesichter noch die Kleidung erkennen konnte.
Um circa 8 Uhr Abends wurde dem Director Zeiß­
berger, sowie auch seinen drei Mameluken eine von
mehr als tausend Personen inscenirte Katzenmusik
dargebracht. Mittwoch Abends wiederholten sich die An­
sammlungen vor der Fabrik Weiß, ohne daß es
zu irgendwelchen Höflichkeiten mit den
Strikebrechern kam. Drei Strikebrecher zogen es
vor, an diesem Tage die Fabrik nicht zu betteten, wo­
gegen Weiß es vorzog, die Uebrigen um eine Stunde
ftüher nachhause zu schicken, um sie nicht der öffentlichen
Verachtung preiszugeben. Die Stimmung der Sttikenden
ist voll er Zuversicht, weil ihnen die ganze Arbeiter­
schaft von Neutitschein und Umgebung zur Seite steht
und sie sich auch der Sympathie der übrigen Bevölke­
rung, soweit diese nicht auf protzenhaftem Standpunkt
steht, erfteuen.
Zum Schluffe theilen wir noch mit, daß auch die
Spinnerinnenen, Spulerinnen und Schweiferinnen aus
Solidarität sich dem Strike angeschlossen haben, weil
der Weiß Garn auswärts verarbeiten wollte.
Gi« „unabwendbarer" Glasarbeiter-
ausstand.
Die Arbeiter in der Glasfabrik der Firma Hanisch
L Hildebrand in Graz find bis auf die Hand­
arbeiter in den Strike getreten. Sie haben vor mehreren
Tagen eine Reihe von Forderungen überreicht und
deren Erfüllung mit Strikeandrohung verlangt. Die
„Arbeiter-Zeitung" berichtet, daß sich die Führer der
Glasarbeiterorganisation bemüht hätten, den Ausstand
zu verhüten, doch seien alle Bemühungen an dem
Widerstand der Unternehmung gescheitert. Die Unter-
nehmung wolle nämlich nicht in Verhandlungen ein-
gehen. Das ist natürlich eine der gewohnten Ent­
stellungen der socialistische« Berichterstattung. Die
Unternehmung steht unseres Wissens auf dem berech­
tigten Standpunkte, jederzeit mit ihren eigenen
Arbeitern verhandeln zu wollen, nicht aber mit
den Agitatoren Preußler und Muchitsch, mit
denen sie ja nichts zu thun hat. Es ist widersinnig
genug, daß diese Agitatoren zuerst die Arbeiterschaft
veranlassen, unerfüllbare Forderungen zu erheben und
sich dann angeblich bemühen, den Strike zu verhüten.
Wenn sie letzteres beabsichtigten, dann mußten fie
wissen, daß kein vernünftiger Unternehmer sich auf
Verhandlungen auf Grundlage von Forderungen ein-


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 5 ]
Nr. 476. Wien, Donnerstag
lasten kann, wie sie i« diesem Falle gestellt wurden.
Diese Forderungen lauten nämlich:
„l. Humane Behandlung seitens der Betriebsleitung
sowie Anerkennung der Arbeitscommission
zur Regelung der Beschwerden. 2. Eine zwanzig- bis
fünfundzwanzigprocentige Lohnerhöhung sowie eine Krone
Lohnzuschlag für die Gehilfen. 3. Bolle Bezahlung der
versäumten Schichten sowie des ohne Verschulden der
Glasmacher entstandenen Ausschuffes. 4. Freie Heizung
für die am Ofen beschäftigten Arbeiter. 5. Anerkennung
der Vertrauensmänner sowie Anerkennung
der Arbeitsvermittlung der Ortsgruppe.
6. Aufhebung der Entlassung der Glasmacher
und Mozer. 7. Wiedereinstellung desSchürers
Jacob Hirschkorn. 8. Von den an dieser Bewegung
betheiligten Arbeitern darf Niemand entlassen werden."
Solche Forderungen bedeuten die volle Unter­
werfung der Unternehmer unter den Willen der socia­
listischen Ortsgruppenleitung. Solche Forderungen zu
stellen, bedeutet nichts anderes, als die Absicht, eine
Kraftprobe zu provociren. An dieser Thatsache läßt
fich nicht zweifeln, und wenn auch noch so viele Ver-
sammlungsrcsolutionen von Arbeitern diese Forde­
rungen „bescheiden" nennen.— Wir dürften auf den
Strike, welcher Montag ausbrach, noch zurückkommen.
Wie «»eil die Kefchride«hett eine»
Arbeiters gebe« Jt«««.
Bekanntlich nennen die Arbeiter ihre Forderungen
an die Unternehmer stets „bescheidene". Ob es nun
exorbitante Lohnerhöhungen sein sollen, ob vom
Unternehmer verlangt wird, daß er durch An­
erkennung sogenannter Vertrauensmänner sich der
Herrschaft über seinen Betrieb begebe, ob von ihm
gefordert wird, er dürfe neue Arbeiter nur dann
aufnehmen, wenn es ihm von seiner Arbeiterschaft,
beziehungsweise von irgend welchen Agitatoren ge­
stattet wird, ob die Forderung lautet, einen wegen
Disciplinlvfigkeit entlassenen Arbeiter wieder auf­
zunehmen, all' das sind wir gewohnt, in der sociali­
stischen Presse mit der Bezeichnung „bescheidene For­
derungen der Arbeiter" charakterisirt zu finden. Die
Agitatoren der Socialdemokratie Unterlasten es in
den Arbeiterversammlungen niemals, die grenzenlose
Bescheidenheit der Arbeiterschaft ganz besonders
herauszustreichen und es ist daher kein Wunder, wenn
Arbeiter unter dem Banne socialistischen Einflusses
bei keiner Gelegenheit ihre Erziehung in der Be-
Icheidenheit vergessen. Ebenso wenig nimmt es
Wunder, wenn bei mancher Gelegenheit der Schüler
den Meister in Bezug auf diese Bescheidenheit über­
trifft. Da meldet ein officiöses Telegramm aus
Nachod vom 3. April:
„In der Rothkosteletzer Weberei- und
Spinnerei-Actiengesellschaft wurde gestern ein
Arbeiter wegen gröblicher Beschimpfung des
Directors entlassen Bon 800 beschäftigten Ar­
beitern machten 490 mit dem Entlassenen gemeinsame
Sache und verlangten dessen sofortige Wiederaufnähme.
Der Director wollte diesem Ansuchen unter der Be­
dingung entsprechen, daß der entlassene Arbeiter die be­
leidigenden Worte widerrufe. Letzterer wollte dies nur
unter der Bedingung thun, wenn der Director
die schriftliche Erklärung abgäbe, daß er ihn «ie
aus der Arbeit entlasse« werde. Darauf ging der
Director nicht ein und die Arbeiter entfernten sich aus
dersFabrik. Nachmittags wurde in der Weberei nur mit
arbeitswilligen Arbeitern gearbeitet."
Man kann doch sicherlich nicht bescheidener sein.
Man beschimpft gröblich seinen Vorgesetzten und ver­
langt dafür, daß dieser den Arbeiter lebenslänglich
versorge. Dieser Arbeiter aus Rothkosteletz ist wirklich
ein würdiger Schüler seiner socialistischen Lehrmeister.
Durch seine Forderung hat er sich den Meisterbrief
verdient. Er wird sicherlich Schule machen und be­
rühmt werden ob seiner classischen Bescheidenheit.
Momentan scheint allerdings die Bescheidenheit des
Rothkosteletzer Arbeiters sogar der „Arbeitcr-Zeitung"
über die Hutschnur zu gehen. Sie, die stets bereit
ist, auf die Lammsgeduld und demüthige Bescheiden­
heit der Arbeiter hinzuweisen, hat in diesem Falle
ihre sonstige Redseligkeit ganz eingebüßt. An Wort­
kargheit leistet sie noch mehr als selbst das officiöse
Telegramm. Sie verzeichnet die Rothkosteletzer Affaire
blos mit folgender epigrammatischer Kürze:
„In der Rothkosteletzer Weberei und Spinnerei wird
am 2. d. wegen Entlassung eines Arbeiters die Arbeit
eingestellt."
Die zurückhaltende Berichterstattung der „Arbeiter-
Zeitung" in diesem Falle soll ihr nichts nützen. Wir
werden dafür sorgen, daß die in diesem Falle sich
äußernden Consequenzen der socialistischen Erziehung
der Arbeiter zur Bescheidenheit der Oeffentlichkeit
nicht verborgen bleiben.
Die Avöeit.
WoLkswirtH.
Wien, 4. April 1900.
Gegen die Kohlentheuerung.
Seitens des Gremiums für Handel und Industrie
im Bezirke Teplitz erhalten wir nachstehende Zuschrift:
Teplitz, den 24. März 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Nach der von der Aussig-Teplitzer Eisenbahn heraus­
gegebenen amtlichen Statistik des böhmischen Braun­
kohlenverkehrs wurden im Jahre 1898 im Aussig-Teplitz-
Brüx-Komotauer Kohlenreviere von 25.212 Arbeitern
15,044.563 Tonnen Kohle gefördert. Die Leistung eines
Arbeiters betrug demnach 596 Tonnen pro Jahr, oder
wenn man 298 Arbeitstage zu Grunde legt, 2 Tonnen
pro Tag, oder es leisteten durchschnittlich 5 Arbeiter einen
Waggon zu 10 Tonnen pro Tag. Nimmt man, hoch-
gerechnct, den durchschnittlichen Tagesverdienst
eines Arbeiters mit 5 fl. an und würden die Kohlen­
werke die von den Kohlenarbeitern geforderten 20 Procent
Lohnerhöhung bewilligen, so beträgt diese Erhöhung
40 kr. pro Arbeiter und Tag, und da, wie oben gezeigt,
5 Arbeiter durchschnittlich pro Tag 1 Waggon ä 10 Tonnen
Kohle leisten, beträgt die ganze Lohnerhöhung 5X40—2fl.
pro Waggon Kohle.
Geht man noch weiter und nimmt man an, daß
noch größere Zugeständnisse, wie Wohlfahrtseinrichtungen,
Abkürzung der Arbeitszeit re. bewilligt würden und ver­
anschlagt man diese Zugeständnisse mit 10 Procent des
Taglohnes von 2 fl., so ergibt dies pro Arbeiter und
Tag 20 kr. oder pro Waggon ä 10 Tonnen Kohle eine
weitere Vertheuerung von 1 fl. Es ist jedoch zu berück­
sichtigen, daß die Abkürzung der Arbeitszeit, da meist im
Accord gearbeitet wird, sich nicht in einer Vertheuerung
der Gestehungskosten der Kohle, sondern nur in einer
Verringerung des Tagesverdienstes des Arbeiters aus­
drücken wird.
Es wird sonach, wenn die Werke selbst alle von den
Arbeitern gestellten Forderungen bewilligen, wovon aber
noch gar nichts verlautet, die Erhöhung der Gestehungs­
kosten der Kohle keinesfalls mehr als 3 fl. pro Waggon
betragen. Trotzdem verlangen die Kohlenwerke mit Be­
rufung auf den Strike, obwohl bis jetzt noch keinerlei
Lohnerhöhungen oder sonstige Forderungen der Arbeiter
bewilligt sind, schon jetzt für die Kohle Preiserhöhungen
von 6 bis 15 fl. pro Waggon.
Auf. Grund dieser Erwägungen hat das Gremium
für Handel und Industrie im Bezirke Teplitz beschlossen,
entschiedenst gegen die geplanteAusbeutung
der Industrie durch die Ln gro»-Kohlen-
händler und Kohlenwerksbesitzer Stellung
zu nehmen, wenn es sich bewahrheiten sollte, daß nun­
mehr die Kohlenpreise so ungerechtfertigt hinaufgeschraubt
werden sollen, wie einige Preisforderungen neuester Zeit
darthun.
Ein Hinweis auf die durch den Arbeiterstrike und
die an die ArbeUerschast gewährten Concessionen sich
höher stehenden Gestehungskosten rechtfertigt in keiner
Weise auch dann nicht das Hinaufschrauben der Kohlen­
preise, selbst wenn sämmtlichen Forderungen der Arbeiter
Rechnung getragen worden wäre. Der Bergbau soll auch
volkswirthschaftliche und die übrige Industrie fördernde
Tendenzen vertreten, nicht aber die ohnedem schwer­
kämpfende Industrie durch Ausbeutung schädigen, um
nur hohe Dividenden und Tantiemen herauszuschlagen.
DaS Gremium für Handel und Industrie im Bezirke
Teplitz protestirt auf das lebhafteste und energischeste
gegen diese Vergewaltigung und erhofft von der Einsicht
der bergbaulichen Kreise, daß das geplante Attentat auf
die österreichische Industrie nicht zur That werde.
Das Gremium für Handel und Industrie im Bezirke
Teplitz richtet an alle industriellen Corporationen, denen
es diese Zuschrift zukommen läßt, das Ersuchen, ähnliche
Kundgebungen zu veranlassen und dieselben an die zu­
ständigen Handels- und Gewerbekammern sowie an das
Handelsministerium zu richten und diese Kundgebungen in
Form einer Petition auch an das Abgeordneten­
haus gelangen zu lassen.
Es kann nicht genug in dieser Angelegenheit
geschehen, denn gerade so empfindlich wie die Industrie
von der geplanten Preiserhöhung der Kohle betroffen
wird, trifft dieselbe auch alle gewerblichen und privaten
Kreise, denn ist die Preiserhöhung einmal bei der Jn-
dusttie durchgeführt, so wird man nicht säumen, sie auf
alle Kreise auszudehnen. Dies kann nur dann verhindert
werden, wenn von allen Seiten der Bevölkerung ent­
schiedenst gegen die ganz ungerechtfertigte Vertheuerung
der Kohle protestirt wird.
**
*
In unserer letzten Nummer haben wir mehrere
Kundgebungen industrieller Corporationen veröffent-
licht, in welchen die Regierung zum Einschreiten
gegen die Kohlentheuerung aufgefordert wird. Einen
wesentlich anderen Standpunkt, den auch wir in
5. April I960 Seite 3735.
unserem heutigen Artikel vertreten, nimmt nachfolgen­
des uns zugekommene Schreiben ein. Dasselbe lautet:
Wien, am 1. April 1900.
Löbliche Redaction!
Mit Bedauern lese ich, daß der „Bund Oesterreichi-
scher Industrieller" sich an die Regierung um ihre Inter­
vention in Angelegenheit der Kohlentheuerung gewendet
hat. Unternehmer gegen Unternehmer! Man fordert da­
durch die Regierung förmlich auf, eventuell auch in an­
deren Branchen die Preise zu bestimmen! Die Arbeiter
können sich gratuliren, ein solches Resultat herbeigeführt
zu haben, und sie werden gewiß nicht ermangeln, auf
anderen Gebieten ebenso vorzugehen. Es wäre dringend
zu wünschen, wenn der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" die Ursache der Kohlentheuerung nicht aus dem
Auge verlieren und sich darauf beschränken möchte, selber
energisch entgegenzutreten. Die Kleingewerbetreibenden
und die Landwirthe leiden unter den heutigen Verhält­
nissen genau so, wie die Industriellen, und es wäre,
wenn auch sonst unter diesen Gruppen vielfache Gegen­
sätze vorhanden sind, leicht, wenigstens in Arbeiterfragen
unter ihnen eine Einigung zu erzielen und das Abgeord­
netenhaus zu bestimmen, mit socialpolitischen Experimenten
innezuhalten. Der „Bund Oesterreichischer Industrieller"
sollte sich mit den Wiener Genossenschaften und den Ge­
nossenschaften der Provinz vereinigen, um die Regierung
zu veranlassen, der solialdemokratischen Agitation in der
Frage der Verkürzung der Arbeitszeit einen Riegel vor­
zuschieben.
In zweiter Linie wäre eine Abänderung des 8 77
der Gewerbe-Ordnung anzustreben, dahin gehend, daß
eine vierzehntägige Kündigung nur dann zu gelten habe,
wenn eine solche schriftlich vereinbart wurde. Streifig­
keiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu ver­
mindern, ist doch gewiß eine Pflicht des Staates! Sie
treten stets gegen alle Mißstände energisch ein und hoffe
ich, daß Sie meiner Zuschrift bereitwillig Raum geben
werden. Freizügigkeit in der Arbeitszeit und Freizügig­
keit in der natürlichen Preisbildung, daran dürfen
wir nicht rütteln lassen!
Hochachtungsvoll
Th. Z., Ziegelfabrikant in H.
Der Herr Einsender, ein alter, treuer Anhänger
des „Actions-Comil6" irrt, der „Bund" ruft die
Regierung keineswegs zu Hilfe, wie sich am nächsten
Freitag erweisen wird.
**
*
Die vom Handelsministerium aus Anlaß der
außerordentlichen Steigerung der Kohlenpreise
einberufene Conferenz wird Freitag den 6. d. M., um
10 Uhr Vormittags, im Sitzungssaale der Nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer zusammen­
treten. Die Einladungen zu der Conferenz, an welcher
Vertreter des Handelsministeriums, des Ministeriums
des Innern, des Eisenbahnministeriums und des
Ackerbauministeriums theilnehmen werden, find bereits
versendet. Zur Theilnahme an den Verhandlungen
wurden eingeladen die Handels- und Gewerbekanimern
in Wien, Prag, Reichenberg. Eger, Pilsen,
Brünn, Olmütz, Troppau und Krakau, ferner
der Centralverband der Industriellen
Oesterreichs in Wien, der Bund Oesterreichi-
scher Industrieller in Wien, der Industrielle
Club in Wien, der Centralverein der Berg­
werksbesitzer Oesterreichs in Wien, der Mon­
tanverein für Böhmen in Prag, der Verein
für bergbauliche Interessen im nordwest-
lichen Böhmen in Teplitz, der Berg- und
hüttenmännische Verein für die Berg­
reviere Falkenau, Elbogen und Karlsbad
in Falkenau, die Brüxer Kohlenbergbau-Ge-
sellschaft in Wien, die Rossitzer Bergbau-
Gesellschasl in Wien, der Westböhmische
Berbau-Actienverein in Wien, Ed. J.Wein-
mann, Kohlengroßhändler in Aussig, I. Petschek.
Kohlcngroßhändler in Aussig, Gebrüder Ray mann,
Kohlengroßhändler in Prag, Gebrüder Gutmann,
Kohlenwerksbesitzer in Wien, Hofrath Rich. Jeitteles,
Generaldirector der Kaiser Ferdinands- Nordbahn in
Wien, der Berg- und hüttenmännische Verein
in Mährisch-Ostrau, der Verein der Montan-,
Eisen- und Maschinen.Industriellen in
Wien, der Duxer Kohlenverein in Dux, die
Gewerkschaft der Brücher Kohlenwerke in
Teplitz und die Nordböhmischr KohlenwerkS-
Gefellfchaft in Brüx.
Die Reform des Snbmisfionswesens. Der
Verband der Wiener Bau-Jnteressenten hat in seiner
am 30. März abgehaltenen Generalversammlung eine
Resolution angenommen, in welcher der Vorschlag
des Jndustriebeirathes über die Regelung des Sub­
missionswesens als ein großer Fortschritt begrüßt wird.
Die Bezeichnung der Waaren beim Ex­
porte nach Rußland. Behnss Vermeidung von
Zollstrasen sind bei der Signirung der nach Rußland
eingeführten Waarencolli gewisse Vorsichten zu beob-


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 6 ]
Seite 3736.
Wien, Donnerstag
5. April 1900
achten. Die Bezeichnung muß vor Allem möglichst
klar und deutlich sein. DicS geschieht dem allgemeinen
Gebrauche entsprechend am besten mit einer Farbe
(z. B. mit Druckerschwärze). Es ist aber auch zu­
lässig, eine Etiquette, welche die Bezeichnung trägt,
auf die Colli zu kleben oder daselbst auf irgend eine
andere Art zu befestigen. Doch liegt bei Verwendung
von Etiquetten die Gefahr vor, daß fie während des
Transportes abgerissen, beschädigt oder unleserlich
gemacht werden. In einem solchen Falle wird die
Waare als „ohne Signatur angekommen" angesehen
und unterliegt einer Zollstrafe. Am allerwichtigsten
ist aber die genaue Uebereinstimmung der auf den
Colli angegebenen Bezeichnungen und Nummern mit
den im Frachtbriefe erwähnte». Sind z. B. die Colli
AA signirt, während in den begleitenden Fracht-
documentcn an steht, so wird dies als Nichtüberein­
stimmung betrachtet und mit Zollstrafen und unlieb­
samen Verzögerungen geahndet.
Rückgang der englische» Fahrrad-Jndnstrie.
Das Biceconsulat in Birmingham constatirt im Jahres­
berichte für 1899, daß der Rückschlag, welcher in der
englischen Fahrrad-Industrie bereits früher eingetreten
ist, im genannten Jahre an Ausdehnung zugenommen
Z)ie AröeiL.
hat. Von den vor wenigen Jahren gegründeten Fabriken
für Fahrräder und Fahrrad-Bestandtheile sind gegen SO
bereits gänzlich zugrunde gegangen, während weitere 20
bis 3O in Liquidation getreten sind. Von den noch im
Betrieb befindlichen Etablissements haben 21 mit einem
Actien-Capital von 4'/- Millionen Pfund Sterling in
ihren letzten Jahresabschlüssen nur 2 Procent oder
weniger Verdienst ausgewiesen. Die Zahl der angefertig­
ten Fahrräder scheint nicht bedeutend zurückgegangen
zu sein; doch da die Preise auf ungefähr die
Hälfte herabgesetzt worden waren und infolge des
großen Wettbewerbes nicht wieder hinaufgehen konnten,
trotzdem die Rohmaterialpreise, sowie die Löhne bedeutend
stiegen, deckten die Verkaufspreise selten die Herstellungs­
kosten. Zahlungseinstellungen kamen in der Branche nicht
vor, da es sich meistens um Actiengesellschaften handelt.
Nur eine größere Fabrik, welche sich hauptsächlich mit
der Anfertigung von Fahrradsätteln befaßte, war ge­
nöthigt, ihre Zahlungen einzustellen. Der Bericht schließt
mit der Bemerkung, es sei vorläufig nicht abzusehen,
wann diese Industrie wieder auf einer gesunden Basis
anlangen werde.
Nr. 476.
Kingelenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht hösiichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, III. Haldiugergaffe 17,
zu wenden.
Indukrie-Waugrund
iu 3350 Quadritklaster arroiidirt, unmittelbar neben
dem Frachtenbahnhi.se und »an demselben mit 60 Meter Jndustriegelrise
zu erreichen, mit sehr günstigem Gmndwasierverhältnisse und Sand-, sowie
Banstcin im T riain selbst (gegenwärtig Weingarten in bestem Ertrages,
wird sehr preiäwerch abgegeben. Offerte unter „Kelten»
D. r- 552" an Hansenstri:» St Kogler, Wien, I.
Eigenthümer: C. J Haack.— H- r-iu r; A'oi: Drcxler.
Vc,ir! twor*:v..-,Hi '{.■‘ias*taar: Alois Abart.
Knte Wiener Vereinx-BnclidruckereL.
Papwsr: „Sohiöglmänl.“
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
1 MMMIMIIMM.
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
Eis- und Klihlmaschinen
mit diiacter Ammoniakkülilung und indirecter Salz-wasserkühlung -ron II.
bis fl. 30.000.
aooo
48
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen! (Sy
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrielle!-
= Oesterr. Bementarversicherungs-Aetiettgesellschaft
Garantiefonds 4 y 300 .QQ 0 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns znm Zwecke der Erreichung einer
nnabhangigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Bmtevorräthen und Landwirth-
schaftL Besitze gegen Schäden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anfrage nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
<iie Filialen und Hauptrepräsentanzeu iu
Budapest) Brünn) Prag) Reichenberg, Graz,
Sas-ntcza 14. Adlergasse S. Graben 14. Bahnhotstr, 1. verl. Merang. 38.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 8. Hofgasse S
Schaden wexden prompt tmd coulasit liquidirt.
öffiüMmvir
Orientirungs-Schema für Gomptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&B.0SSISDUSTE1ELLE FffiMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864-— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
G RAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstoben-Abtheilong.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme-
f&higkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OREMTSTEI2T& KOPPEL
'Wien, 1. Annagasse 3. A*r»gr, Mariengasse 41 neo.
Sctunalspnrige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAUINDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜBEAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG:Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kircb-
buchel, Kufstein, Hallein, ScheibmüJil, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BEEYEß.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zinunermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roms
Cement a. Portland-Cement.— BETRIRBSORTE: Kaltenlentgebc
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRAL BURKAU: Wien, IV/2, Favoriten strasse 33.
Artiun-Gesellsthaft für Karmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kisfersfsldsn (Bayern).— Oesterr,-ung. Filiale: ObSTSl
Director in Oberilm; Valentin Beuerlsin.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalro. Marmorbrüchc: Grödig. Adnet, Wiesthal, Mare
ZIMMERGESCHAFT
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten Ton Holzconstrnctionen.
SPECIAL-AETIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
. Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.- Werke i
rÄ™’. Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
S,S' 4 11! Gattungen Banziegel. Specialität: Radi:
80 Millionen“Ä'Ä! QQd »m-hziegel. Jahresproducti
CRNTRALBUREAU: Wien, XIL Diefenbichgasae 59,
EGGER& LÜTHI. Portlaad- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LOTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-'Wdrgl.-
PUOHBEßGEB GTPS-WERKE
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hos-Sfceinmetzmeister«
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten«
BETRIEB SORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Ausführung von
D&chdeckungen, Trockenlegungen and Isolirungen.— BETRIEBS-
ORT: Bronn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
' HOLZiWÄ mi&TföT"
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor tmd Realitätenbesitzer.
ZF* Hochbauten aller Art.
Wien, IT. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L. de B. Höl'Ier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
AossflhrnDg von Bauten, Tischler- and Scb los ver­
arbeiten, Kunststeinfabrtk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KOBK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and IsoUrmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSSEE ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZlMMERGESCHiFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof* u. Stadtzimmermeister«
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk and Zimmermeisterbetrieb»
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymna&ianmr&ese 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRtCH.
CENTRAL-BURRAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandrer-
kieidangaplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. n. K. HOFBSAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 240.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETEIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbr auerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- ued Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBEAUEKEI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Aetien-GeseUschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMS,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzngbier.
BETEIEBSORT nrd CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUHEAU: Wien, 1. HohenstanfengasBe 9.
RfsTTFT .DÖRFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: FA UL R ITTER v .SCHOELLER.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen, Abzag.
„„ 1897: 250.368 ...
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNHS,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
tu Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BE TRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Käiaer-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 7 ]
Nr. 476 Wien, Donnerstag *-au Z»ie ArSeit.^
»r> TO MAUTNER& 80HN, WIEN, 8T. MARX.
KMnthüoer: VICTOR MAUTNER t.MARKHOF.
BEZEUGUNG im Jshre 1898: 5*2.500 Hektoliter Lager, Minen,
Ab *BRAUEBBI: Wien, St. Marx.
«rix jh g MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Stmmering
KiMnthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
SS“ Director: JULIUS THAUSSING.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: 18«.OM) Hektoliter Bier.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
«RÖDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
KieenthömerT J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Minen-, Lager- a. Bxpertbier.
«nirihu Getreidepresehefe, Liqnenre, Eeeig and Peduaffinerie.
P BETR1EBS0RT: Gra*-Steinfeld.
CHEMISCHE uno CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. l. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER*' ...— ,,
ERZEUGUNG: Alle Arten xon Tinten, Siegellacke, Hieht-
UCh BETRIEBSORT: Wien, Vffl/1, Wickenbnrggaeee «0.
FBANZ XAV. BROSCHE SOHN. Actiengesellschalt aor
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodacten.
CENTBALE: Wien, III 3, Renn weg 9. Verwaltungsräthe: Friede.
Bresche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnnsten: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spirittu,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Enti fisfsrreichiicha Bmncefarben-, Brocai- und Blatt-Nntall-Fabrik
MAX DOM KB AUEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reitlere
Erzeugung: Bronceffcrben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brocat
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösse ren Handelsplätzen.
GEBR. DVDEE.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dudek and Hugd Dudek.
Leitender Chef: Hngo Dudek.
Erzeugung Ton Zinksarben.
Betriebsort: Settern bei Tep litz und Bernedorf, Oberlausitz.
E. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Katt an,
Tapeten, Bantpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL A ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: LIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, »Soda, ChlorkaJiam, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Widme,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- and Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32 n. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBAOH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
llaschinenBchmiemittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN^ SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- n. Waffenfett, Putz-
Extra ct, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIVT Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Hande lsplätzen.
FAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Branerpech, Maschinen*
öle, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Itolmer Spiritus-Pottasthe-Fabriks- u. Raffiflerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin. Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Prokuristen: Moriz Kind n. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und lochn. Fette.
^Qfiderlagen: Wien, I. Eeichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
j Budapest, V. Nador ateza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel*
»ores Kali.— FABRIK: Jungbunzlan.— CBNTRAT.tt; Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PKODDCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Br. ROBERT MARGULIES.
leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
wtc* ^hTvefelsäare, Superphosphate, Leim, Gelatine
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENtrALBUEEAÜ: Wien, IV. Technikerstrnsse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BKTRIKBSORTK: Wien, m. St. Marx, Simmering.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindnstrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebensee n.Maros-Ujvär in Siebenb,
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per»
cusrionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (NiederÖsterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFBR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe.
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumnu
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität:„ Continental-
Pneumatik “-Radreifen. F ABRIK: Wien, XIQ. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAU ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN• FABRIKACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL nnd GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpetersäure« und schwefelsaures Amoniak, Blei*
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADKMACHRR.— Procuristen: M. PIW«
NICKA, CARL POKORNY...
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
K&roiinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellscliaft, Wien, X.
Director: Ernst E'ger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbabnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest-
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität^- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, ll. Bngertbgasae 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Eleklx.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dacfiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precnristen:
RMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder._
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, FilialfabnkDresden-
Cossebaude.
A GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
OLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Biigel-verscliliisse,
patentirte I»ralitliel>elversclil risse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patenurtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeiterinnen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), I»r:ilrt){l:isscliuts-.lirilseii für
Kessel Wasser stand:* und Gruben lichter, Fussbodciiplatteil
u. Dachziegel Glashartgnss, pat. Staiirglas exrectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aas Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle eleUtroteelmlselien
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Anslandes.
Max Mühlig, Glasliüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfebrik „Marienhütte“, Station Sfittenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hoitomltz, Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Cbef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJIfZEI-& PALME, Glashütten werke
RShrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL nnd JOHANN PALMS.
Luxusglas- Rohwaare.
5. April 1900 Seit- 3737.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
^ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
. BETRIEBSORTE: Krasna, W&etin, Charlottenhütt», Gr.-Karlo-
Witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Haus braun in Mähren,
in Böhmen, Voitsbmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
Glashsitienwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lteehtensteinstragge 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wlrthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dobnian, Luschita in
Mähren, Joeefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein»
strasse, Prag, Badapest, Berlin.
C. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Tafelservice, Luxusglae,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu* Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlumetz, Haida,» Georgenthal,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraeee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,!. i. 1. Hof-Photogr. Konatanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrnckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVL/l, Ottakringer strasse 49.
iLÜ. k. Hol-Scbriftgiesserei e POPPELBAUM,Win.
SclriltgjKserei, niecliaiiisclie Werkstätte, sairatoplastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen*
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheuungs* und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbmncerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, HoUstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜRRAÜX: Wien, I. Klisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nnd ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetic, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona,Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau»
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10,12,
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAJE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hnlltnkaq;
Wsetin; G*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
Gnixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
HUT- INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Nariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Axt, Damenwollhüte u. Krzg ebix gische
Stroh- und Baatgetlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEDGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERA.MISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
Is. P. D1ETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzengnng: Kilnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glaairt), fene*-
feste ChaiHOttewaares, Steinzeugrohre, bankeram. Artikel überhaupt.
Centralborean und Niederlage: Prag, Pflastergagse 2.
Teplihei Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmea.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorteu ete.
Niederlagen: Wies, Prag, Brgan.


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 3738. Wien, Donnerstag u». M« Jlrßetf.
5. April 1900 Nr 476
KOEBWAAREN-INDUSTME.
PRAG-RUDNIKER KORB WAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Heisekörbe and alle Alten Kerb*
waaren.
Ontralbure&u and Export: Wim, VII. Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. M&riahilferstrasse 1a, Prag and
Badapest.
KÜNST-INDÜSTEIE.
A. DETOMA, k. u. k. and h erzogt. braunschweig. Hof-Kunst-
marTDorirer a. Staccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA.
ERZEUFUNG: Stncc- n. Cementmarmor, Stuccolucido, Konst*
stein, Sgrafittogrand, Letmgyps-Wände a. -Verschalnogen, Stucc-
o.Verpntzaibeiten, Glattstuccaturuugen, Vollständige Restatmrang
von Kirchen, Schlössern etc., jede Axt von Decorationsarbeiten. —■
BSTRIKBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Badapest, VI. ö-ntcsa 11.
A PARTTAKPS EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eieesthumer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohjinngs einriehtongen
Wien, III. IJngargaase 53.
JAKOB SAUCZEK, k k. österr. u. k. uug. Hoflieferant,
Wien, VU. Zieglergasse 41. Budapest, IV. SütÖ-utcza 5.
Eigenthümer: MARU KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Sübergespimiste und Posamenürwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VUl, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGEB LEDERFABRIK 8. LJ. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG; Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BETRIEBSOBT: Wien, XII. Diesenbachgasse 49.
JULIUS FBAYKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Allram- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien, TI. Hirsehenfrasse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Yaches, Terzen, Maechinenriemen-Crcapons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a d. D.
Eigcutbümer: ADOLF SCHMITT und NOKBEBT SCHMITT.
Prokurist: CALL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Lindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HL Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Prokurist: Clemens Deppe.
Ottfndlache Ziegenleder, sohwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSOHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfoog- u. Patron en­
tdecke, Messing-, Kupfer- und Bro^zedraht. BEIR1EBSORT: Oed
und Waldegg in Nieteröaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön*
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, 1., Gablonz nnd Budapest.
ActiBtigesftWscbait der öst-ung. linkwalzwerke, Prim Mähren.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc,— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oawiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg,
legete aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain­
eleen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Schuhnägel, Maschlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Uiemlaeti bei Bruck a. M.
CentraIbureaa: Brnek a. H,
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSOBT
Und NIEDERLAGE: Wien, XV11. Hernalser Haupt Strasse 122.
A. M. BE8CHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Kigentkümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGR und Kunstguss.
BKTRIEBSOETE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metaligewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt nnd hinterdreht, nach Schai
klonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 3*.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
SS™“' rzieUer Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen. Werk*
“»*•* Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORJj Mürzzuschlag.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaff
Branka bei Troppaa
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blech-waaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Brawka bei Troppaa.
CHRISTOPH CLOETER.
E genthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen
ger&tbe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSO RT: Wien, VS, Matzieinsdorferstrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch« Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IU 1 Erdbergerstrasse 28, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Rittemrasee 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Cblodna 43.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTID1.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. ProcoriBt:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I. k. pr. Fabrik landwirihschaffücher Maschinen, Eisen- u, Mntallgiaissrsi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthschaftl. Maschinen, Locomobll- und Danpf-
dreschmaschinen, Aufzüge, iasohln- und Bauguss.
Niederlagen: Czemowitz, Lemberg, Teschen.— Filiale: B udapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLEE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfüberbitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserrei n Jgiings- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neusthft bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengesellBchaft*
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
richtnngen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinen bau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikaüon.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohr-unternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 11.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMff.TAN
LÜZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte G?schirre nnd
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien.
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dam pf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V /1 Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahl ketten ohne Schweissang; born*
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahn Sicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Emstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei H erzogenbarg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. KOHRBACHER SCHLOSSEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Raabeschiäge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und lsndeebefngte Metall- und Bronzewaaren-FabriV
Metall-. Zink- nnd Eiaenriesserei, Wien. XVII.*
Eigenthümer: JOSEF GRULLEMEYER, EDUARD GBÜLLEMEVot»
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür-n. Fenaterbeschläza
Specialität: Beschläge tnr Eisenbahn-waggons und für Schiffe®
' ------—""—- —• P"'- cuwtuineu- uim unnint-
kes«el-ARMATUREN- u. Fumpenfabrik, Eisen- n. Metallgicsseru
WIEN, V /1 Gartengasse 12, Tranbengasae 3. FABRIK: Kagran b. Wim
(Etat. Stadlaul. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien®
Raffinerien, Bader, Wasserleitangen etc., Pampen für alle Zwecke-
Reparaturen."
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kann.
Mailing, Tombak und Kupferblech* und -Drähte nie.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadolbnrg bei Wr.-Nenatadt. Wien, I. Brännorstragse 5.
- kJviAiiu, ü, u, a. nur »öruJvCjiV, VYlhUl.
6- Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u- FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren.Korkveredlongszangen, amerik. zerlegbare Treib-
E T ard" Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc.
w Rainfold* kost St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
VENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirtschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzereianlagen.
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Lauterböden aas Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen e tc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN n. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg Uri Gaining.
Niederlege: WIEN, VTI/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtnngsgegenstände für Gas und elek-
frisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie*Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmiisehiiioii. Dampfmaschinen, Transmissionen*
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtb ahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FAER1K HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien. X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschineu für mechanische Webereien jeder Art.
Jacquard- und Scbäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hot* u. anstchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto SchrantzT
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Annaturstücke für Dampfkessel, Mascamen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensatioustöpfe,
Dampfdruck- Reducirvenüle, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler. Rohrbrach-Ventile.
G. «Tosephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken*
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackereien erforderlichen Ma*
schineu.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungen ahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergaaae 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDRE
GASSINONE.
BEZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheixungen,
Trockuereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasae.
Messingwerk Acbenrain C. Knlmiz.
Eiienthümer Engen u.Rudolfv. Kulmtz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke mul Drahtzieherei
für Bleche Drähte, Stäbe etc. in Nicke du, Argentan, Packfocg,
’ Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrain, Post Kramnch-Achencain,Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Eisengiesaerei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant*
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heixungen aller Systeme, Veutilafionseinrichtungen, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUKKAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.„„
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wnseretandsanzeiger. Giesserei für Pbosphorbronxe und andere
Metalle.— BETRIEBSORT nnB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen,
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 9 ]
Nr. 476 Wien, Donnerstag *-a_ I»ie RrÖwii^ 5. April 1900 Seite 3739.
WfÄHRISOH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aas allen Me­
tallen auch verknpfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Orahtklammern, Schlaufen and Oesen ans Eisen, Stahl, Kapsel
«nd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
^ SPECIALITÄT KN: Elektrolytische Kapfsrdrähie, Telenhon-
tironze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
mrechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
^ -öfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Eie-
Jn.-ite Alumininmgriffe!; Fapondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J~ MALOVICH& C®-, k. k. ausschl. priv. Maachinen-
Fabrik and Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen. Filter. Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
h 3 ut-Zabnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII 3, Maysseng. 15.
Dentsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren «Werke
in Hoiuolau (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES»
'ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmausrohre (directes Walzprodnct
ans dem massiven Stah block), und zwar: Siede, Bohr-, Gag- and
"WasserleitaDgäröhTeo; LIa te für Stromzufähranp, Telegraphen-
«ad TelephonleHnngen; Blitzableiterstaneen, Stahlflischen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hcchgespon* te Gase; Kellerküblnngsroh^e, Hsiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscbeurobre einschliesslich Fa$onstücke.
GENEBAt-DIKKCTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas ».d.Sa r, Rata bei Dnsteldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
ik. k. a priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwertkung and Weingewinnang. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M.*, Berlin.
CENTRAL-BÜREAU: Wien. XI. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraidirector u.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter a. Procurist: lg. Prandstatter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg and Muntern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEDHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- and Lasterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen and elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSOET: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neohaa
Ton Mühlen and Getreidespeichern. Umboa bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Haaptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL. KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartguss walzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES.’ 3 NACHFOLGEK, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibi.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
Ä1ÜBLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK'
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSKR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbaa.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Har tgusswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTR&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS*
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer-und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C. T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gampendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeagwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
flosahGtte, Bahastat. Solnitz, Poßt u. Telegr.-Stat. Kwaeney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG; Abtb. I: Grauguss, Maschinen- und Sehablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofeoguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmisaionsanlagen. Müllerei-u.Sä gewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metaliwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 a. 87.
Eigenthümer: KM7L SÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSOET U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 g. 81.
Nähmaschiucnfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
-Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
TÄEBirihung kür Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenxgasse.
BETRIEBSOET und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13.
BUDOLF8HÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-Qesellaciiaft.)
Präsident des VerwaUungsrathes: Friedrich Schneefuss.
Director der Gesellschaft: F. W- SchneefilSS.
Erzeugung; Alle Alten Feinbleche, Sohwarzbleche, decaptrte Bleche,
verzinnte,verzinktea.verbleiteBleohe, geraden, bombirteWellbleche.
Betriebsoit: Rudolfshütte bei TepIHz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold A Co. io Wien
VI. Gumpeudorferetrasee 15, in Prag, Uavlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CA.MILL LUDWEIC.
^ Commerc. Director a. Procarist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe. Markthallen, Brücke»,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau; Alle Erzeug­
nisse den „allgemeinen Maschinenbaues 0. Ais Specialität: Hebseugs
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasaerstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flossregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Pracisionsfeilen für Feinmechanik and-Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colambasgasse 104/108 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. .Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch*
masebiuen, Ririhtpressen, Krahne etc.
Besondere SpeciaJm&schinen für die Kieineisenfabrikation*
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
. BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEKESE CZEKNT, ALOIS JOH. SELZEK und
FRANZ SIEBENHARK.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgnss.
BETRIEBSOET Wien. VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GE3
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEENR. MESSINGER u. VICTOR POPPER,' ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSOET: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresduerstranse 49. Director; Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfect ions-Pulsoraeter. Schmiervorrichtungen
und Manometer, ÜHSthinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlous-Anlagen für bahnen, Armaturen
für Wasserleitangen. Eisen- und lletallabgusse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEU FEL DT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn,
ßetriebsdirector: THOMAS STAPF.
BRZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguaa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fason-Schmiedestüeke, feuerfeste Product*.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TliACH& KEIL, TROPF AU.
Leiter; Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaree.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endergdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks* und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstr&sse ISS.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Danipsma^elalneii, Maschinen für die ffotcatoflf-
nnd PapiersabrikaiIon, Ulasenluen für die Stärke*
fabrikation, Sägegatter, rrnnsniissiensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN'
X. Laxenburgerstraase 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER..
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and KeUergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Kigenthüm.r: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
uud Eiseuwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Maschineiifabrita-Ictien-Gas, vorm, Gutjahr 4 Müller, Rsinhard Fsrnau iCo.
Eigenthum.: Aitiengtsellschaft. Präsident: GEYZA v. fOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
EETRIEBSORTfi: Wien and Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV ERAUTHEUi.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbaa, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, IX. Banernfeidplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neu herrichtang alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien. V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10..
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupier-, Hammer* und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drahte, Stäbe, mad, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Braupfanubleche q. Bolen. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldes.
NIEDERLAGE: Wien. 1. Bräunerstr. 10.
. MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof-^ Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oe3t. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
N AHRUN GSMITTEL -INDUSTRIE.
Actiengeselischaft für Bereitung conserr. Früchte u. Gemüse, Bozee.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirfc Fröehlt*, Lenisl^o und Flexsefaeonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK’ 3 SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILKS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XU. Breitenfnrterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Htrf-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klei aoscheg- Goldmarke and Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BETSIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Mvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSOET nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHN E.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSOET: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engros-Nlederlage: AUeegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. C.1L-
Procoristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Gei and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mssana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasan»,
Conisaa d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschmenpapierf&brik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letsteres ale
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1034 H and Wien, I. Johannesgasse 95.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMKICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- n.Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Prng-Holleschowitx.


[ 2023-06-29 10:47:54.887 - 19000405 - Seite 10 ]
Seite 3740,
Wien, Donnerstag
Zll- Avöeit.
5. April 1900
Nr. 476.
L.k.xr. kridislswifrvr Ussvliwvuxspisrtsdrik
üo» AUGUST FUNDUIjUS in Piibislavrits.
Wien, Prags and Budapest.
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULTJS,
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holxpapier.— Jahresprodukt ion: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BKCUEK HA&SE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stuppach, Leasing n. Pettighofei
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETftÜSRSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig-
niederlassimg in Wien, I. Mazimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellalose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefstnal, Podgora, Gortschach,
Zwischen wassern, Thörl-Maglem and Spital a. d. Dran.
Hl, Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dmcksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTOMERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETBIEBSOBTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
Mngarnb Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. MariahUferatraase SS.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter ft Co. Nachf., Emil Hirsch ft Comp.
Eigenthümer: CommanditgeBellschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten n. Starken.
Betriebsart: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Kuller.
HIE8CHWANGER HOLZSCHLEIFEREI n. HOLZ-
STOFFWAAR EN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter t. SCHOELLER.
Director: EUE EICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
carton s, Nietencartons, Rnndczrtons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEEEBIENTHALER PAPIER-FABRIK
tos KULISSEN ROEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprini
Rndolfbahn.— CENTKAL-BUBEAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hane- a. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarin schmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
I. Uandesptiv, Billy-Kerzen M Seifen- und Gljserin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Marinhilferstraase 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgaase 7.
GEORG SCHICHT, AüSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpolver.
SILBERW AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SCDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDU8TRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Handfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnsabrik von
ARON JACOB LOW BEER’» SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Bossreiii und Brünn.
Rankt blos, Dumenklelderstoffe, Flanelle, Ponchos, Huts tumpsnt Ire nd
Kunstwolle.
M. OHINI’ä SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe*Färberei, couleur and iioir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. lf. CH WALL A’ 3 BÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADSER und CARL CLAÜSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstr&sse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- uu«t Nchafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nach oder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und Mittellangenan hei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
BORAX de VARNA, ALFONS BORAX de VARNA, VICTOR BORAX
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenäu, Jongbnrh n. Lieben (Freust. Schl.)
FRANZ FABHOLD.
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- and SchafwoUbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER und MAT LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couieur and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moliardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanisch» Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIKBSOHT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEB.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tosaah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Egenth ümer: EMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne mm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
B&umwollzwime zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, freronderg
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. tandesbef. A Kunstwollen- Fabrik
91. Oschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procuriat: Franz Köchl.
KunstwoIIen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdecken-Fabrifc.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage and Ceatralburean: Wien, I. Vfipplingerstrasse 13.
'ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG; BandfabriKation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 86.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck* and Wollw&arenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantmopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Daraenconfectioa,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Frag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd.Hermann.
Kaumwoll-Itock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Prokuristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Hanchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuem.
IX. Jungmich.l's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baum woll waaren-, Bruck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM juu.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohs.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEBEI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Traaienau in Böhmen.
Flachs- h. Hanf-Spinnerei in Krumaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, HanfschnUre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgurten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumaa.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Kohle inen) Flachs und Werggarne.— BETRIEB SORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marsebendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 12.
J. Ci. Undner Mer*, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und PutzwoU-Fabrik.
Putzwolle lür Maschinen.
Fillpp
A. MEINL’ 8 ERBEN.
^^Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Gründern-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.*
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Michel’s Söhne, k. k. landesbes. Wirkwaaren-tabrlk
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bukarest, Mailand
ReguUr gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Leiboben end
Mona aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.*
X. K PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1K8-
ACTIKN-GESKLLSCHAFT.— Präsident: CABL v. DARDRL
Dtrector: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei!
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen!
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahl weisseo-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse l.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwoll-Beti- um) Kleideruuge, Oxfords und Halblsinoovaaren.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Hanchetten und Plastrons ans Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Nenatiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fuinek.
JOH. BZEHAH, Uiit.-Werners«lorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
9M" Garnbleiche und Garnhandel. *OS
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkostsletz, Uachod nnd Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHEICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KORNEÜBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil,.
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,.
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komeuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef’ Sdiorisch, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- n- Eisengarn-
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ 4b SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHI/8 [Deutsche Ordensstrasse 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stücklärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hup StShr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Coniectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigonrenx- Imitation-
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 13.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF W1ESENBUEG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengue.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KART. ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIKRhiIt.
ERZEUGUNG: Seidenvaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermannguse 8.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIHECTION und DEPOTS: Wien, Wieden, Geldegggasse 18.
ZUCKER-INDUSTBIE.
fürst franz jos. iu auersperg’sche zugkek-
FABRIKEN in ZT.KB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zockermehl.
RRTRIKR SORTE: Zuckerramnerie in Zieh u. Slatinan in Böhmen
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNEE, ADOLF KÜRSCHNER.
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Gruzsbach.

