
[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 1 ]
Ktkirtiii:
gßien
m Bandgaffe 31.
Cent» Sr. 838.022.
Sadifenuk
pK mit »oller Qurllen-
«n,»be gestattet.
o 4
w
^ JVo
Wien
VIL Bandgaffe 31.
Ptßspatkalsta-flKik-
«oato Sr. 838.022.
nur mit voller Quelle»»
»»gäbe gestattet
Kentrcrlorgcln der österreichischen Ardeitgeher.
Eigenthümer und Chef-Aedacleur: g. K. Kan«.
Die .Arbeit" erscheint Mrimal wöchentlich, eventuell täglich. "WM
Abonnementspreis: Für Oeslerreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Äollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, >/, Seite K 62.—,‘/ 4 Seite K 32.—, y, Seite K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 512
Wien, de« 5. August 1900
7. Jahrgang.
»
Die ungarischen Dorers.
Los von Ungar«.
Wien, 4. August 1900.
—r. Der österreichische Ministerpräsident, Herr
v. Ko erb er, hat sich nach Ratot, dem Sommerfitze
des Herrn v. Szell, begeben. Hoffentlich hat Herr
v. Koerber nicht verabsäumt, die ihm jüngst über­
gebene Denkschrift des „Bundes Oesterreichischcr In­
dustrieller" mitzunehmen, um sie seinem ungarischen
Ministercollegen zu unterbreiten und sich mit ihr
solidarisch zu erklären. Diese Denkschrift führt drei
eklatante Vertragsverletzungen der ungarischen Re­
gierung au, ohne jedoch auf Vollständigkeit Anspruch
machen zu können, denn wenn der „Bund" das ihm
zur Verfügung stehende Material hätte erschöpfend
behandeln wollen, wenn er alle Fälle von offenkundi­
gen Verletzungen des Zoll- und Handelsbündniffcs
seitens Ungarns hätte aufzählen wollen, die Denk-
schrift würde einen Umfang angenommen haben, der
ihr nicht zum Vortheil gereicht hätte. Der „Bund"
beschränkte sich daher in seiner Denkschrift darauf,
nur auf die eklatantesten Fälle hinzuweisen, die
Herrn v. Koerber den Beweis liefern müssen, mit
welchen gefährlichen Waffen die ungarischen Man­
darine de« Kampf gegen die ihnen fremdländisch er­
scheinenden österreichischen Produkte führen. Während
man bei uns maßgebenden Orts das Zoll- und
Handelsbündniß dahin ausfaßt, daß den Producenten
beider Reichshälften die Möglichkeit gegeben sein
muß, unter gleichen Bedingungen den Wettbewerb
aufzunehmen, ist die ungarische Regierung fortgesetzt
bemüht, den Mangel von Zollschranken dadurch wett-
zumachen, daß sie einerseits den ungarischen Pro­
ducenten mehr oder weniger, meistentheils weniger
versteckte Begünstigungen zuwendet, anderseits durch
Verwaltungsmaßnahmen, die an die fremdenfeind-
lichen Edikte chinesischer Machthaber erinnern, wenn
sie auch sonst nicht wie diese zum Mord und Todt-
schlag auffordern, die österreichischen Industriellen und
Handelstreibender! vom Handelsverkehr mit Ungarn
auszuschließen trachtet.
Ungarn war lange Zeit hindurch das wichtigste
Absatzgebiet für die industriellen und gewerblichen Pro­
dukte Oesterreichs, so wie unsere Reichshälfte der aus­
schließliche Abnehmer der Agrarproducte Ungarns
war. Diesem Umstande zuliebe haben wir wirthschast-
liche und politische Opfer sonder Zahl auf uns ge­
nommen. Die österreichischen Industriellen wurden
während der Geltungsdauer des Ausgleiches bcnach-
theiligt. Ungarn ließ seit Jahren kein Mittel un-
benützt, die österreichische Production zu Gunsten
seiner eigenen zu schädigen. Zur Erhaltung der
wirthschaftlichen Gemeinsamkeit mußte die öster­
reichische Industrie fort und fort Opfer bringen,
mußte ihre wichtigsten Exportgebiete sich durch die
von den Ungarn dictirten Handelsverträge ein­
schränken und fast ganz entziehen lasten, mußte ihre
Mittel zur Verfügung stellen, damit die wirthschast-
liche Position Ungarns erstarke und zur Selbst-
ständigkeit heranreifen könne.
Nun ist's aber genug! Herr v. Koerber kennt,
wie wir wissen, diese Stimmung der österreichischen
Industriellen sehr genau, die ausnahmsweise auch
mit der Stimmung der gesammten Bevölkerung
harmonirt. Er möge Herrn Szell zeigen, daß auch
ein österreichischer Minister über Energie und Rück­
sichtslosigkeit verfügt. Diesem ungarischen Ober­
mandarin mit seinen Oesterreich feindlichen Ten­
denzen muß endlich einmal der Standpunkt klar ge­
macht, muß endlich einmal gezeigt werden, daß wir
Oesterreicher nicht mit uns spaffen lassen. Wir sind
es müde, immer und wieder die „Wurzen" für Un-
8“™ zu spielen, uns immer wieder von Ungarn
schröpfen zu lasten, find es müde, weiter unter un-
garffchem Pantoffel zu stehen. Das Alles muß Herr
- Koerber Herrn v. Szell in einer Weise klar-
legen, die keinen Zweifel über den Ernst seiner Ab­
sichten aufkommen läßt. Das Zoll- und Handels­
bündniß hat uns auch Rechte übrig gelassen, nicht
nur Pflichten, und wir müßten darauf bestehen, daß
unsere Rechte gegen Ungarn gewahrt bleiben. Die
ungarischen Boxers warten nur darauf, uns— man
verzeihe das unparlamentarische, aber den Verhält­
nissen entsprechende Wort— einen Fußtritt zu ver­
setzen, wenn sie einmal sich stark genug fühlen werden,
auf uns zu verzichten. Dieser Moment wird, dank
den Oesterreich feindlichen Edikten seiner Mandarinen
früher eintreten, als man im Barbarastift und in
der Herrengaffe anzunehmen scheint. Wenn die öster­
reichische Regierung nicht rechtzeitig dazu sieht,
fürchten wir mit Ungarn ähnliche Erfahrungen zu
machen, die gerade jetzt Europa in China macht.
Mit europäischem Gelde kaufte sich China europäische
Waffen und europäische Instruktoren, um im ge­
gebene» Momente sich desto wirksamer gegen das ver­
haßte Europa abschließen zu können. Nicht viel an­
ders geht es uns mit Ungarn. Seit Jahrzehnten
liefern wir den ungarischen „Boxers" die Waffen
und das nöthige Capital zur wirthschaftlichen Eman­
cipation, geben wir jenen, die unsere Verbündeten
sein sollen, aber unsere gefährlichsten Feinde find,
stets harrend auf den Moment, wo sie uns, bezw.
unsere Produkte aus dem Lande jagen werden können,
die Mittel zur Herbeiführung ihrer heißersehnten
Wünsche.
Bisher haben sich die österreichischen Regierungen
zu schwach erwiesen, den ungarischen Ambitionen
gegenüber ein wirksames Paroli zu bieten. Ob Herr
v. Koerber die nöthige Energie aufzubringen im
Stande sein wird, ist ungewiß. Jedenfalls fehlt es
ihm bisher an einem kräftigen Rückhalt. Kein Parla­
ment steht hinter ihm, das den von ihm gegen die
ungarischen Mandarine etwa zu unternehmenden
Schritten den nöthigen Nachdruck verleihen könnte.
Und darum müssen die österreichischen Industriellen
dem Ministerpräsidenten zu Hilfe kommen, müssen
ihm das Parlament ersetzen. Gelegenheit hiezu wird
ihnen der Jndustriellentag bieten. Hier
muß es ausgesprochen werden, was schon
lange im Herzen unserer Industriellen
schlummert: „Lieber gar kein Bündniß,
als ein solches, das seitens Ungarn un-
gesühnt fortgesetzt umgangen, ja gebrochen
wird!" Der derzeitige Zustand ist unhaltbar. Die
österreichischen Industriellen haben die Furcht vor
dem Etwas, was einer Zolltrennung folgen könnte,
verloren und werden einen Krieg bis auf's Messer,
der mit einem Male den Verlust des ungarischen
Absatzgebietes zur Folge hätte, dem langsamen, aber
desto sicheren Herausgeworfenwerden vorziehen. Wenn
die österreichische Regierung sich zum Kampfe gegen
die ungarischen Boxers rüstet, wenn sie den Kampf
klug vorbereitet, wird sich der Sieg Oesterreich zu­
neigen. Nur Energie und zielbewußte Thatkraft wird
sie aufwenden müssen, und sie in ihrem Beginnen zu
stärken wird eine der vornehmsten Aufgaben des
zweiten österreichischen Jndustriellen-
tages sein.
Kuhlr.
Wien, 3. August 1900.
—ck. Mit vier Hauptfragen wird sich der im
Oktober zusammentretende Jndustriellentag zu be­
schäftigen und dieselben einer glücklichen Lösung zu­
zuführen haben. Der erste Punkt der Tagesordnung
wird die herrschende Kohle «noth sein.
Diesbezüglich möchten wir schon heute unsere Leser
und die Herren Industriellen überhaupt eindringlichst
bitten, dem Gedanken zu entsagen, daß der Jndu­
striellentag etwa zu dem Zwecke,» einberufen werde,
damit jeder einzelne Industrielle lediglich seine Be-
schwerden über die gegenwärtig herrschenden Mißstände
in der Beschaffung des Heizmateriales in kürzerer
oder längerer Rede darlege. Keine Jercmiaden, keine
Recriminationen, keine Schimpfereien und keine An­
nagelungen! All' dies möchten wir vermieden sehen.
Nicht etwa deshalb, um gewisse Gruppen oder gewisse
Personen zu schonen. Nein: Wir wissen so gut wie
die Fabrikanten selbst, daß das, was sich gegenwärtig
abspielt, Alles überschreitet, was noch zulässig, was
noch als anständig bezeichnet werden könnte. Wir wissen
ganz genau, gerade so wie die Herren Industriellen,
daß der grenzenlose Uebcrmuth der Kohleneigner nicht
blos in den Kreisen der Zwischenhändler zu suchen
und zu finden ist, sondern daß sich dieser Uebcrmuth
vielfach bis in die Kreise der Producenten hinein
verästelt. All' das wissen wir und fänden es völlig
begreiflich, wenn die Erbitterung und der Ingrimm
der gesammten Industriellen aus den Fabrikscomptoirs
auch in den Berathungssaal des Jndustriellentages
dringen und sich hier mit elementarer Kraft entladen
würde. Wir fänden also ein solches Vorgehen nicht
nur für vollkommen erklärlich, sondern wenn es sich
lediglich darum handeln würde, sich eine gewisse mo­
ralische Befriedigung zu verschaffen, sogar für noth-
wendig.
Wir meinen aber, daß der Jndustriellentag An­
deres anstreben wird. Wir glauben, daß es ihm dar­
um zu thun sein wird, hinsichtlich der Beseitigung
derKohlrnnothpositive, greifbar-günstige Resul­
tate zu erzielen. Damit dies nun möglich sei,
möchten wir allen Interessenten schon heute dringlichst
rathen, zwecklose Klagen über Geschehenes und nicht
mehr zu Aenderndes bei Seite zu lassen, dagegen alle
Kräfte auf das zu Erstrebende, auf das zu Er­
reichende zu concentriren.
Was zu geschehen hat, ist in Kurzem gesagt:
Die österreichischen Fabrikanten müssen sich solidarisch
zu einem Factor zusammenschließen, mit dem die
Kohleneigner rechnen müssen, ob es ihnen nun ge­
nehm ist oder nicht. Mit einer Kohlenconsum-
g e n o s s e n s ch a f t, die einen großen Theil der öfter-
reichischen Industriellen umfaßt, nicht nach Bezirken
oder Kreisen, sondern einer großen Centralgenossen­
schaft mit Filialen in den Provinzen, Städten rc., mit
einer Körperschaft, die über sehr bedeutende Baarmittel—
wir heben dies besonders hervor— verfügen wird,
mit einer solchen Corporation werden die Herren
Gewerksbefitzer und die Herren Engrossisten anders
umgehen, wie mit den einzelnen Industriellen oder
einzelnen Branchen und Gruppen. Die Parole: „Es
ist keine Kohle vorhanden!" wird dann sehr rasch
verschwinden und ist einmal die Hochkonjunktur vor­
über, dann wird sich erst der Segen einer solchen
großen Kohlenconsumgenoffenschast recht einstellen.
Eine solche Genossenschaft wird dann nicht blos ei»
Factor sein, den man beachten, sondern ein Factor,
bei dem man vorsprechen wird, um ihn zur
Pactirung zu bewegen. Die Erde ist rund, und auch
die Kohlenbäume können, um mit Wippchen zu reden,
nicht in den Himmel wachsen.
Nochmals also sagen wir: Jeder Industrielle,
der dem Jndustriellentag beiwohnen wird, oder sich
für dessen Tagung interessirt, muß schon heute die
Gründung einer großen Kohlenconsumgenoffenschast
in's Auge fassen. Es wäre angezeigt, wenn alle diese
Interessenten schon heute genaue Aufftellunge» darüber
machten, was sie s e l b st und was ihre un mitt el-
baren Nachbarn an Kohle zu con-
sumiren in der Lage find, und auch darüber, mit
welchen Beträgen sie selbst und ihre
Nachbarschaft sich an der Finanzirung
einer solchen Genossenschaft zu be-
theiligen vermögen. Diese Calculationen
können nicht früh genug angestellt werden. Die Be­
rathung des ersten Punktes, der auf der Tagesord-
nung des kommenden Jndustriellentages sieht, wird
hoffentlich mit der Gründung einer großen öfter-
reichischen Jndustrie-Kohlenconsumgenossenschaft enden.


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 4106 Wien Sonntag
Analyse de- Muhl' scheu GntMurse».
vn.
III. Abschnitt „Ventilation".
—ck. Ter Punkt 15 des Muhl'schen Entwurfes
lautet: „In jedem Arbeilsraume ist für eine ent-
sprechende Zufuhr frischer und für die Abfuhr der
verdorbenen Luft, unter Vermeidung von Zug­
luft, Sorge zu tragen."
Etwas mehr Caufalität zwischen Ursache und
Wirkung sollte eine Arbeit von der Bedeutung des
Entwurfes des Central-Gewerbe-Jnfpcctorates denn
doch besitzen. In jedem Arbeitsraume wird feit Ur­
zeiten die Zufuhr frischer Luft und die Abfuhr der
verdorbenen Luft dadurch herbeigeführt, daß man
während der Reinigung des Raumes und auch nach
derselben Thüren und Fenster offen stehen läßt. Wie
es nun bewerkstelligt werden soll, Thüren und
Fenster offen zu halten, dennoch aber Zugluft zu ver-
meiden, ist für uns und gewiß für Jedermann ein
unlösbares Räthsel. Die verdorbene Lust kann nur
dbgesührt werden, wenn sie durch Zugluft bei Thüren
und Fenster hinausdringt, die frische Luft wieder
kcÄn nur herein, wenn Thüren und Fenster offen
find. Hierdurch muß nicht nur Zugluft entstehen,
sondern der ganze Proceß ist überhaupt nicht zu er­
zielen, wenn nicht Zugluft vorhanden ist. Augen­
scheinlich meint der Herr Central-Gewerbe-Jnspector,
die Zugluft sei zu vermeiden, wenn die Arbeiter
bereits an ihre Thätigkeit geschritten find. Dies ge­
schieht ja ohnehin, zumeist dadurch, daß ein oder der
andere Arbeiter dem der Thüre zunächst befindlichen
zuruft: „Thüre zumachen!" Dieser 15. Punkt war also
völlig überflüssig und kann ebenfalls nur dazu bei­
tragen, den Anspruch die Arbeit des Central-Gewerbe-
Jnspectoratcs ernsthaft zu beurtheilen, gründlich abzu­
schwächen.
Der 16. Punkt lautet: „Betriebe mit fchäd-
licher Staub-, Gas- oder Dunstentwicklung sollen
mit Einrichtungen zur Abhaltung der nachtheiligen
Einflüsse versehen sein; im Falle der Nothwendigkeit
der Absaugung der schädlichen Stoffe hat diese an
der Entstehungsstellc zu erfolgen."
Wir haben in unserer Analyse schon einmal her­
vorgehoben, daß es unschädlichen Staub nicht
gibt. Unsere Bronchien werden von jedwedem Staube,
er mag aus welcher Ursache immer entstehen, hart
mitgenommen. Was der Hcrr Hofrath eigentlich sagen
wollte, müßte in die Worte gekleidet werden: „Be­
triebe mit besonders starker Staubentwicklung" rc. rc.
Doch das ist es nicht, was hinsichtlich des 16. Punktes
zu sagen wäre. Ein anderer Satz ist es, der eine
scharfe Kritik herausfordert, und zwar der folgende:
„Im Falle der Nothwendigkeit der Absaugung der
schädlichen Stoffe hat diese an der Entstehungs­
stelle zu erfolgen." Eine Entstehungsstelle,
das ginge. Wie aber, wenn es sich um den Plural,
um Entstehungsstellen, handelt? In Betrieben,
wo intensive Gas- oder Dunstentwicklungcn auf e i n e
Entstehungsstelle zurückzuführen find. da wird
dem Wunsche des Central-Gewerbe-Jnspectorates auch
jetzt schon vollständig entsprochen. Nicht nur in Gas­
anstalten, sondern auch in Brauereien und in
Spiritusbrenncrcien werden die Gase und Dämpfe
durch Propeller in die oberhalb der Bottiche ange­
brachten Aufsaugschirme emporgetrieben und von da
aus abgeführt. Wie aber, wenn cs sich nicht um eine
oder zwei große Sudpfannen wie z. B. in Brauereien,
sondern um 60—80 und auch 100 Geschirre,
z. B. in Färbereien handelt, die alle als Entstehungs­
stellen intensiverer Dünste bezeichnet werden muffen?
In solchen Fällen hapert's gewaltig mit den Ein-
richtungen zur Abhaltung der nachtheiligen Einflüsse.
Bisher ist ein Remedium gegen dieselben leider nicht
gefunden worden.
Der 17. Punkt behandelt ähnliche Verhältnisse.
Er lautet: „In Arbeitsräumen, in welchen sich durch
den Betrieb große Mengen von Wasser-
dämpfen entwickeln, ist durch ausreichende
Heizvorrichtungeu, kräftig wirkende Pro­
peller, mechanische Zufuhr vorgewärmter
Luft und Vermeidung des directen Zu­
trittes der kalten Außenluft der Nebel­
bildung wirksam zu begegnen. Nur dann
dürfen in solchen Räumen motorisch betriebene Ar-
beitsmaschinen aufgestellt werden".
Jedes Wort, jede Wendung dieses fiebzehnten
Punktes ist die pure Unmöglichkeit. Das wäre
die reine Sisyphusarbeit, die so enden würde und so
enden müßte, wie alle innerhalb der letzten zwanzig
Jahre diesbezüglich angestellten Versuche. Lange vor
dem Jnslebentrcten der Gewerbe-Jnfpectorate haben
sich schon die Localbehördcn bemüht, in den Färbe­
reien, Wäschereien, Appreturen u. s. w. eine Ent­
nebelung der Arbeitsstätten durchzusetzen. Die
Sache ist einfach nicht zu machen, nicht bei uns,
nicht in Deutschland, nicht in Frankreich, überhaupt
nirgends. Versuche in dieser Richtung wurden bisher
zahllos angestellt. Nicht nur große reiche Fabrikanten
i-a, Iie Jflrßeit. 5. August 1900 Nr. 512
haben 20.000 bis 30.000 Gulden mit solchen Ver-
suchen verexperimentirt, sondern auch kleinere Leute
bemühten fich, dem Uebel der Nebelbildung abzu­
helfen. Vergeblich. Wir erinnern da beispielsweise an
einen kleinen Färber in Nußdors, an Herrn Simon
Simotta, der circa 8000 Gulden verausgabte,
um in seinem steinen Betriebe durch eine große Zahl
von Rohrleitungen die „mechanische Zufuhr vor­
gewärmter Luft" zu ermöglichen. Es nützte aber
nichts. Die paar Tausend Gulden waren hinaus­
geworfen, denn nach wie vor entwickeln fich bei ein­
tretender Temperaturänderungen starke Nebel in dem
Betriebe. Die Wiener Färber und auch die Färber
Böhmens, Mährens u. s. w. werden «ns gewiß nicht
desavouiren, wenn wir erklären, die Herren seien
zur Zahlung einer großen Prämie bereit, wenn ihnen
ein Mittel an die Hand gegeben würde, welches ge­
eignet wäre, die Nebelbildung in den Arbeitsräumen
zu verhindern. Wir könne» uns ein solches Mittel
nicht vorstellen. Ausreichende Heizvorrichtungen können
wohl genügende Wärme in den Arbeitsräumen her­
vorrufen. Auf welche AM soll man aber einen solchen
Arbeitsraum umhüllen und einschließen, damit die
erwärmte Luft nicht mit der kalten Luft von außen zu­
sammenkomme? In dem Augenblicke, in dem dies ge­
schieht, nützt die erwärmte Luft bekanntlich gar nichts.
Im Gegentheile, die Nebelbildung wird nur umso inten­
siver. Kräftig wirkende Propeller treiben die Dünste
wohl in die Höhe; fie verursachen aber einen solchen
Zug, daß die Arbeiter in solchen Räumen unmöglich
verweilen können und völlig helfen können die Propeller
auch nicht. Der 17. Punkt will den directen Zutritt der
kalten Außenluft vermieden wiffen. Wie soll das aber
gemacht werden? Man müßte rein eine solche ganze Fabrik
in eine zweite Fabrik hineinstecken, sie gewissermaßen
einschachteln. Die Luft zwischen der äußeren FabMk
und der inneren Fabrik müßte im Winter vorge-
wärmt und diese vorgewärmte Luft müßte recht
vorsichtig in die Arbeitsräume eingelassen werden
So ginge es. Wenn der Herr Hostath meint, daß
die Färbereien, Wäschereien und Appreturen in der
angenehmen Lage find, ihre Betriebe nach diesem
System neu zu bauen oder umzubauen, dann kann
dieses Experiment allerdings unternommen werden.
Wir zweifeln aber an der Durchführbarkeit desselben
und deshalb schließen wir unsere Kritik des siebzehnten
Punktes damit, womit wir fie begonnen: die reine
Sisyphusarbeit, die überhaupt nicht durchzuführen ist.
Eine Bemerkung wollen wir noch an das Gesagte
knüpfen. Die Arbeitgeber der bezüglichen Branchen
find— glücklicherweise sagen wir— keine solchen
Idealisten, daß fie die Entnebelung der Arbcits-
räume lediglich aus Rücksicht auf die Arbeiter
anstreben. Diese Dämpst find bei weitem nicht
so gefährlich, wie Staubentwicklung; fie bringen
sogar den Arbeitern manche Vortheile, welche gleich­
zeitig Nachtheile für die Arbeitgeber sind. In solchen
Räumen werden nämlich von der Arbeiterschaft gerne
gewisse Conventikel arrangirt. Sobald die starke Rebel­
bildung eintritt, stehen die Arbeiter in Gruppen von vier,
fünf oder sechs Personen beisammen, vcntiliren die
Tageschrvnik, absolviren ihren Tratsch oder eine kleine
Verhetzung, all' dies unter dem Schutze des Nebels.
Hören sie Schritte, dann beugt fich einer oder der
andere bis unter die Nebeldecke, um zu sehen, wer
nahe. Ist es der Chef, der Werkfuhrer oder sonst
ein höherer Angestellter, dann stiebt man auseinander,
ist der Nahende ein Zugehöriger, dann plauscht man
ruhig weiter. Dieser Uebelstand artet unter dem
Schutze des Nebels in allen diesen Betrieben so sehr aus,
daß schon von dem selbstischen Gesichtspunkte aus die
Arbeitgeber gerne und willig nennenswerthe Opfer
bringen würden, wenn es möglich wäre, der Nebel-
bildung irgendwie abzuhelfen. Leider ist dies aber
nicht möglich.
Der 18. Punkt lautet: „Offene Feuerstellen sind
mit Rauchdächern (Schwadenfängen) und in's Freie
oder in die Esse führenden Abzugsschloten zu versehen."
Das Verlangen ist ein selbstverständliches
und muß daher auch vollauf gebilligt werden.
Der Aaßriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
«.Fortsetzung.)
3.* Für die in den Unterwegsstationen abge-
ladenen Ueberlastrn wird eine sechstägige lagergeld-
freie Zeit gewährt. Die lagerfreie Zeit beginnt zur
Mitternacht nach Abgang des Berständigungsschreibens
der Station an den Aufgeber. Nach Ablauf dieser
Zeit wird das Lagergeld in der in unserem Ab­
schnitt II (Nebengebühren) angegebenen Höhe eingehoben.
4. Für die so abgeladene Ueberlast wird die
Fracht bis zur Unterwegsstation nach dem Tarife der
betreffenden Wagenladungsclasse berechnet, wenn nicht
* Die Frage Nr. 82 lautet, wie in der letzten
Sonntagsnummer ersichtlich: „Welches Gewicht darf der
Aufgeber in einem Wagen verladen, auf welchem nur
die Tragfähigkeit angeschrieben erscheint?"
eine nachträgliche Zuladung (siehe Punkt 5) statt-
findet.
5. Wird die auf einer Unterwegsstation lagernde
Ueberlast über Verfügung des Absenders weiter- oder
rückgesandt, so ist dieselbe als besondere Sendung zu
behandeln. Bei beantragter Rücksendung der Ueber-
last wird die Fracht für den Rückweg in dem Falle
nach Special-Tarif 3 berechnet, wenn seitens des
Absenders die Verwiegung der Ladung aus-
drücklich beantragt wurde, diesem Antrage jedoch
Mangels einer Geleisewaage oder aus einem anderen
Grunde, in der Versandtstation nicht entsprochen
werden konnte. Unter den gleichen Voraussetzungen
kann der Absender die Zuladung der abgeworfenen
Ueberlast zu einer anderen Ladung, welche von der­
selben Versandtstation kommt, und die Unterwegs­
station ohnehin berührt, beantragen, mit Ausnahme fol­
gender Güter :Steinkohle, Braunkohle, Rüben oder
Rübenschnitten. Der Absender muß zu diesemZwecke
den zweiten Wagen von vornherein um das Gewicht
der auf der Unterwegsstation lagernden Ueberlast
weniger belasten und wegen Anhaltens deS Wagens
auf der Unterwegsstation-behufs Zuladung der er-
wähnten Ueberlast einen entsprechenden Vermerk im
Frachtbriefe anbringen. In einem solchen Falle wird
die Fracht für die ganze Ladung, d. i. also incl.
der zugeladenen Ueberlast, von der Versandt- bis zur
Bestimmungsstation berechnet. Für das Zu laden
einer solchen Ueberlast wird die Aufladcgebühr laut
unserem Abschnitt II (Nebengebühren) verrechnet.
Für die Zeit, während welcher der Wagen aus
Anlaß der verfügten Zuladung der Ueberlast in der
Uuterwegsstation steht, ruht die Lieferfrist.
Der in die Rubrik „Sonstige gesetzlich oder regle­
mentarisch zulässige Erklärungen" des Frachtbriefes
aus Anlaß der oberwähnten beantragten Zuladung
der Ueberlast in der Unterwegsstation einzutragende
Vermerk hat folgend zu lauten: „Beantrage bahn­
seitige Zuladung von .... Klgr. in der Station ....
lagernder" Auch diese Clausel ist vom Aufgeber
wieder separat zu unterfertige«.
Nr. 54. Welcher Vorgang wird beobachtet
bei unrichtiger Angabe des Inhaltes einer
Sendung, sowie im Falle der Ueberlastung
eines dem Absender zur Selbstverladung ge­
stellten Wagens, sofern der Absender die
Verwiegung nicht verlangt hat?
In einem solchen Falle ist— abgesehen von der
Nachzahlung des etwaigen Frachtunterschiedes und
dem Ersätze des entstandenen Schadens sowie den
durch strafgesetzliche oder polizeiliche Bestimmungen
vorgesehenen Strafen— ein Frachtzuschlag an die
am Transporte betheiligten Eisenbahnen zu zahlen,
dessen Höhe in unserem Abschnitt II (Nebeugebühreu)
enthalten ist.
Nr. 55. Welche Frachtzuschläge ist die
Eisenbahn berechtigt zu erheben bei un­
richtiger oder ungenauer Declaration
jener bedingungsweise zur Beförderung
zugelassenen feuergefährlichen und ex-
plodirbaren Gegenstände, welche in der
Anlage B des§ 50 des Betriebsregle-
mentS angeführt erscheinen oder wenn
jene Sicherheitsvorschriften bei der Auf­
gabe solcher Güter außer Acht gelassen
werden, wie sie in der erwähnten An­
lage B angegeben erscheinen?
In solchen Fällen beträgt der Frachtzuschlag
12 Kronen für jedes Brutto-Kilogramm des Ver­
sandtstückes.
Nr. 56. Welche Frachtzuschläge sind in
allen anderen Fällen bei unrichtiger In­
haltsangabe einer Sendung zu bezahlen?
Die Höhe der Frachtzuschläge ist in unserem Ab­
schnitt II (Nebengcbühren) angegeben.
Nr. 57. Wie hoch ist der Frachtznschlag
bei Ueberlastung eines vom Absender be­
ladene» Wagens um mehr als 5 Procent
seines Ladegewichtes?
In diesem Falle beträgt der Gesammtfrachtzn-
schlag das Zehnfache des Frachtunterschiedes. Dieser
zehnfache Zuschlag des Frachtunterschiedes wurde
jedoch nach den Zusatzbcstimmungen zum Betriebs­
reglement auf das Dreifache herabgemindert.
Diese dreifache Frachtgebühr wird bis auf Weite­
res für das ganze, das Ladegewicht, beziehungsweise
wenn ein höheres Gewicht declarirt wurde, dieses
höher declarirte Gewicht übersteigende Uebergewicht,
von der Versandt- bis zur Bestimmungsstation des
Frachtbriefes nach dem für die betreffende Wagen­
ladung zur Anwendung gekommenen Tarife einge­
hoben und hastet dieser Gesammtfrachtzuschlag aus
der Sendung, wobei keine Rücksicht genommen wird,
ob die Ueberlast in der Versandt-, in einer Zwischen-
oder in der Empfangsstation deS Gutes selbst fest­
gestellt wurde.
Nr. 58. WaS ist über§ 54 deS Betriebe
Reglements „Abschluß deS Frachtver­
trages" Wissenswerthes z« sagen?


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 3 ]
Nr. 512.
Wien, Sonntag
Fie Arbeit.
5. August 1900
Seite 4107.
Der Frachtvertrag ist abgeschlossen, sobald die
Bersaudtstation das Gut mit dem Frachtbriefe zur
Beförderung angenommen hat und dies mit der Auf­
brückung des Tagesstempels der betreffenden Abferti-
gungSstelle auf dem Frachtbriefe bescheinigt.
Nr. 59. Wann erscheint der Frachtver-
trag abgeschlossen beiSendungen, welche
entweder dem Francaturzwange unter-
liegen oder dere« Gebühren der Aufgeber
bei Aufgabe des Gutes bezahlen will, d.i.
frankirt?
Bei solchen Sendungen erfolgt die in Frage
Nr. 58 angegebene Bescheinigung erst dann, wenn
die ftankirten Gebühren erlegt werden. Die in
den beiden Fragm erwähnte Bescheinigung kann auf
Verlangen des Absenders in dessen Gegenwart er­
folgen, und bildet ein mit einem solchen Stempel
versehener Frachtbrief den Beweis über den Fracht-
vertrag.
Nr. 60. Wann anerkennt die Eisenbahn
den Beweis über den Frachtvertrag bei
jenen Gütern, deren Aufladung nach den
Tarifen dem Absender obliegt oder von
diesem auf Grund besonderer Verein­
barung besorgt wird, bezüglich der an­
gegebenen Anzahl der Stücke und des
Gewichtes im Frachtbriefe?
In einem solchen Falle anerkennt die Eisenbahn
den mit dem Bescheinigungsstrmpel der Aufgabs­
station versehenen Frachtbrief als Beweis über den
abgeschloffenen Frachtvertrag nur dann, wenn die
Nachzählung, resp. Nachwiegung seitens der Eisen-
bahn erfolgt und dies auf dem Frachtbriefe be­
urkundet ist.
(Fortsetzung folgt.)
METALLWAREN
FABRIK
1
■ADLER.BUCHSTABEN, SCHILDER,*
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
IudweI!
BLAU St Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung Ton Maschfnenwerkzeugen.
““f CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospekten, Clrcnlaren n. allen IlrucltSorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalst and 200 Personen.
Dampfbetrieli. 21 Druckpressen. Viele HillsmascMmn.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinemngs-
und Dampfkraftvermiethnnga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Kr. I.
FRITZ& MASCHEE «*
A Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
OM" Für Industrielle Zwecke besondere Bonfficatfoneii. ~90
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch.- und Heiz-Apparate, Bade- Ein-
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbledunanfel-Oesen für Coaboheiinak«
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoifstrasse 1, Bebe Neuer Markt.
Erste Steyr’sche Heuer-, Stahl-, Eisen- und Hnfallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alominiamlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr* Oberosterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
f fitoiuR.
Wien, 4. August 1300.
Zur Frage des Do»a«-Oder-Ca«als.
Die Handels- und Gewerbekammer für Schlesien in
Troppau hat kürzlich an das Handelsministerium eine
Eingabe gerichtet, der sich mehrere andere Kammern an-
geschloflen haben. Diese Eingabe verlangt die Aufnahme
deS Donau-Oder-Canalbaues unter die Jnvestitions-
pläne der Regierung. Sie lautet:
K. k. Handelsministerium!
„In der 34. Sitzung der XVI. Session des Abgeord­
netenhauses vom 23. Februar d. I. hat der Herr Mi­
nisterpräsident und Leiter des Ministeriums des Innern, i
Se. Excellenz Dr. v. Koerber, eine Regierungsvorlage
angekündigt, welche der Staatsregierung zur Ermög­
lichung des Ausbaues des staatlichen Effenbahnnetzes,
vor Allem der zweiten Bahnverbindung mit Triest und
zur Durchführung von Investitionen im Staatsbahn­
betriebe einen Credit von 500 MMonen Kronen, ver­
theilt auf einige Jahre, eröffnen soll. In der That legte
unmittelbar nach der Rede des Herrn Ministerpräsidenten
Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister dem Hause
einen Gesetzentwurf betreffend die Herstellung mehrerer
Eisenbahnen aus Staatskosten und die Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitionspräliminares der Staatseisenbahn­
verwaltung für die Zeit bis Ende 1904 vor.
Weit entfernt, die Nothwendigkeit der in dem Ent­
würfe bezeichneten Bahnen und der sonstigen Investi­
tionen in Frage stellen zu wollen, erlaubt sich die unter­
zeichnete Kammer nur ihrem Befremden darüber Aus­
druck zu geben, daß bei Inauguration einer so hoch be­
deutsamen wirthschaftlichen Action, als welche sich die
Ausgestaltung des österreichischen Verkehrsnetzes darstellt,
der allerwichtigsten, seit länger als einem
Menschenalter angestrebten Verkehrsadern
nicht gedachtwurde, nämlich der im vitalsten
Interesse der Entwicklung der gesammten
commerciellen, gewerblichen und indu­
striellen Thätigkeit Oesterreichs herzustellen­
den Wasserstraßen, durch welche die Donau
mit der Oder und Weichsel und mit der Elbe
verbunden werden soll.
Gewiß ist der Ausbau der Tauernbahn mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Karawanken und die
Wochein bis Triest für die Hebung des einzigen öster­
reichischen Handelshafens und des österreichischen See­
verkehrs sowie auch der heimischen Industrie, voraus­
gesetzt, daß dieser aus der neuen Bahn entsprechend billige
Landfrachtsätze erwachsen, von Werth; aber jene Be­
deutung, die der Donau-Oder-Canal und deffen Ver­
bindung mit dem Flußgebiete der Weichsel und der
Donau-Elbe-Canal für die industrie- und verkehrsreichen
Kronländer Niederösterreich, Mähren, Schlesien und
Böhmen besitzen, kommt ihr für keinen Fall zu. Um
diesen in wirthschaftlicher Beziehung Ausschlag gebenden,
von der ausländischen Concurrenz aber hart bedrängten
Provinzen jene Vortheile zuzuwenden, welche dem Aus­
lands durch die zielbewußte Anlage von Wasserstraßen
im hohen Grade zustatten kommen, stellt sich der Ausbau
der genannten Canäle als ein dringendes Bedürfniß
dar, und gerade der Donau-Oder-Canal ist
nach d emD afürh alten der gefertigt enKammer
wie keine zweite Verkehrsanlage geeignet,
dem nationalökonomisch en Aufschwung des
Staat es den kräftig st enVortheil zu leisten, da
er die nördlichen Meere mit dem südöstlichen Europa
und mit Asien verbinden, Europas Mitte durchqueren
und die mächtigste binnenländische Wasserstraße des Welt­
theils bilden würde, durch welche der einst blühende
Handel an der Donau zu frischem Leben geweckt und
Oesterreich im internationalen wirthschaftlichen Wett­
bewerbe gewaltig gehoben werden möchte.
Die unterzeichnete Kammer glaubt von einer ein­
gehenden Begründung der eminenten Bedeutung des
Donau-Oder- und Donau-Elbc-Canales auf Grund der
vorliegenden ausgezeichneten fachmännischen Gutachten
absehen zu dürfen und erlaubt sich nur, auf den dies­
jährigen Kohlenarbeiter st rike und aus dessen schwere
Folgen für die heimische Industrie hinzuweisen. Nach
ihrer Ueberzeugung wäre bei Vorhandensein des Donau-
Oder-Canales die Versorgung der industriellen Unter­
nehmungen mit Kohle rechtzeitig und in ausgiebigem
Maße vor sich gegangen und wären Kalamitäten, wie
sie die in den Monaten Jänner, Februar und März
herrschende Kohlennoth mit sich gebracht hat, sicher nicht
eingetreten, da die großen Kohlenschätze des Ostrau-Kar-
winer Kohlenbeckens in einer bisher nicht erreichbaren
Weise ausgebeutet und für die heimische Industrie nutz­
bar gemacht werden könnten. Die namentlich in den
Herbstmonaten regelmäßig auftretenden Klagen über
Waggonmangel, welchem selbst die außerordentlich
leistungsfähige Kaiser Ferdinands-Nordbahn nicht zu be­
gegnen vermag, die vielfachen Störungen im Frachten­
verkehre würden bei dem Bestände der Canäle vermieden
bleiben. Dabei ist nach dem Ermessen der gefertigten
Kammer keineswegs zu befürchten, daß der Donau-Oder­
oder Donau-Elbe-Canal eine Verminderung des Frachen-
verkehres auf den in ihrem Attractionsgebiete laufenden
Bahnen und eine Entwerthung derselben zur Folge hätte.
Denn, wenngleich die Wasserstraßen den Eisenbahnen,
welche verniöge ihrer Anlage und der ihnen zu Gebote
stehenden Beförderungsmittel keineswegs die ganze Güter­
bewegung eines industriell hochentwickelten Landes zu
bewältigen pflegen, auch einen Theil der Frachten ent­
ziehen, so besteht doch wohl die größte Menge der Waffer-
, trachten aus solchen Artikeln, welche infolge ihres ge­
ringen Werthes oder allzugroßer Entfernung ihres Her­
kunftsortes die Bahnfracht nicht vertragen und mittelst
Eisenbahn überhaupt nicht zur Beförderung gebracht
worden wären. Auch wirkt die durch Wasser­
straßen ermöglichte Massenfrachtenbewe­
gung bestimmend auf das Entstehen neuer
gewerblicher Thätigkeiten in den durch­
zogenen Gebieten zurück und schafft für die
Bahnen wiederum eine Reihe von Frachten, welche den
etwa erlittenen Frachtenverlust mit der Zeit reichlich zu
ersetzen vermögen. Die Art der Entwicklung des Ver­
kehres im deutschen Reiche wenigstens spricht für diese
Annahme der unterzeichneten Kammer,-da die schiffbaren
Ströme Oder, Elbe, Rhein zu beiden Seiten ihres Laufe-
von Schienenwegen begleitet sind".
Der nun folgende Theil der Eingabe enthält Wünsche
betreffend den Aushgu des schlesischen Eisenbahnnetzes
und die Ausgestaltung der schlesischen Zollämter. Die
Eingabe schließt sodann mit folgenden Worten:
„Von diesen Erwägungen geleitet, stellt die unter­
zeichnete Kammer in Ausführung eines in der letzten
Plenarsitzung gefaßten Beschlusses an das k. k. Handels­
ministerium die Bitte, im Rathe der Krone dafür ein-
zutreten, daß der von der Staatsregierung
beim Parlament angesprochene Bau- und
Jnvestititionscredit von 500 Millionen auf
1000 Millionen Kronen erhöht wird und
daraus vor Allem der Donau-Odercanal
mit einer Abzweigtheilung zumFlußgebiete
der Weichsel und der Donau-Elbecanal aus­
gebaut, dann aber auch die oben angeführten Local­
bahnen in Schlesien, sowie neue entsprechende Zollamts­
gebäude in Troppau, Bielitz, Teschen u. s. w. hergestellt
werden".
Eine wichtige Entscheidung des Verwal-
tnugsgerichtshoses. In der letzten Sitzung der
Kärntner Handelskammer wurde mitgetheilt, daß der
Verwaltllngsgerichtshof mit dem Erkenntniß vom
16. Februar 1900, Z. 605 V. G. H., ex 1900,
eine Beschwerde gegen eine Entscheidung der Mini­
sterien des Innern und des Ackerbaues betreffend die
Ertheilung des gewerbepolizeilichen Consenscs für die
Errichtung einer Bierbrauerei als unbegründet ab­
gewiesen und hiebei den Rechtssatz ausge­
sprochen hat, daß der Umstand, daß-
der gewerbe- und der wasserrechtliche
Consens im Principe ertheilt und eine
abgesonderte Prüfung und Genehmi­
gung der vomConsenswerber erst vo»
zulegenden Detailpläue für die ein-
zelnenBestandtheile der consentirten
! Betriebsanlage (des Kessel- und Maschinen­
hauses, der Sudhausanlage, der Pichhalle, der Ma-
schinen, Apparate, der HeizsysteMe, Transmissionen,
Communicationett, der Elektricitätsanlage, der Ein­
richtung der Wafferbeförderungsanlage, der Klär- und
Abwäfferleitungsanlagcn re.) vorbehalten wurde,
keine Gesetzwidrigkeit begründet, weil
weder die Gewerbeordnung, noch das WafserrechtS-
gesetz eine Bestimmung enthalten, welche dem entgegen­
stünde, daß in einer Consentiruugsangelegenheit zu­
nächst die Frage der principiellen Zulässigkeit einer
Betriebsanlage oder Wafferbenützung erörtert und
vorbehaltlich der späteren Prüfung der Details ge­
löst werde.— Nach dieser für die Errichtung von
Betriebsanlagen sehr wichtigen Entscheidung hat der
Unternehmer also gesondert die Consense einzu­
holen. Zuerst ist die principielle Bewilligung
für die Anlage bei der Gewerbe- und Wafferrechts-
behörde zu erwirken und wenn diese erlangt ist, der
Bauconsens auf Grund der Detailpläne anzustreben.
Diese letzteren Pläne sollen mit größter Sorgsamkeit
und Genauigkeit ausgearbeitet werden, um zu ver­
hüten, daß der Unternehmer Anschaffungen macht,
für welche die Behörde die Betriebsbewilligung ver­
weigern kann.
Die Kehrseite der Medaille. Im Zusammen­
hange mit den Nachrichten über vielfache Industrie-
gründungen in Ungarn verdient nachfolgende Buda-
pester Meldung gewiß eine besondere Beachtung: „Die
Victor Jordan'sche Lederfabriks-Actien-
gesellschaft in Budapest, die schon seit längerer
Zeit mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen hat,
beruft sür den 17. d. eine Generalversammlung ein,
auf deren Tagesordnung die Liquidation der
Gesellschaft steht. Das Etablissement wurde im
Jahre 1891 mit einem Actiencapital von 900.000 fl.
gegründet'"
Die größte» Einkomme» i» Oesterreich. Nach
den in den Mittheilungen des österreichischen Finanz-
Ministeriums für 1900 veröffentlichten „Ergebnissen der
Veranlagung der Personaleinkommensteuer sür das Jahr
1899" wurden, wie die „Zeitschrift für Socialwissen­
schaft" berichtet, in der Reichshauptstadt und in den
über 100.000 Seelen zählenden Provinzialhauptstädten


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 4 ]
Seite 4108. Wien, Sonntag Are Arbeit
Oesterreichs Einkommen von über 100.000 st. be­
zogen:
in Wien von 138 Personen
„ Prag.™
„ Bmnn„ o h
„ Triest- ß
„ @T&3 ff“ rr
„ Lemberg„—„
In diesen größten Städten (mit über 100.000 Ein­
wohnern) waren also 163 Personen mit diesem Ein­
kommen zu finden. Außerhalb derselben gab es weitere
95 Bezieher solcher Einkommen, welche sich auf die
Kronländer wie folgt vertheilten:
Niederösterreich 7 Jstrren
Oberösterreich 9 Görz und Gradisca..
Salzburg— Dalmatien
Tirol— Böhmen
Vorarlberg 2 Mähren
Steiermark 7 Schlesien--
Kärnten— Galizien
Arain— Bukowina
1
42
13
5
9
Kerichtsfaat.
Der Lehrvertrag de» Lehrmiidcherrs.
Bei der Kleidermacherin Frau Antonie Groß war
die minderjährige Elisabeth Wotruba seit 28. August
1898 als Lehrmädchen beschäftigt. Bei dem Eintritte
in .die Lehr« wurde die Vereinbarung getroffen, daß
Elisabeth Wotruba eine dreijährige Lehrzeit absolvi-
ren solle, und daß sie, beziehungsweise ihr Vater, im
Falle eines vorzeitigen, grundlosen Verlaffens des Lehr°
Platzes Frau Groß für jeden bereits in der Lehre zu­
gebrachten Tag eine Entschädigung von 60 Hellern zu
zahlen verpflichtet sei. Ende Juni d. I. schrieb der
Vater der Elisabeth Wotruba an Frau Antonie
Groß, er brauche seine Tochter dringend zu Hause, da
seine Frau ihrer Niederkunft entgegensehe und er die
Elisabeth, als ältestes Kind, zur Pflege der Mutter und
zur Fühmng des Haushaltes benöthige. Frau Groß
theilte Herrn Wotruba mit, daß sie das Mädchen
momentan nicht entbehren könne, daß sie aber, sobald
Frau Wotruba entbunden sein werde, bereit sei, die
Elisabeth für kurze Zeit in ihre Heimat zu lassen. Herr
Wotruba reiste nun, nachdem seine Frau entbunden
war, nach Wien und nahm seine Tochter mit nach
Hause. Nach einigen Tagen forderte Frau Groß Herrn
Wotruba auf, seine Tochter zur Fortsetzung der Lehre
wieder nach Wien zu schicken, worauf Herr Wotruba
schrieb, er könne dies nicht thun, da er seine Tochter
jetzt zu Hause brauche, und kündigte gleichzeitig auch
vierzehntägig die Lehre.
Frau Groß erhob nun beim Gewerbegerichte gegen
Herrn Franz Wotruba als Vater der minderjährigen
Elisabeth Wotruba, die Klage auf Zahlung einer
Entschädigung von dreihundert Kronen und
Fortsetzung des Lehrverhältnisses. Bei der
über diese Klage vor dem Gewerbegerichte anberaumten
Verhandlung, im Verlaufe deren Frau Groß ihr
Klagebegehren nur auf eine Entschädigung von hundert
Kronen restringirt hatte, bemühte sich Landcsgerichtsrath
Minnigerode zwischen beiden Streittheilen einen
Vergleich herbeizuführen, indem er ihnen zu bedenken
gab, daß der Umstand, daß Elisabeth Wotruba
dringendst zur Pflege ihrer Mutter und zur Führung
des Haushaltes benöthigt wurde, wohl das zeitweilige
Verlassen ihres Lehrplatzes zu rechtfertigen geeignet sei,
daß aber andererseits Elisabeth Wotruba die Ver­
pflichtung gehabt hätte, sobald sie zu Hause halbwegs
entbehrlich geworden, auf ihren Lehrplatz zurückzukehren,
was sie aber, wie ihr Vater Franz Wotruba bemerkte,
unter keinen Umständen mehr thun wolle. Die Be­
mühungen des Vorsitzenden waren denn auch von Er­
folg gekrönt, indem sich Herr Wotruba erbot, zur Be­
gleichung der Ansprüche der Frau Antonie Groß einen
Bettag von achtzig Kronen zu bezahlen, womit sich
Frau Groß auch zufrieden gab.
ffttfceftfgtr* Ausbleiben von der Arbett
berechnst zur Entlassung.
Bei dem Schneidermeister Johann Mlinek stand
durch mehrere Monate der Schneidergehilfe Franz
Prokesch in Arbeit. Am 1ö. Juli erklärte Prokesch
dem Meister, er könne den nächsten Tag erst Nachmittag
zur Arbeit kommen, da er für 10 Uhr Vormittag zum
magistratischen Bezirksamte Hernals vor­
geladen sei. Mlinek erwiderte darauf: „Da können
Sie doch bis 9 Uhr arbeiten, dazu genügen
2—3 Stunden". Als Prokesch entgegnete, das gehe
nicht, damit vergehe schon der halbe Tag, er werde Vor­
mittag nicht kommen, übergab ihm Mlinek das Ar­
beitsbuch und enttieß ihn. Prokesch klagte nun Mlinek
beim Gewerbegerichte auf Zahlung von 26 Kronm als
Entschädigung für die 14tägige Kündigungsfrist, indem
er angab, er sei grundlos entlassen worden. Herr
Mlinek habe auf seine Mittheilung, daß er Vor­
mittag nicht zur Arbeit kommen könne, nichts entgegnet
und ihm erst geraume Zeit darauf das Arbeitsbuch ein­
gehändigt, indem er bemerkte: „Wer weiß, wohin Sie
gehen." Die als Zeugin vernommene Frau des Ge­
klagten sagte aber bei der Verhandlung analog den Er­
klärungen ihres Mannes aus, derselbe habe dem Kläger
ausdrücklich sofort bemerkt: Da genügen 2—3 Stunden,
da können Sie bis 9 Uhr (arbeiten. Und erst auf die
Einwendung des Klägers, das sei nicht möglich, da gehe
schon der halbe Tag darauf, habe Mlinek dem Pro­
kesch das Arbeitsbuch übergeben. Das Klagebegehren
des Prokesch wurde abgewiesen, weil aus dieser be­
schworenen Zeugenaussage hervorgehe, daß eine Ar­
beitsverweigerung, ein unbefugtesVerlassen
der Arbeit vorliege.
SocicrLpoLittk.
Eine Kundgebung aus de« Krnun-
kohleureoier.
Der Verein für die bergbaulichen Interessen im
nordwestlichen Böhmen zu Teplitz hat den folgenden
Bericht an die k. k. Berghauptmannschast Prag über
die Bergbauverhältnifse und die Vereinsthätigkeit im
Jahre 1899 erstattet:
Hochlöbliche k. k. Berghauptmannschast!
Der Aufforderung vom 20. Juni, Z. 3959 ent­
sprechend, erstatten wir den abverlangten Bericht über
die Verhältnisse des Bergbaues einschließlich der Ar-
beiterverhältniffe im Vereinsbezirke im Jahre 1899
und über die Bereinsthätigkeit in diesem Jahre im
Folgenden:
Da wir die an die Bergbehörden zu erstattenden
Berichte nicht lediglich als historisches Material be­
ttachten, sondern der Ansicht sind, daß dieselben zur Jn-
formirung der hohen Regierung über die wirthschaft­
lichen Verhältnisse und Bedürfirisse unseres Bergbaues
dienen und derselben die Wege für ihre Wirthschafts­
politik weisen sollen, so glauben wir— wenngleich wir
nach dem an uns ergangenen Auftrage nur die wirth'
schastlichen Verhältnisse unseres Bergbaues im Jahre
1899 behandeln sollen, mit Hinblick auf die außer­
ordentliche Tragweite des Anfangs dieses Jahres aus­
gebrochenen allgemeinen Bergarbeiter st rikes und mit
Hinblick auf die Rückwirkung desselben nicht nur auf un­
seren Braunkohlenbergbau, sondern auf die gesammteJn-
dusttie uns gestatten zu dürfen, in unserem vorliegenden
Berichte dieses hochbedeutsamen Ereignisses an erster
Stelle gedenken zu sollen, und zwar schon deshalb, weil
wir mit unserer Meinungsäußerung über dasselbe, be­
ziehungsweise über das Verhalten der hohen Regierung
gegenüber demselben doch nicht bis zum nächsten Jahre
warten können, bis uns der behördliche Auftrag, uns
über die wirthschaftlichen Verhältnisse unseres Bergbaues
im Jahre 1900 zu äußern, die formelle Berechtigung
hiezu gibt.
Ueber die Entwicklung der Strikebewegung und
deren einzelne Phasen zu berichten, liegt für uns keine
Veranlassung vor, da wir nur bekannte Thatsachen re-
produciren könnten, dagegen nöthigt uns jedoch die
Stellungnahme der hohen Regierung zu der­
selben, unsere Meinung in gebotener Ehrerbietung, da­
gegen aber mit dem durch die Wichtigkeit der Sache ge­
rechtfertigten Freimuthe offen zum Ausdruck zu bringen.
Wir können nicht umhin, die Intervention der
hohen Regierung als eine leider nicht glückliche
zu bezeichnen und sind der festen Ueberzeugung, daß
wenn dieselbe in gleich zielbewußter und energischer
Weise dem durch die socialdemokratische Agitatton her­
vorgerufenen Ausstande entgegengetreten wäre, wie dies
seitens der sächsischen Staatsverwaltung bei den Ver­
handlungen der zweiten Kammer des Landtages am
22. Februar I. I. anläßlich des im Zwickauer und
Oelsnitz-Lugauer Kohlenreviere ausgebrochenen Strikes
geschehen ist, der Strike in Oesterreich gleichfalls binnen
kurzer Frist nicht nur zum Vortheil der In­
dustrie, sondern nicht minder zum Vortheile
der Arbeiterschaft selbst beendet gewesen
w äre.
Im sächsischen Landtage wurden in der von social-
demokrattscher Seite eingebrachten Interpellation fol­
gende Fragen gestellt:
„Was gedenft die Staatsregierung angesichts der
durch den Kohlenmangel hervorgerufenen Situation zu
thun? Wie stellt sich dieselbe dem Bergarbeiterstrike ge­
genüber? Wie stellt sich dieselbe zu dem Verbote von
Bergarbeiterversammlungen und zur Verhängung der
Polizeistunde?"— Die Antwort des Staatsministers
v. Metz sch bekundet eine so klare Auffassung der Si­
tuation und ein so zielbewußtes Acttonsprogramm, daß
wir uns erlauben, einige markante Stellen derselben
hier zu cittren.
Der Minister erklärte zunächst, daß für die sächsischen
Kohlenarbeiter eine Nothlage, eine Situatton der Nicht­
befriedigung über ihre Lohnverhältnisse indem
Grade thatsächlich nicht vorhanden war, daß für sie
Veranlassung, in den Strike einzutteten, vorgelegen
5. August 1900 Rr. 512.
hätte und constattrte, daß der Einttitt in den Sttike
einzig und allein und ausschließlich auf socialdemokrati­
sche Agitationen zurückzuführen ist, daß die Agitatoren
keine Bergarbeiter, sondern entsendete Agitatoren
sind, und daß diese eine Agitation eingeleitet haben, um
in die durchaus friedlichen und geordnet verlaufenden
Verhältnisse der sächsischenBergarbeiter überhaupt den Aus­
stand systematisch hineinzubringen. Gegenüber der an
die Regierung gestellten Frage, was dieselbe infolge der
durch den Kohlenmangel und den Bergarbeiterstrike her­
vorgerufenen Situation im Lande zu thun gedenke, richtete
der Minister an die Interpellanten die Gegen­
frage, was sie thun wollen, um die Situa­
tion, die sie durch ihre Genossen geschaffen
haben, wieder aus der Welt zu schaffen.
Der Minister betonte sodann, daß er sich geflissent­
lich jeder Einmischung über die materielle Seite der
Frage enthalten habe, wenngleich er es für seine Pflicht
hielt, möglichst bestrebt zu sein, Frieden zu stiften, wo­
bei derselbe noch darauf hinwies, daß die Arbeiterschaft
nicht durch ihre gesetzlichen Vertreter, sondern
durch das Strikecomitö und beliebige Bergarbeiter sich
an das Bergamt in Freiberg gewendet haben, um dessen
Vermittlung anzurufen. Zugleich erklärte der Minister,
das Bergamt sei vollkommen correct vorgegangen, als
es die Arbeiter auf die bestehenden gesetz­
lichen Bestimmungen hingewiesen hat, wor-
nach überhaupt allein zuständige Vertreter der
Bergarbeiter in diesem Falle die durch die Knappschafts-
Versammlungen gewählten Arbeiterausschüsse sind,
und daß nur durch diese ein« weitere Agitatton zum
Guten in die Wege geleitet werden kann.
Des Weiteren begründete der Minister das Ber-
sammlungsverbot und rechtfertigte dasselbe damit, daß
allerdings Verhältnisse vorkommen können, in denen zur
Vorbeugung von Ruhestörungen derarttge Maßregeln
gettoffen werden müssen. Die Verhängung der Polizei­
stunde sei eine Verfügung der Polizei, die er in dieser
Richtung in Schutz nahm und deren Berechttgung er
gleichfalls anerkannte.
DieFolge dies es entschiedenenAuf tret ens
der sächsischenRegierung war, daß derStrike
in wenigen Tagen beendet war, worauf die
Bergbau-Unternehmungen ohne Weiteres
die durch die günstiger gewordene Markt­
lage ermöglichten Lohnerhöhungen be­
willigten.
Diesen Standpunkt betrachtete vom Beginn der
Strikes an unser Verein als den richtigen.
Desgleichen wird derselbe von dem Centralvereine
der Bergwerksbesitzer Oesterreichs— dem auch unser
Verein als Mitglied angehört und in dessen Vorstand
unsere größten Bergbau-Unternehmungen vettreten sind
— getheilt.
In seinem letzten Jahresberichte bezeichnete derselbe
gleichfalls die Intervention der hohen Regierung bei
dem Strike als eine verfehlte und unglückliche.
Wir bedauern mit diesem Vereine, daß die hohe
Regierung auch über die unerfüllbaren Forde­
rungen der sttikenden Bergarbeiter eine Einigung an­
strebte, daß dieselbe bestrebt war, den Strike um jeden
Preis beizulegen, und daß sie sogar so weit ging, eine
förmliche Zusage bezüglich der allgemeinen
Verkürzung der Schichtdauer zu machen.
Wir theilen vollständig die Ansicht des Centtal­
vereines, daß nur diese Mißgriffe der Staatsverwaltung
die Schuld daran tragen, daß die Ausstandsbewegung
immer mehr an Ausdehnung und Heftigkeit zunahm
und bis in den Monat März hinein dauerte.
Ebenso wie der genannte Verein, finden wtt es
höchst bedauerlich, daß, als am 22. Februar der Reichs­
rath eröffnet wurde, die Beilegung des Strikes als eine
Staatsnothwendigkeit bettachtet wurde, und daß sich
kaum eine Stimme erhob, welche es wagte, die Forde­
rungen der Bergarbeiter auf ihre sachliche Berech­
tigung und wirthschaftliche Möglichkeit zu
prüfen.
Noch weit bedenklicher aber, als die
schwere wirthschaftliche Schädigung, die der
Strike zur Folge hatte, ist das bedauerliche
Maß von Nachgiebigkeit und Schwäche un-
seret öffentlichen Gewalten gegenüber den
destructiven Tendenzen und dem Terroris­
mus der Socialdemokratie, welcher leider
nur allzusehr geeignet ist, die Aussichten
auf eine gesunde wirthschaftliche Entwick­
lung Oesterreichs in bedenklicher Weise zu
trüben.
Infolge des unglücklichen Eingreifens der Regie­
rung und der Widerstandslosigkeit des Parlamentes ist
zugleich die Frage der gesetzlichen Kürzung der Arbeits­
zeit, welche die Regierung den Strikeführern zusagte,
aus dem Rahmen eines wirthschaftlichen
Problems zu einer politischen Frage heran­
gewachsen und bezeichnend hiefür ist es, daß die am
17. Mai 1900 eingebrachte Regierungsvorlage sich nicht
einmal auf die hygienische Nothwendigkeit und wirth-


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 512 Men, Sonntag
schaftliche Zulässigkeit einer Kürzung der geltenden ge­
setzlichen Maximalarbeitszeit beruft, sondern sich lediglich
als die Einlösung jenes Versprechens bezeichnet, welches
die Regierung vor dem Ostrau-Karwiner Einigungs­
amte gegeben und im Plenum des Abgeordnetenhauses
wiederholt hat.
Ganz zutreffend bemerkt der Jahresbericht des
Centralvereines, daß es wie eine Ironie auf die Ver­
hältnisse und Beweggründe der österreichischen Gesetz­
gebung den Leser dieser Regierungsvorlage anmuthet,
wenn er im Anhange eine amtliche Darstellung der aus­
ländischen Gesetzgebung findet, aus welcher hervorgeht,
daß in Frankreich die gesetzliche Maximalarbeitszeit für
Erwachsene 12 Stunden, in Rußland 11'/, Stunden be­
trägt und daß die hervorragendsten bergbautreibenden
Staaten, wie Deutschland, England und Belgien eine
gesetzliche Regelung der Arbeitszeit bei Erwachsenen
überhaupt nicht kennen. In England— wo eine kurze
Schichtdauer infolge besonders günstiger Verhäliniffe
und der Intelligenz der Arbeiter für die Häuer vielfach
schon in Geltung steht— wurde die gesetzliche Feststellung
"einer Maximalarbeitszeit von der Regierung und der
Volksvertretung gerade zu derselben Zeit abgelehnt, in
welcher unsere Regierung unter dem momentanen Ein­
drücke des Strikes das Versprechen einer gesetzlichen
Kürzung der Arbeitszeit gegeben hatte. Desgleichen wurde
in Baiern der durch ein politisches Compromiß in der
Kammer der Abgeordneten durchgedrungene Achtstunden­
tag von der Regierung abgelehnt und vor Kurzem haben
sich beide Kammern Baierns diesem Votum angeschlossen.
Der ^entralverein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs
hielt es für seine Pflicht, trotz der von der Regierung
gemachten Zusage und trotz der bisherigen der Regie­
rungsvorlage günstigen Stimmung des Abgeordneten­
hauses dennoch die schwerwiegenden Bedenken gegen
eine gesetzliche Kürzung der Arbeitszeit sowohl beiden
Häusern des Reichsrathes, wie d« Regierung zur Kennt­
niß zu bringen und wollen wir, nachdem inzwischen
gegen die Regierungsvorlage auch noch von anderen
industriellen Corporationen und selbst aus landwirth-
schastlichen Kreisen eindringliche Vorstellungen erhoben
wurden, die Hoffnung nicht vollständig aufgeben, daß
die Factoren der Gesetzgebung schließlich doch noch zu
der Erkenntniß gelangen werden, daß Oesterreich bei
seiner Rückständigkeit in der wirchschaftlichen Entwick­
lung, die durch die desolaten politischen Verhältnisse noch
verschlimmert wird, nicht in der Lage ist, das nicht nur
für den Bergbau, sondern ebenso für die übrige In­
dustrie und die Landwirthschaft folgenschwere Experiment
einer gesetzlichen Kürzung der Arbeitszeit zu ertragen.
Wie wir seit Jahren schon auf die Nothwendigkeit
hinweisen, die Rechtsbeziehungen zwischen
Grundeigenthum und Bergbau in einer der
gegenwärtigen, zur Zeit der Erlaffung des Berggesetzes
im Jahre 1854 gar nicht vorhcrgesehenen Entwicklung
des Kohlenbergbaues entsprechenden Weise gesetzlich zu
regeln, so hat unser Verein ebenso wie im Vorjahre in
einer an die montanistische Abtheilung des Jndustrie-
und Landwirthschaftsrathes gerichteten Petition die
Dringlichkeit dieser Gesetzesreform abermals dargethan.
In derselben haben wir insbesondere die Nothwen­
digkeit betont, die Frage des Schutzes obertägiger Ob­
jecte nicht ausschließlich vom privatrechtlichen Stand­
punkte des Schutzes des Grundeigenthums zu regeln,
sondern jenes staatswirthschaftliche Moment in's Auge
zu faffen, das den möglichst vollständigen und rationellen
Abbau der mineralischen Lagerstätten gebieterisch fordert.
Heute, wo die allgemeine Marktlage des In- und Aus­
landes und vor Allem der infolge der großartigen indu­
striellen Entwicklung Deutschlands außerordentlich ge­
stiegene Kohlenbedarf eine allgemeine Preissteigerung
der Kohle herbeigeführt hat, erscheint es schon im all­
gemeinen Jntereffe geboten, einer längeren Fortdauer
jener Vergeudung der ein Nationalvermögen bildenden
Kohlenlager, die darin liegt, daß werthvolle Theile der
Kohlenlagerstätten durch Bergbaubeschränkungen der
Ausbeutung für alle Zukunft entzogen werden, endlich
einmal Einhalt zu thun. Wenn in Preußen die Regie­
rung schon im Jahre 1896 dieser Frage die ihr gebüh­
rende Beachtung widmete und im Vorjahre dem Berg­
werksbesitzer sogar ein Einspruchsrecht gegen Neuansied-
lungen in Bergbaugebieten zuerkannt wurde, so bedarf
der in Oesterreich noch immer fortbestehende Zustand,
der es jedem Grundbesitzer ermöglicht, durch willkürliche
Bauführungen den Abbau werthvoller Kohlenlager zu
verhindern, umsomehr einer gesetzlichen Regelung, clls
Oesterreich ein weit kohlenärmeres Land ist, wie Preußen.
Wir sehen uns deshalb veranlaßt, die diesbezügliche
Gesetzesreform immer wieder von Neuem anzuregen und
mit Hinblick auf die Dringlichkeit einer Abhilfe— die
auch die preußische Gesetzgebung veranlaßte, Abhilfe zu
schaffen— kann nach unserer Ansicht die hohe Regie­
rung selbst bei einem Fortbestände der Actionsunfähjg-
keit des Parlamentes Mittel und Wege findm, diese in
der That unaufschiebbare Berggesetzreform ihrer Erledi-
gung zuzuführen. Eines Beweises für deren Dringlich­
keit bedarf es schon deshalb nicht, weil bei der gegen-
fco. Me Arbeit.
wärtigen Kohlenproduction der Abbau großer Kohlen­
terrains weit rascher erfolgt, als dies früher und ins­
besondere zur Zeit der Erlaffung deS Berggesetzes, an­
genommen wurde. Da auch jenes volkswirthschastliche
Jntereffe, das der Staat an dem möglichst vollständigen
Abbaue der mineralischen Lagerstätten, sowie daran hat,
daß dem Kohlenbergbau eine möglichst lange Dauer ge­
währleistet wird, gewiß nicht so mancher jener Staats­
nothwendigkeiten nachsteht, für welche bisher ohne par­
lamentarische Verhandlung von der Regierung vorge­
sorgt wurde, so darf wohl der Erwartung Ausdruck ge­
geben werden, daß die hohe Regierung die schon fest
Jahren in Verhandlung stehende Aenderung der das
Verhältniß zwischen Grundeigenthum und Bergban
regelnden berggesetzlichen Bestimmungen nunmehr mit
möglichster Beschleunigung zum Abschluß bringen wird.
Nachdem das k. k. Ackerbauministerium von den
einzelnen Werksleitungen Gutachten über die geplante
neue Lohnstatistik abverlangt hatte, beschäftigte sich
ferner unser Verein eingehend mit dieser Angelegenheit,
um seinen Vertretern im Centralvereine— in welchem
dieser den gesammten Bergbau Oesterreichs betreffende
Gegenstand gleichfalls zur Berathung kam— eine
Directive zu geben. Im Sinne der Beschlüsse dieses Ver­
eines erstatteten sodann die Vereinsmitglieder die ab­
verlangten Gutachten und geben wir der Erwartung
Ausdruck, daß das Gesetz über die Lohnstatistik den
praktischen Bedürfniffen und Verhältnisien des Berg­
baues angepaßt sein und die gestellten Anträge berück-
sichttgen wird.
Der wiederholt im böhmischen Landtage von dem
Abgeordneten Kaftan gestellte Antrag auf Einführung
einer Ausfuhrsabgabe für die aus Böhmen
ausgeführte Kohle veranlaßte unseren Verein,
diesen Gegenstand im Vorjahre abermals in Verhand­
lung zu ziehen und wurde beschloffen, sobald die Land-
tagscommission ihren Bericht erstattet haben wird, in
einer Petition an den böhmischen Landtag diesen Antrag
zu bekämpfen. Hiebei fanden wir die Unterstützung der
Reichenberger Kammer, die gleichfalls in energischer
Weise Stellung gegen diesen Antrag nahm.
Mit einer bedauerlichen Regelmäßigkeit wiederholen
sich in unserem Vereine immer wieder die Beschwerden
über den Wagenmangel. Leider blieben die von uns
wiederholt erhobenen Beschwerden, insbesondere in Be­
treff der mangelhaften Wagenbeistellung der k. k. Staats­
bahnen deshalb wiederum ohne Erfolg, weil die
k. k. Staatsbahnen ihren Wagenpark nicht in der dem
Bedarfe entsprechenden Weise vermehren und nicht ein­
mal die Möglichkeit einer Abhilfe durch Beschaffung von
Leihwagen in der gebotenen Weise benützen.
Der Wagenmangel hat auch schon eine ständige
Institution, nämlich die alljährlichen Conferenzen der
Aussig-Teplitzer Eisenbahn und der k. k. Staatsbahnen
zur Feststellung der Verhältnißziffer bei Wagenmangel
geschaffen. Zweck dieser Conjerenzen ist, bei Wagen­
mangel eine dem Bedarfe der einzelnen Werke ent­
sprechende Vertheilung der vorhandenen Kohlenwagen
zu ermöglichen und sind sonach die bei diesen Con­
ferenzen ermittelten Ziffern relative Ziffern, die umso­
weniger den factischen Wagenbedarf der einzelnen Werke
zur Zeit des stärksten Geschäftsganges, wo regelmäßig
der Wagenmangel eintritt, darstellen, als der Wagen­
bedarf in den Herbst- und Wintermonaten durchschnitt­
lich 10 Procent des jährlichen Wagenbedarfes gegen­
über 7 Procent in den Sommermonaten beträgt.
Da jedoch die Bahnverwaltungen vielfach bei Re-
clamationen wegen ungenügender Wagenbeistellung von
der Annahme ausgehen, daß sie ihrer Verpflichtung schon
dann entsprochen haben, wenn sie die den Verhältniß-
ziffern entsprechende Anzahl von Wagen beistellen, so
sah sich unser Verein veranlaßt, bei der im Vorjahre
stattgefundenen Conferenz darauf hinzuweisen, daß die
Bahnen durchaus nicht zu dieser Annahme berechtigt
sind, indem die Wagenbeistellungsconferenzen keineswegs
den periodisch wiederkehrenden Wagenmangel sanctio-
niren sollen, sondern daß die Bahnen verpflichtet sind,
für eine dem wirklichen Bedarfe der Werke genügende
Wagenbeistellung, bez. für eine angemeffene Vermehrung
des Wagenparkes zu sorgen. Zugleich wurde eine Aende­
rung des bisherigen Modus der Ermittlung der Ver-
hältnißziffern, insofern derselben die durchschnittliche täg­
liche Wagenbeistellung des Vorjahres zugrunde gelegt
wird, für nothwendig erklärt.
In Betteff der Kohlentarife beantragte der Ver­
ein durch seinen Obmann, der zugleich Mitglied des
Staatseisenbahnrathes ist, 1. die Einführung eines allen
heimatlichen Bahnverwaltungen eigenen Tarifschemas
für den Artikel Kohle, in welchem insbesondere die Be­
förderungskosten über längere Transportstrecken gegen­
über dem heutigen Zustande bedeutend ermäßigt werden,
2. die einheitliche d. h. ununterbrochene Durchrechnung
dieses Schemas von der ersten Aufgabsstation bis zur
Besttmmungs-, resp. letzten österreichischen Grenzstation
ohne Bedachtnahme darauf, ob nur eine oder mehrere
— letzterenfalls auch Staats- und Privatbahnen— in
Bewacht kommen, 3. die entsprechende Kürzung der sich
5. August 1900 Seite 4109.
hiernach ergebende» Frachtsätze bei Sendungen, welche
auf nicht österreichische Anschlußbahnen übergehen, und
4. die nebenherige Aufrechthaltung specieller Tarifmaß­
nahmen für solche österreichische Absatzgebiete, hinsichtlich
welcher das normale Schema nicht hinreichen würde,
den Absatz der österreichischen Kohle aufrecht zu erhalten.
Im Staatseisenbahnrathe wurde dieser Antrag der
Regierung zum eingehenden Studium mit dem Ersuchen
überwiesen, in der nächsten Session des Staatseisenbahn-
rathes über denselben Bericht zu erstatten, die inzwischen
eingeführte factische Erhöhung der Export­
tarife stimmt jedoch leider die Hoffnung auf einen
günstigen Erfolg dieser im Jntereffe der Erweiterung,
beziehungsweise Erhaltung des Absatzgebietes der Braun­
kohle von unserem Vereine eingeleiteten und vom StaatS-
eisenbahnrathe gebilligten Action sehr herab.
An das k. k. Eisenbahnministerium richtete der Ver­
ein eine Petitton, in welcher gebeten wurde, für Gruben­
hölzer bis 2-5 Meter Länge eine ähnliche Tarifbegünsti­
gung zu gewähren, wie sie den Cellulosefabrikanten
für Schleifholz bis zu dieser Länge gewährt wurde.
Der Reichenberger Handelskammer wurde ein Gut­
achten, betteffend die Abänderung jener Bestimmungen
der Handelskammerwahlordnung, die sich auf die
Montansection beziehen, erstattet.
Teplitz, 13. Juli 1900.
Verein für die bergbaulichen Interessen im
nordwestlichen Böhmen:
Gottfried Hüttemann,
Vereins-Obmann.
Der Mrrhl'sche Entwurf und dir
Industrie.
Die heiße Sommerszeit, welche Herr Centralgewerbe«
Inspektor M u h l zur Publicirung seines famosen „Ent­
wurfes über allgemeine Unfallverhütungsvorschristen
für gewerbliche Betriebe" wählte, erklärt es. daß die
verschiedenen Vertretungen der Industrie nicht sofort
gegen das unerhörte Attentat gegen die Industrie Stel­
lung nahmen. Nunmehr beginnen aber schon die Proteste
aus den Kreisen der Industrie gegen das Mnhl'sche
Projekt sich zu mehren. Nach den bereits erschienenen
Besprechungen desselben durch die Organe der cen­
tralen Organisationen nehmen nun auch die indu­
striellen Corporationen der Provinz gegen diese Nützl­
ichen Schutzvorschristen Stellung. So widmen die am
1. August d. I. erschienenen „Vereins-Mittheilungen
des Ccntralverbandes der Sensen-, Sichel- und Stroh-
messergewerkcn in Oesterreich" dem Muhl'schen Ent­
wurf einen ausführlichen Artikel. In demselben wird
ausgeführt, welche verhängnißvollen Consequenzen die
Gesetzwerdung des Entwurfes für Industrie und
Kleingewerbe haben müßte, wird constatirt, daß die
Schutzvorschriften in vielen Punkten maßlos find
und über die praktischen Bedürfnisse hinausschießen,
daß fie aus die im Gewerbebetriebe dermalen be­
stehenden Verhäliniffe nicht die allergeringste Rück­
sicht nehmen. Weiters wird mit vollem Rechte darauf
hingewiesen, daß der ganze Entwurf die Koste«,
welche die vorgeschlagenen Schutzvorschristen verur­
sachen, ausschließlich denUnlerne hmeru auf­
halst, während der Staat auch nicht die
allerkleinste Gegenconcefsion macht, um den
Unternehmern z. B. durch unverzinsliche Darlehen
oder Subventionen zur Umgestaltung der Betriebe,
durch Prämien, Steuererleichterungen rc. an diejenigen
Gewerbsinhaber, welche den Schutzvorschriften ent­
sprechen wollen, die Tragung der auferlegten Lasten
zu erleichtern. Der Artikel bespricht auch einzelne der
Bestimmungen des Entwurfes und weist deren Sinn-
lofigkeit nach. So z. B. verlangt Herr Muhl die
Beheizung sämmtlicher Arbeitsräume und vergißt
dabei, daß in Eiskellern, Mälzereien rc. gar nicht
geheizt werden darf. Aehnliche socialpolitische Weisheiten
werden in dem Artikel mehrere angeführt. Zum Schluffe
verlangt der Artikel die schärfste Opposition gegen den
Muhl'schen Entwurf.— Auch die jüngste Sektion des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" hat bereits
gegen den Muhl'schen Entwurf Stellung genommen.
Wir erhalten darüber vom „Bunde" folgende Mit­
theilung: Die am 29. Juli d I. abgehaltene Ver­
sammlung der Section Sternberg des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" hat unter Anderem auch
den Entwurf des Ceniral-Gewerbe-JnspectorateS be­
treffend „Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe"
zum Gegenstand ihrer Berathungen gemacht. Nach
eingehender Prüfung der einzelnen Bestimmungen
dieses Entwurfes ist die Versammlung zur Ueber­
zeugung gelangt, daß derselbe undurchführbar
und daher gänzlich abzuweisen sei. Es
wurde bei der Besprechung insbesondere hervorgehoben,
daß der Bestand älterer Betriebe durch
das Inkrafttreten des Entwurfes sofort
aufhören müßte und daß die rückwirkende Kraft
derartiger Bestimmungen schon deshalb eine große
Ungerechtigkeit involviren würde, weil ja diese älteren
Betriebe seinerzeit mit Bewilligung «nd unter Auf-


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 4110. Wien, Sonntag
ficht der gewerbebehördlichen Organe gebaut resp.
eingerichtet wurden. Die Versammlung war auch der
ungetheilten Anschauung, daß die meisten Punkte des
Entwurfes wegen ihrer D e h n b a r k e i t nicht annehmbar
seien und auch deshalb undurchführbar find, weil die
Bedürfnisse der verschiedenartigen Betriebe nicht berück-
fichtigt erscheinen.
ius Fabriken und Werkstätten.
Verdorbene Schadenfreude
Der Mißbrauch, den viele Arbeiter über An­
rathen der socialistischen Führer mit dem Kündi­
gungsparagraphen der Gewerbeordnung treiben, die
vielen von Arbeitern gegen die Unternehmer beim Ge­
werbegerichte angestrengten Muthwillensklagen wegen
Einhaltung der vierzehntägigen Kündigungsfrist, haben
zahlreiche Fabrikanten veranlaßt, im Einvernehmen
mit ihren Arbeitern die vierzehntägige Kündigungs-
frist abzuschaffen und eine Vereinbarung dahin zu
treffen, daß von einem bestimmten Termine ab
beiderseits jegliche Kündigung entfalle. Auch die Ma­
schinenfabrik G. Joseph h's Erben in Bielitz
hat im Einverständniß mit ihren Arbeitern die bis­
her usuelle vierzehntägige Kündigungsfrist abgeschafft.
Darob ist nun das Brünner Socialistenblättchen aus
dem Häuschen und versucht der Firma ein's am
Zeug zu flicken. In der Nummer des „Volksfreund"
vom 20. Juli erschien folgende Notiz:
„Bielitz. Die unangenehmen Folgen der
Abschaffung der vierzehntägigen Kündi­
gungsfrist zeigen sich rascher, als man erwartet hätte
und treffen— das ist das Schönste an der Sache—
mehr die Fabrikanten als die Arbeiter. Jene, die sich
dem Arbeiter gegenüber der berüchtigte» „Reserve" be­
dienen wollten, unterliegen jetzt ihrer eigenen Waffe.
Wir sagten schon lange, daß jeder Stock zwei Enden
hat! Am angenehmsten ist es uns jedenfalls, daß sich
die Abschaffung der vierzehntägigen Kündigung am
meisten Herrn Josephy fühlbar macht, der an der
Spitze der Fabrikanten gegen die Kündigungsfrist ägi-
tirte. Wenn ein Arbeiter in der Josephy'schen
Fabrik nur einige Tage arbeitet, so läuft er
Herrn Josephy bald weg. Man sieht jetzt über­
haupt immer neue Gesichter in dieser Fabrik, welche zu
einem wahren Taubenschlag geworden ist, wo die Ar­
beiter aus- und einstiegen. Der Aufseher im Hofraum,
Herr Thien, behauptete unlängst, daß er die Arbeiter
überhaupt nicht mehr kenne.— Bor kurzer Zeit suchte
Herr Josephy dringend Eisengießer und annoncirte
sogar in den Zeitungen.— In ihrem Grimme und
Haß gegen die Arbeiter vergaßen die Fabrikanten, daß
durch die Abschaffung der Kündigungsfrist sie selbst in
erster Linie Schaden leiden, da die Arbeit dadurch an
Continuität und Einheitlichkeit verliert, wenn fast jeden
Tag ein anderer Arbeiter eine Arbeit vollführt."
Wir waren von Vornherein überzeugt, daß die
in dieser Notiz enthaltenen Mittheilungen erlogen
und entstellt seien. Wir haben uns aber trotzdem an
die Firma G. Joseph y's Erben mit dem Er­
suchen geweydct, uns eine wahrheitsgetreue Schilde­
rung des Sachverhaltes zukommen zu lassen. Der
nachfolgende uns darauf zugekommene Brief der Firnia
G. Joseph y's Erben beweist, daß unsere Ver­
muthung eine vollauf berechtigte und begründete war.
Das Schreiben der vom „Volksfreund angerempelten
Firma lautet:
Bielitz, 28. Juli 1900
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
In Erwiderung Ihrer werthen Anfrage vom 23. d.
theilen wir Ihnen mit, daß nach der im Monat Mai
erfolgten Aufhebung der Kündigungsfrist acht Arbeiter,
darunter zwei Eisengießer von uns entlassen wurden
und 24 Arbeiter, darunter fünf Eisengießer selbst ihr,
Entlassung genommen haben. Aufgenommen wurden in
derselben Zeit 43 Arbeiter, darunter fünf Eisengießer. Die
entlassenen und abgegangenen Arbeiter waren fast aus'
schließlich jüngere Leute, die nur kurze Zeit bei
uns in Arbeit standen.
Was die Ausführungen des „Volksfreund" anbe­
langt, so lohnt es sich kaum der Mühe, auf dieselben
zu erwidern; wenn wir dies doch thun, geschieht es
lediglich infolge Ihrer Aufforderung. Es ist voll­
kommen unwahr, daß wir mit der Aufhebung der
Kündigungsftist schlechte Erfahrungen machen. Wir,
wie auch die große Mehrzahl unsererArbeiter,
sind mit der neuen Einrichtung vollkommen
zufrieden. Es ist ebenso unwahr, daß wir durch
eine Annonce Eisengießer gesucht haben, obwohl dies
durchaus nichts Befremdliches an sich hätte, da wir
Mitte Mai unsere neuerbaute Gießerei, welche mehr als
doppelt so groß ist, wie die alte, in Betrieb gestellt
haben.
Wie es mit der Behauptung aussieht, daß ein Ar­
beiter, wenn er nur einige Tage in unserer Fabrik ge­
arbeitet hat, bald wegläuft, illustrirt vielleicht unsere
»-au Aie Arbeit ►sv*
Lohnliste am deutlichsten. Rach derselben stehen bei uns,
die Lehrlinge nicht mitgerechnet, in Arbeit: über
40 Jahre ein Arbeiter, über 30 Jahre 2 Arbeiter,
über 20 Jahre 35 Arbeiter, über 15 Jahre
47Arbeiter, über 10 Jahre 86 Arbeiter, über
5 Jahre 132 Arbeiter, über ein Jahr 103 Ar­
beiter, unter einem Jahr 77 Arbeiter. Dabei muß noch
berücksichtigt werden, daß die Jahre 1897 und 1898 be­
kanntlich für unsere Branche sehr ungünstige waren, so
daß mit stark reducirtem Arbeüerstand, zeitweise sogar
mit reducirter Arbeitszeit gearbeitet wurde, während in
den Jahren 1899 und 1900 bei normalem Geschäfts­
gang naturgemäß die Ergänzung des Arbeiterstandes
durch Aufnahme von Arbeitern in stärkerem Maße er­
folgte.
Hochachtungsvoll
G. Josephy's Erben.
Socialistische getmnciatienen.
Am 26. Juli veröffentlichte der „Oesterreichische
Metallarbeiter" folgende Notiz:
„Wien. In der Metallgießerei der Theresia
Siebenharr, VI. Wallgaffe 12, herrschen sehr fani-
tätswidrige Zustände. Bei zwei Gußöfen sind
statt eiserner Gitter über dem Zugloch drei einzöllige
Pfosten angebracht, so daß es einmal paffiren kann, daß
beim Herausnehmen der Tiegel die schwachen Pfosten
durchbrechen -und die Arbeiter sich mit dem flüffigen
Metall überschütten. Ferner beschränkt den Raum in der
ohnehin kleinen Gießerei eine große Sandtruhe derart,
daß die Gießer gezwunden sind, mit dm schweren
Tiegeln sich rücklings durchzuwinden. In der Guß­
putzerei, einem nicht gar großen Zimmer mit zwei
Fenstern, stehen 18 Mann. Es fehlt an einem Kleider­
kasten, daher sieht es in dem Zimmer aus wie in einer
Trödlerbude. Abends sind die Kleidungsstücke der ein­
zelnen Arbeiter überhaupt nicht zu unterscheiden, da sie
gleichmäßig mit einer aschgrauen Staubschichte überzogen
sind. Auch wird die körperliche Sicherheit der Gußputzer
noch dadurch gefährdet, daß die fünf Pumpenputzer beim
Abmeißeln des Angusses so ungünstig placirt sind, daß
die wegfliegenden Gußpatzen eine stete Gefahr für die
Augen der Nebenarbeiter bilden. Besonders zu erwähnen
ist noch, daß die Fabrik keinen Waschapparat
aufweist. Ueber die Löhne und den Verkehr der Arbeiter
untereinander ließe sich so Manches sagen. Sicher ist,
daß eine kräftige Organisation mit dm Uebelständen
bald aufgeräumt hätte. Für heute ersuchen wir bloß den
Gewerbe-Jnspector dringendst, diese rückständige „Fabrik"
einmal zu besuchen und zu veranlassen, daß bei den
Gußöfen Gitter angebracht und Waschapparate und ein
Kleiderschrank angeschafft werdm. Im Interesse der
Unfallsverhütung sollen die Pumpenputzer andere Plätze
erhalten."
Wie fcrupellos fich die socialistische Preffe über
die wahren Thatsachen hinwegsetzt, wie sie dieselben,
wenn es ihr paßt, verdreht, entstellt oder einfach in
das gerade Gegentheil umwandelt, um nur einem
Unternehmer ein's am Zeug zu flicken, das geht aus
dem Schreiben hervor, welches die Firma Theresia
Siebeuharr an uns richtet. Dasselbe lautet:
Wien, 2. August 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Im Besitze Ihres Werthen vom 27. v. M., kommen
wegen Abwesenheit erst heute darauf zurück, mit dem
Bemerken, daß bei uns zwei Schmelzöfen, die mehrere
Jahre ganz außer Betrieb waren, und für die ein
Schutzgitter bereits in Arbeit ist, allerdings an den
Zügen mit Pfosten überdeckt sind. Diese Pfosten sind
jedoch nicht „einzöllig", sondern „dreieinhalb­
zöllig", wie dieselben selbst bei den höchsten Ge­
rüsten nicht stärker in Verwendung kommen.
Was weiter die Waschvorrichtung anbelangt,
so ist jeder einzelne Raum im Besitze eines
großen Waschgesäßes, das mit Hochquellenwaffer
nach Bedarf gefüllt werden kann. Außerdem erhält
jeder einzelne Arbeiter einmal in der Woche
ein frisch gewaschenesHandtuch von uns bei­
gestellt.
Aus obigen Ausführungen dürfte die löbliche Re­
daction der „Arbeit" ersehen, wie wenig stichhältig auch
die anderen in dem socialistischen Blatte „Oesterreichischer
Metallarbeiter" angeführten Punkte sein dürften, und
daß das Ganze das Werk eines Denuncianten ist.
Für Ihre freundlichen Bemühungen bestens dankend,
zeichnen
Hochachtungsvollst-
Theresia Siebenharr& Comp.
WoLkswrrty.
Der Ministerpräsident über die Kohien-
theuerung für die Industrie. Der Präsident
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller", Herr
Pastrse, erschien gestern in einer Audienz bei dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber. In derselben
wurde unter Anderem auch die Frage der Kohlen-
5. August 1900 Nr. 512,
thruernug für die Industrie berührt. Herr
Pasträe stellte dar, wie hart die gefammtc Industrie
durch die ungewöhnliche Steigerung der Kohlenpreise
betroffen werde. Der Ministerpräsident erklärte, es sei
gewiß sehr bedauerlich, daß die Industrie in so
erheblichen Maße belastet werde, allein es müsse leider
zugestanden werden, daß sich keine Handhabe biete,
um dem Vorgehen der Kohlcnindustriellen nach dieser
Richtung Einhalt zu thun. In ähnlicher Weise äußerte
sich der Eisenbahnminister Herr v. Wittek, mit
welchem Herr Pasträe ebenfalls sprach. Der Eisenbahn­
minister wies darauf hin, daß die Regierung ihren
Kohlenbedarf für die Staatsbahnen gleichfalls zu
erheblich höheren Preisen decken mußte. Sie befinde
fich den Kohlenindustriellen gegenüber in ähnlicher
Lage wie die gesammte übrige Industrie. Es biete
sich leider für die Regierung keine Möglichkeit, der
enormen Preissteigerung der Kohlen entgegenzutreten.
Wie Ungar» das Zoll- uud Haudels-
büuduiß respkctirt. Wir haben in unserer letzten
Nummer den Wortlaut der Denkschrift veröffentlicht,
welche der „Bund Oesterreichischer Industrieller" in
Angelegenheit des Vorgehens des officiellen Ungarn
gegen die österreichische Industrie an den Minister-
Präsidenten Dr. v. Koerber gerichtet hat. Nun hat
auch die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer aus Anlaß der in der Denkschrift des
„Bundes" enthaltenen die Verdrängung der öfter-
reichischen Industrie aus Ungarn bezweckenden Erläffe
des ungarischen Handelsministers eine Eingabe an
das Handelsministerium gerichtet, in welcher
sie nachdrücklich betont, daß eine derartige Beschrän­
kung des ungarischen Consums zu Ungunsten der
ausländischen, also auch der österreichischen Industrie,
dem Geiste des Zoll- und Handelsbünd­
nisses widerspricht nnd geradezu einer Pro­
hibition gleichkommt. Die Kammer ersucht die Re­
gierung neuerlich, dahin zu wirken, daß die pari­
tätische Behandlung der Production Oesterreichs
und Ungarns praktisch durchgeführt werde.
Abänderung des rumäuischeu Concurs-
rechtes. Die neuen haudelsrechtlichcn Bestimmungen
des rumänischen Gesetzes vom 31. März d. I. be­
mühen sich, das Verfahren im Concurse möglichst ab­
zukürzen. Insbesondere soll der Gemcinschuldner nicht
mehr imstande sein, durch fingirte Gläubiger die von
anderen Gläubigern angemeldeten Forderungen be­
streiten zu lasten und dadurch de» Gang des Con-
cursverfahrcns zu hemmen. Bon nun cm wird jeder
einzelne Gläubiger, der die ihm bei einem Zwangs­
ausgleiche zugewiesene Quote nicht erhält, das• ihm
bisher nicht zustehende Recht besitzen, die Wieder­
eröffnung des Concurses unter Wiedereinsetzung in
die vor Abschluß des Zwangsausgleiches erworbenen
Rechte zu verlangen. Diese Neuerungen und gewisse
die Concursforderungen fremder Gläubiger betreffende
Aenderungen dürften zu einer Verbesserung der Ge­
schäftsbeziehungen des Auslandes mit Rumänien
führen. Doch sind Schädigungen ausländischer Gläu­
biger auch nach den neuen Bestimmungen nicht aus­
geschlossen, da diese ungarantirte Zwangsausgleiche
zulassen. „8. dl."
Außenhandel im erste« Halbjahre Ist»«. Das
statistische Departement im k. k. Handelsministerium ver­
öffentlichte kürzlich im Anschlüsse an das vor wenigen
Tagen erschienene Juniheft der handelsstatistischen Ueber­
sichten eine Zusammenstellung der Gesammt-Werthe und
Mengen des österreichisch-ungarischen Außenhandels in den
Halbjahren 1899 und 1900, welche mit den correspon-
direnden Angaben im Junihefte genau übereinstimmen,
dann detaillirte Daten über den Mengenverkehr mit den
einzelnen Staaten und Gebieten im ersten Semester 1900.
Von der gesammten Einfuhr im ersten Halbjahre 1900
per 52 Millionen Metercentner (gegen 45-5 Millionen
Metercentner im ersten Halbjahre 1899) entfielen in
Millionen Metercentner auf das Deutsche Reich 39-0
(32-0), Großbritannien 1'7 (1-7), Frankreich 0-1 (0-1),
Italien 27 (3 0), Rußland 1-3 (1-8), Schweiz 01 (01),
Rumänien 12 (1-5), Serbien 0-8 (0'4), und auf die
übrigen Staaten 5-0 (49). Die Steigerung der
Einfuhrmenge ist auf die erhöhten Bezüge
von Steinkohlen (31-8 Millionen Metercentner gegen
24-9 Millionen Metercentner im ersten Semester 1899)
zurückzuführen. Die gesammte Ausfuhr bezifferte sich im
ersten Halbjahre 1900 auf 74 8 Millionen Metercentner
(gegen 86-9 Millionen Metercentner im ersten Halbjahre
1899); an dieser Menge nahmen die einzelnen Staaten
wie folgt theil: daS Deutsche Reich mit 56-4 (67-7),
Großbritannien 2-1 (2-0), Frankreich 13 (1-1), Italien
4-4 (4-2), Rußland 2-9 (3-4), Schweiz 1'4 (5 6), Rumänien
16 (2-5), Serbien 0 4 (0 4); der Rest von 4-3 (3-9) ent­
fällt auf die übrigen Staaten. Die geringere Aus­
fuhrmenge ist durch den verminderten Export
von Braunkohlen (303 Millionen Metercentner
gegen 423 Millionen Metercentner), Steinkohlen
(2 9 Millionen Metercentner gegen 3 9 Millionen Meter­
centner) und Coaks (1-0 Millionen Metercentner gegen
1-2 Millionen Metercentner im ersten Halbjahre 1899)
begründet.


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 7 ]
S
Nr. S12.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
5. August 1900
Seite 4111.
Der Recursweg für Steuersache« der
Netiengesellfchafteu. Da der 8 114 des Gesetzes
vom 25. Oktober 1896 die Bestimmung enthält,
daß gegen die von der Steuerbehörde erster Instanz
vollzogene Bemessung der Erwerbsteuer von der öffent­
lichen Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen
dem Steuerpflichtigen der Recurs au die Finanz­
landesbehörde als letzteJ«stanz zusteht,
während die Vollzugsvorschristen den Recurs an das
Finanzministerium vielfach offen halten,
hat sich, wie wir bereits berichtet haben, der „Bund
Oesterreichischer Industrieller" an den
Finanzminister mit dem Ersuchen um Aufklärung
dieses Widerspruches gewendet.— Nunmehr ist dem
„Bunde" folgender Erlaß des Finanzministeriums
zugekommen: „In Erledigung der Eingabe vom
30. Juni l 900 beehrt sich das Finanzministerium zu
eröffnen, daß allerdings der I u st a n z e n z u g in
Angelegenheiten der Erwerbsteuer nach dem II. Haupt­
stücke in der Regel bei d en Finanz-Landes-
bchörden abschließt, da 8 114 des Personal-
steuergesetzes ausdrücklich verfügt, daß die Finanz­
landesbehörde über Recurse gegen die vollzogene Be­
messung endgiltig entscheide. Diese Bestimmung be­
zieht sich aber ihrem klaren Wortlaute nach nur
auf die Bemessung, daher nicht auch auf
die Theilung der Steuer und auf jene Ent­
scheidungen, welche über die Gleichstellung alter
Reservefonds mit den unter der Herrschaft des
nenen Steuergesetzes bestenertcn Rücklagen erfloffen
find. Bezüglich derartiger Entscheidungen gilt die
vom Berwaltungsgerichtshofe wiederholt (z. B.
Budwinski Nummer 2466/85, 7783/94, 8370/95)
ausgesprochene Rechtsregcl, daß dort, wo das
Gesetz ausdrücklich eine Beschränkung des Jnstanzen-
zugcs ausspricht, der Recurs an die dritte Be­
hörde offen gehalten werden muß, welcher
Borgang z. B. bei Steuertheilungen, bei welchen ver­
schiedene Kronländer in Betracht kommen, auch durchaus
nothwendig „erscheint."— Der „Bund Oesterreichischer
Industrieller" hält diese Aufklärung nicht für zu­
reichend und auch nicht für im Gesetze
begründet und wird sich deshalb an den gesetz­
gebenden Körper mit dem Ersuchen um eine authen­
tische Interpretation des 8 114 des Personalsteuer-
gesetzes wenden.
Vorschläge der Prager Kammer gegen
die Kohleupreissteigerung. Die Handelskammer
in Prag vcrlautbart folgende Mittheilung: Der
Prager Handels- und Gewerbekammer gehen ununter­
brochen Klagen über die Steigerung der Kohlenpreise
und die daraus resultirende Erschwerung der Pro­
duclionsbedingungen, sowie über die zunehmenden
Schwierigkeiten der Kohlenbeschaffung insolge des ge­
ringen Kohlenanbotes zu. Die Kammer hat dies­
bezüglich wiederholt schriftlich, der Präfidcnt der Cor­
poration auch mündlich an den maßgebenden Orten
interveuirt, jedoch ohne greifbaren Erfolg, weil ein
direkter Eingriff der Machtmittel des Staates in
dieser Angelegenheit selbstverständlich von den weitest­
gehenden legislatorischen Maßnahmen abhängt, deren
Codificirung nicht zu erwarten ist. Ebenso fehlt der
Kammer auch jede Handhabung zu einer zwangsweisen
Abänderung der beklagten Situation. Nur die
Selbsthilfe der Interessenten kann eine gewisse
Remedur schaffen. Mittel hiezu sind eine bessere Or-
ganifirung des Kohlenhandels, ferner der Bezug
eventuell vorhandener billigerer Kohlen
aus dem Auslande und der Ankauf
eigener Kohlengruben durch die
großen Consumenten. Zur Erzielung einer
besseren Organifirung des Kohlenhandels wird die
Kammer die Kohlenhändler ihres Bezirkes demnächst
zu einer gemeinsamen Besprechung einladen. Nach
der zweiten Richtung hat die Kammer bereits Ver­
anlassung genommen, sich über die Verhältnisse der
ausländischen, hauptsächlich der amerikanischen
und englischen Kohlenwerke detaillirt zu
informiren und wird in wenigen Tagen in der Lage
sein, den Interessenten über die dortigen Preise, Be-
zugsquellen u. s. w. genaue Aufschlüffe zu geben.
Was endlich den Ankauf eigener Kohlengruben durch
die Interessenten, bzw. Bereinigungen derselben betrifft,
so will die Kammer gerne die Hand zur Einleitung
der nothwendigen Schritte bieten. Sie ersucht daher
die Jntereffenten, ihr bekannt zu geben, ob sie sich
an einem derartigen Ankaufe betheiligen würden. Die
Kammer will dann die Reflectanten zu einer Be­
sprechung über die weiteren Details einladen. Die
Kammer bittet ferner die Besitzer von Kohlengruben,
Kuxen und Kohlengrubenmaßen, welche dieselben ver­
kaufen wollen, ihre Offerten einzusenden.
Der österreichisch-ungarische Kupferwarkt im
Jahre L8SS. Die Kupferproduction der Welt betrug
1899 470.866 Tonnen, sie hat sich seit 1896 um rund
100.000 Tonnen vermehrt, während sich die Durch­
schnittspreise in dieser Zeit von 42 auf 73 Pfd. St. per
Tonne erhöhten. An der Spitze der Kupferproductton
steht Amerika mit 262.206 Tonnen, also mehr als der
Hälfte der Weltproduction, dann folgt Spanien mit
53.720 Tonnen, Japan mit 27.260 Tonnen, Chile mit
25.000 und das Deutsche Reich mit 23.360 Tonnen. Die
Production Oesterreichs beträgt 915, die Ungarns 590
Tonnen. Nach Oesterreich-Ungarn betrug die Einfuhr
174.426 Metercentner und stellt sich der Durchschnitts­
preis auf 184 Kronen gegen 135 Kronen des Borjahres
per Metercentner, also um 40 Procent höher. Die Ursache<
dieser beträchtlichen Preissteigerung, welche eine bedeutende!
Capitalsvermehrung der einzelnen Industrien bewirkte,
liegt in der Bereinigung der bedeutendsten Productionen
in einer Hand, in dem nordamerikanischen Trust, welchem
nahezu alle größeren Kupferwerke angehören. DieBaisse-
Speculationen in England bleiben stets ohne Erfolg,
die hohen Preise werden willig gezahlt und bekunden
die Nothwendigkeit, mit weiteren Erhöhungen rechnen
zu müffen und die Aufnahmsfähigkeit des zu theueren
Preisen importtrten Materials. Oesterreich-Ungarn mit
seiner geringen Kupferproduction war hauptsächlich auf
den Import angewiesen und bezog aus Amerika-
65.533 Metercentner. Neben dieser Post sind noch die
Bezüge aus England mit 26.032, aus Deutschland mit
46.690, aus Japan mü 8681 Metercentner zu erwähnen.
Ausgeführt wurden 5536 gegen 1728 Metercentner im
Borjahre, in welcher Ausfuhr das in Witkowitz erzeugte
Elektrolytkupfer eine beträchtliche Stelle einnimmt.
Maschiuen-Ansstelluug in Rußland. Die
für das Jahr 1901 geplante österreichische Maschinen-
Ausstellung in Rußland wird mit Rücksicht auf die
seitens der Maschinen-Jndustriellen für die Pariser
Weltausstellung gebrachten Opfer verschoben, und ist
deren Veranstaltung für das Jahr 1903 prvjectiri.
Die bezüglichen Verhandlungen behufs sorgfältiger
Vorbereitung dieser Ausstellung werden im Herbste
1901 wieder aufgenommen werden.
Corrrsxonden; der Redaction.
Herr« Dr. Carl Orufteiu, Hof- n«d Gerichts-
advocat. Wie«. Ich bestätige Ihnen, daß in der in
Nummer 499 der „Arbeit" als erste Chronik-Notiz er­
schienenen, dem Blatt„Arbeiterschutz"geltenden„Erklärung"
ans Versehen nach den Worten, daß die Druckschrift
„Arbeiterschutz" kein Revolverblatt, sondern ein sehr an­
ständiges Blatt ist, der Paffus: „wofür ich es auch immer
gehalten habe" weggeblieben ist, was ich hiermit nach­
träglich erkläre. Alois Abert.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, m. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: G. J. H&uck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redactcar: Alois Abert.
Erst« Wiener Vereins-Bnchdrackerei.
Papier: „Schlöglmühl.*
J. Weipert& Söhne k k un p d riv E^ s gie"^ ik Stockerau und Wien.
350 Arbeiter.
0rÖ Fabrik P für ial' T 1881011611.
s Complete Anlagen and einzelne Tbeile in lollkommenster Anslährnng.
Patent-StahEhaptguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdrnckgebläse
Prospeete und Kostenanschläge gratis und franoq.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. **W8
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweiehen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
, Condensatiou.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
=== mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
: •-*' -trj
.. -M. «•» rathen
-t- Gegründet 1869.
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. unb. Haftung
Vli. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
<, aller
Buchdmckarbeiten.
—->*- Telephon Nr. 207. -*•
£ «Ü


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 4112. Wien, Sonntag Ais Firöeii. 5. August i960 Nr. 512.
Dampfschifffahrts-Gesellschaft ->«»
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im August 1900;
Nach Ostindien, China nnd Japan. Nach Caicutta j£ rt 3-
Aden Bombay. Colombo, Rangoon u. Caicutta. Anschluss in Bombay n. Singapone, Hongkong
’ nnd Shanghai.
Um Ah 7 Aha* m äs- nin 4 Uhr Nachmittag ton Triest, ober Fiume, Port Said, Suez, Aden,
NaCu nUUB Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapurs, Hongkong and Yokohama.—
Durchfrachten nach den-nichtigsten Häfen ton Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. Eilfahrt jeden Mittwoch nm Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel A°°N°°vh?
Früh über Brindisi, S.ti Quaranta, Corfu, Patras, Piräus nnd Dardanellen, am 7. and 21. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 14. nnd 2e. mit Verlängerung nach Constanza,
Sullnä, Galatz nnd Bralla. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypem und nach den Häfen
Syriens nnd Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel ^V^glln’SrÄräÄ:
u.«w. am*., 16. n. SO. über Flume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am s. und
23. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Uanh Cntimio jeden Sonntag nm 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der Jonischen
naCU aaiyrud Inseln, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesmö and Vathy. Am S. and 19. mit
Verlängerung nach Constantinopel und den Donauhäfen.
UmaT. nnlmnHon jeden Mittwoch nnd Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
NaliU Ualllla llCD IO Dhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
n. Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie).— NB. Rnndreisebillets I. Classe
bis Cattaro and retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragnsa fl. 45.—.
Nach VCllOdig jeden Montag, Mittwoch und Freitag nm Mitternacht.
Nach Brasilien am 10' ADgB3t siber Fiume, Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Ohne Haftung für die Regelmäsigkeit des Dienstes bei Contnmaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Directlon in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
I. Freisingergasae 4, nnd bei den übrigen Agenturen. 8—1
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstnictionswertstätts
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction,
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung' nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige tiariguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
-(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen I (Sy
Versicherungs-Verband österr. u. eng. Industrieller ...
=Oesterr. Elementarversieherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4, 300.000 Sronen
Erriettct v« Industriellen Oesterreich-Usgam zm Zwecke der Errsiehaog einer
unabhängigen Feoerversicberüng.
Befasst sich mit der V ersicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
t. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorrftthen nnd Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schäden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion, Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen un4 Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen and Ha.nptreprä«enlanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Gras,
Sas-otcza 14 Adlergasse §. Graben 14. B*hnhofstr. 1. verl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. JSgerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3.
Seh&den werden, prompt tmd coulant liquidirt.
Feld-, Forst- nnd Industrie
9
jeder Spurweite, für Hand-,
Busfe Zugthier-, Loeomotiv^
nnd elektrisch«»
Betrieb.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauexihandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. MariaMIferstrasse Nr. 14.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
eiOSSHDüSTEIELLE FIRMEN.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Acüen-Capital 2 Mili. Gülden.
GRAZ, I. Herrengass« 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kxiehnbergasse 11; Lagerhäuser (Aufnahma-
fähigkeit 2000 Waggonladungen) tmd mechstn. Gerste-Putxerei.
Bahn-Anlagen.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurig s Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
and elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
A CHEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAUUSCHKN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
au Perlmoos (vormale ANGELD BAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Schelünggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bflchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerk« und Zimmern» ister.
BETKIEBSORT: Vöelan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Direktor: Ingenieur THBOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland Cement— BETRIEBSORTE Kalten!entgehen,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTEALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenntrasee 33.
ZIMMERGE8CHAFT UND DAMPESÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren nnd Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgaaee 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWEBK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Piinxeredorf, Potteabrnnn, Neulengbach, Hechten- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banniegel. Specialität: Radial-
eitgel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahreeprodaction
§0 Millionen diverser borten.
CSNTRALBUREAU: Wies, XIV/». Sechshansmetrasae 43.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman-Cementfäbrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Proeuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETKIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Poehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetxmeiater.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRLEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeieter, Joh. Schwediauer;
em. Professor nnd Realitatenbesitzer.
DM— Hochbauten aller Art. "WD
Wien, IV. Wiedener Hauptstrane Nr 17.
Fabrik für Thüren, Feneter und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— U. Lagerplatz nehmt
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Aniftthrang tob Banlen, TlseNler- and Seblesser*
arbeiten, Kanststflssabrik, Sägewerk, Ziegelei
nnd ÜalkbreBDerel.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMATER. Techn. Leiter; EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMATER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Im lirmat.ri.li en,
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGELWERKE Brüder Oesterreich«»
BEZEUGUNG: Alle Arten Bauxiegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHI., Breitensee, Scbansstraass.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHS!!, k. u. k. Hof- a. Stadtzimmermeistor*
Eigenthümer: JOH. OESTERBEICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmer meister betrieb.
BSTIUKBSORT: Wien, XIX. Gymnaaiamstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELPABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. KMTT. TSQtlCH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöeen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Devöny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd ua Bedekovöin»
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
PatentdachfalzziegeL Thonwaaren: Figarale and ornamental^
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandrer»
kleidungsplatten, Oefen and Majolicawa&ren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
lnssdorfer Bierbrauerei f. Beätefen& Uedlnger, k. u. k. Hofbrauer
WIES, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN t. ECHT, JOH. MRDINGRR,
ERZEUGUNG im Jahre 1899: cs. 250.000 Hektol. u. svr. Absag,
Mässän, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Darspfbierbraoerei, Wieselburg a. A Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETKIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybb«,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTE«. Cassiere: 1HBODOR WUBMB,
OSCAR v. BALAJTHV, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzugbier.
BETKIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, 1. Hohenstaafengasse 9.
HÜTTELDOBFER BIERBRAUEREI-ACHEN- GE8.
Präsident desVerwaltangsrathes: PAUL RITTER T.8CH0KLLER.
Di rector nnd Procorist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Mälzen ,Abzqg.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER ft SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: Q/3. Gredterstrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WLLH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- Oft»
Aheogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzogbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 9 ]
Nr. 512. Wien, Sonntag «-o. Aie Arbeit, jcvj
ACTIENGESELLSCHAFT DEß LIESINGEß BBADEBEI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 401.100 Hek toi. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
ÄD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX”
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Urnen,
ite BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Direkter: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899 •. 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 897.000 Hektol. Urnen-, Lager- n. Kxportbier.
Boiritas, Getreidepresshefe, Liqaeare, Essig and Pechraffinerie.
DP BETRIEBSORT: Graz-Stemfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDKEAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT KR.
ERZEUGUNG: Alle'Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vm i, Wickenburggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohrn& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostran. Procaristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fieckrosser, Extrachone-
Bennine, Grabeniampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETB1EES0RT: Pfiroz (Bahthnf Mährisch-Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft nur
Erzengang von Spiritus, Potasche und chemischen Prodocten-
CENTRALE: Wien, IH 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Eoenig, Dr. Diedrich Plate. Procaristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erst) istwreichischa Broncifarben-, Brocai- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOWEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaaer und Franz Reftler.
Erzeugung: Broncesarbea, Erdfarben, ehern.Farben. Blattnetaif, Brteal
Betriebsort: Prag-Hotescfeowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
OE BR. »VDEK.
Eigenthümer: Vax Dudek, Hermann Dudek und Hogö Dadek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Enengasg von Zinkfarben.
Betriebsort: Lettern bei Teplitz und Berntdorf, Oberlaasitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Druckerei, Färberei,
. and Appretur; Oele für die Teztü-Indiutrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzemnasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PB AG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL£ ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, KMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
8pirittia, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Mals, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
lämers&ch bei Klagenkurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lac ke, Ledercreme, Leder-, Hof- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, QL Erdbergstrasse 82 u. 84»
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 81.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FkAN/.Kl i.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CEN THAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: W ien, H. Praterstrasse 78.
FRANZ v. FUßTEN BACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR t. GUSSICH.
Procurist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG Terpentin., Harze, Braoerpeche, Wagenfette,
maschwenschmiennittel, Theerprodncte, Firnisse, Rosse, Färbern
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener Neustadt.
PAUL KILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.'
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech. Mtirhiiwn
Ale, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
lüliser Spiritus-Psttasche-fabriks- u. RaiFinerie-AcbengeseHsciufL
Director: Julias Kraus.
Spiritas, Pottasehe, Soda, Chiorfcalion, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procaristen: MorizKindu.Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Beichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACIIEN- GESELLSCHAFT .TDNGRTINZl.ATTRR
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
URZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
«aures Kall.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDOBFER CHEMISCHE PROnnf TTEN T"
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commereieller Director und Kinzelprocuriat: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphoaphate, Leim, Gelatm«
«etc. etc.
BETRIEBSORT: Ranneradorf.
«RNTRALBUREAU: Wien, iv. Technikentraiee 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Protfuctfoa
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procaristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Dj vär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESSE
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, m. St. Harz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
BEZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, III. St. Marz, Simmering, Hauptetrame.
ACTIEN-GESELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirektor: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IKRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNKR.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Djnamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTBAL-KANZLBI: Wien, I. Scheuflergasse 8.
We Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau n. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’« Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach hei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Direktor: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirteu Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe a. Betteinlagen. Specialität: -Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 38. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES-, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMJCH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FBIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK -ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R.v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TBICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein
gtoinsänre, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
Zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procaristen: M.PIW-
EHCKA, CARL POKOENY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- nnd Glas Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
KaWilinm^ha! nnd LibdChitZ in Bohffltll.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Acüengeseilschaft, Wien, X.
Direkter: Ernst Rzger. Procaristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eieenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procaristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
st rassc 11; Budapest, Aeussera WaitznerBtrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKEBT-WERKE.
Elektrizität«-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUBEITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM£ CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 18.
Fahrrad -Industrie.
„HETE0R“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direkteren u. Einzel-Procoristen:
KMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralläbrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Coesebande.
JOH. JAX
Näliinascliineii- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Elbogen (Bobinen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverscliliifisey
patentirte Drahtbebelverschlüsoei Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glas
mit Met&Üeinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Giss
für Oberlichte bei Arbeitsräamen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtjjslasschutztiülsen für
Kessel wasserstände and Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas effectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestammt*
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN am allen grösseren Plätzen des In- u. Anslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: T&folgl&sfabrik „Jtarienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E ).
Glasfabrik „Maxhütte 8, Hoitonitz, 8tat. ächwu-Knttowitz.
Zweigaiederl.: Wies, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzuer-Ring 16.
Firms-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Proenristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
5. August 1900 Seite 4113
HÜSZEL& PALHE, Glashflttenwerke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkeaau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Xevurasglas- Rohwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlg las, Fensterglas, Tafelservice, Lnxusglas.
BETE1EBSORTE: Rrasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, G&ya, Koritschan, Hausbrnnn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland»
CENTRAXr-BUBEAU: Wien, Q. Czerningasse.
GlashOttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Eiechtensteinstrasse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
nnd Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSOETE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Bovnye, Zay-Ugrocm
in Ungum, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasae nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,k. 1 .1 Hos-Photogr. KunstanaUlt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Buchdruckplatteu.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/l, Ottakringerstrasse 49.
lüi. k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Scliriltglesserei, leclanisclewerbtäue, galvaaoiilastisctie iustalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruekerel-Elnriehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Hol% -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang, Holzztöckelpfiaster, Car-
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridedorf-Jedlesee.
CENTBALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstmsee 88.
JACOB ft JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BURBAÜ: Wien, I. Elizabethstrasse 84 and 88.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10,11.
” 91. KOFFHAHW, WIEY.
Kisten in fertigem «der zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Besehlag nnd PatentversehlOssen.
FABRIK: X. Inzersdorferetrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRIED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holaarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoatein; Hallenkso;
Wsetin; Gr.-Ugröcs; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Bud&peit,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procaristen: OTTO v. SCHLUMBERGBK, JOHANN FISCHL.'
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and S&n-Felin-de-
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsetraaee 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Nariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrizt: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- and Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,„JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER£ SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSOBT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaar enfabrik
L. P. RIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Ckamottewaaren, StelnzeuQrohre, baakeram. Artikel überhaupt.
Centralbarean nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RIID. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
* k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionöfen nnd Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitier fliamottewiareo-Fabrik io Kosten bei Teplitz, Bfibnea.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wim, Prag, Brüm.
Kunst -Industrie.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clarierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 10 ]
Wien, Sonntag
ta. Ais Arbeit. 5. August 1900 Nr 512
JAKOB SAUCZEK, k. k. Österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNES geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Sübergespinnste and Po&amen tir waaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- and Silber-Spitzen-Qaasten.
BETBJEBSOST and COMPTOIR: Wien, VH/1, Zieglergaase 41.
WINTER L ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSXY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: M&nchetten-,
Chemisetten- and Brartknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wies, H. Dresdnerstrasse 110.
Leder- Industrie.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blanhleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBÜREAÜ: Wien, II. Obere Donauatrasse 87.
GUSTAV HARTHAUS ER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XD. Diesenbachgaese 49.
MLIUh FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, VI. Hlnchenyane 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procarist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, III. Obere Weissgärberstrasse S.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Mitzan, Böiinien,
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Ottindltohe Zlegenleder, eohwarz und gsfLrdt, I» allen Zurichtungen
und fflr alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actiennesellsehafi der Sst-eng. Zinkvalzverle, Pr/rez Mlhrei.
Centraidir. n. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche and Platten zur Dacheindeckong, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
GaJanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizien) and Vacs (Ungarn).—
Sitz, der Gesellschaft and Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Aug. Karl Andrien, Brock. Cäsar Emil Andrieu, Radkersborg.
iBQota aus Eisen u. Stahl, Z&QQeln, Flamen, Platinen, Stabeieen, Zale-
einen, Watzdräfite, Drähte aus Eisen and Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnäjgel, Natohinemiäaei, Stahldrähte,Geflechte, Hufstellen etc.
Betriebsort: Dieml&etft bei Bruck a. M.
CentraJbureau: Brack ». H.
JOSEF ANGEB& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen sät Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hernalser Hanptstrasse 122.
. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metall waaren-
fisbrikanten, Wien, VH. Dreilausergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezabnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI.Panikengasse 84.
Brankaer Eisenwerke letien-GeseHschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelsabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUer Director und Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsaconguss, Feilen, Werk-
«enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranehir- n. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. EufstoUen-
scblüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- and Küchen-
gerüthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, M ASCHIN EN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. PITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO EINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- nnd Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, ID/1 Erdbergerstrasse LS, SS, 87 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNADT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Sottwlce in Russland.
A. Diamant! di, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director a. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren,Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeiingerstraase 179.
I. k. pr, Fabrik landwirihichaftlichr Maschinen, Eiun- «. Mstallfiuianl
Karl Drössler, Neutitschein.
Emengang: Alle tendwlrtesohflfll. Maschinen, Looemobll- und Damgf-
dreechma.chinen, Aufzüge, Haschte und Baugutt.
Niederlagen: Czemowlfa, Lemberg, Teachan.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkegsel,
DampfUberbitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnigungg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vorelnlgte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE L BUXBAIJH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Brannaa,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D. FLIR, vormala FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Ei genth ümer: DESIDER FL£R.
BEZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasac 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengießerei u. Maachinenfabrika-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein'
richtnngen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung nnd Kraft­
übertragung a-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIBT.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regutirfoli-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VmÖENZ QECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Ematigeschiri-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
GARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nnd Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER. —. Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
imd Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qaeljengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verarmte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON F ABRIEB-AOTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthnmerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amen kan. Stahlketten ohne Schweissungj born-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von 6ÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsichernngen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT; Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederöaterreich..
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AU8SCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS IkiCUFOLGES
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbähn-Signalartikel, Laternen, Verainner ei und
Verzinkerei, Eisen- nnd Metallwaaren, Militär-Artikel n. Käsers-
Einrichtongsgegenstande.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-F&brik
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVl/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYEB, EDOABD GBÜLLEMEYEI
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- a. Fensterbeschläge
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiffe.
JOSEF HUBER L Go., Maschinenfabrik und Eisengießerei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreicü.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- an
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgießerei, Wien» V/l Garten
gasse 12,Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien ,Stat. Stadien
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauerei ei
Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen
•axiDCdtti hahui, JtUJitUüJN WALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH E1SNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 88, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haioiscb.
Bigenth.: Emilie y. Herbeck, Gabriele Feiler. Procarist: Max Kenn.
Metting, Tomiit inj KupfnWaclia I»i -Orititg itc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstrasaa 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPOREK, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN u. FRIEDR.
BISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer«
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten.. System Eward, Patent-Ochsenklajen- n. Pferdebnfeisen etc,
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölaen nnd Wien«
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PB. TRIEUR- UND PERFORIB -FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ane patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. H AUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheiznngen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymna&iumstrasse 56.
. NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasee 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
1. u. k. Hof-Achsen- nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VII I, Zieglergaase 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtongegegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. PorseUangasse 12.
Ludwig Hinterschweiger junior
jEÜsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmaschinen, Dampfmasebinen, Transmissiondn.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnct.
HOERDE& COML fjf Wien, II. Tahorstrasse75.
■ühlenban-Anstalt nnd HascUnenlabrlk.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- nnd Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- nnd Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHBCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABR1K HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN, Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERß. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlacbgasse26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- n. ausschl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Sehr an tz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmahlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Redncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss. Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen,
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigentüümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bnchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 28.
Gründongsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metaliwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen
RMJL SEI DEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u
Küchengeschirre, Müchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh
lampenbe Standtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖETING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren.Ueatralheiznngen,
Trocknereien, Bade*Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen n. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deiner!»
Walzwerke und l>rahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stabe etc. in Nickelin, Argentan, Packkong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen«
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser L Gessner, Brünn.
Metallwaaren- und Maeohinenfabriky Kupfer- und Kesselschmiede«
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextraci-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- nnd Hutfabriken.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuriaten: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitungen, Gasanstalten ,C«ntraI-
heiznngen aller Systeme, Ventilationsemrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Deainfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX; Wien, XII/2 Arudtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 11 ]
Nr. 512
Wien, Sonntag
5. August 1900
Seite 4115
Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Proeorist: GDSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Hetalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen anch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte,
Drahtiüammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
SDTOchend hoher Leitungsfähigkeit! Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Aluminiumgnffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
FslK PgRT.kGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren- LOBENZ MILLEB und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmsnnrohre (dirscteg Walzproduct
aus dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede-, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungsrohren; Marte für Stromzuführong, Telegraphen-
ond Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Feenstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschiaen.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
y^n ^wirth ^liiftlic hB Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obetverwerthung and Weingewinnang. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, ll. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr V. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
curist: Dr. Pani Suppan. SteUvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- nnd Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Grapbitbergbaue
in Kais ersberg nnd Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eiaengieaserei.
Dampfkessel.
Klseneenstrnctienen.
Bleeharbeiten.
Turbinen.
Brauerelelnrichlung-en.
Eisen- a.Metallsbgfisse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospecte,Yoranschiägc gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Masehinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgoss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrass« 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartguss walzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 7S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Eisen-
drahte bis zu den fei nsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF USER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstuhle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, H artguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte 'ZAHNRÄDER
oder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent feuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Masehinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv. PETRAVIC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/S Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasae 17.
Eigenth.: CABL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PHOSCHKO.
leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring,Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
o» Ta PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Centralverkanf der Bohrn.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caoünwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
fiOSaJuitte, BahneUt. Solnits. Post q. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm kerkert.
ERZEUGUNG: Abts). |: Grauguss, Maschinen- und SchablonengusB,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Is. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieh Abth. II: Sägegatter
ei gener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- n .Sä gewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Masehinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST Rmruna
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 u. 81.
STähmaschineiifabrili: Rast& Gasse
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse IS—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähm aschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfbrc
^«iugeverhetrelheude, Fünfhaus, Gablenzgaa
ETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse J
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlea-Qeeellachaft.)
Präsident des VerwaUn&gsnthes: Friedrich SoJtneefliM.
Direetor der Gesellschaft: F. W- Schneefuat.
Erzeugung: Alle Arten Felnbleohe, Sohwanbleche, deoapirte Sieehe,
verrinete, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolssh&tte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in WlM
VI« Gumpeudorferstrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.»
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Direetor: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Direetor u. Procurist: KARL WARTHA..
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einricbtnngen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, SchlachthSfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BEÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHEUB.
ERZEUGUNG: Pneaen nnd Hilfamaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Direetor: K. k. Comjnercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebsenge
nnd Krahne, Drahtatiftenmascinnen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen,Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTEN AUER M ASCHINENF ABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einricbtnngen für Margarinfabriken,
Stans- and Emailwerfce, Cementfabriken, Petrolenmrafünerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flnssregnlirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FLITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcision »feilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstr&sse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THER ESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNT, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
BEZEUGUNG: Metallohrguss nnd Compositionsgau.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUnger-
Strasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstr&sse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: U. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwa&renfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,SBrauereif-D, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-ziäkow, Hussstrasse 84.
CJeudloff& Tii. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscbaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49.
DampfstTahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLERA Co. CENTRALE: Wien,I.Bauernmarkt 13.
Einseln-Procorist: CARL NEÜF ELD T.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCH R Kl HER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Wal zeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,TiegelgUBS-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Sehmiedestüeke, feuerfeste Frodocte«
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Com na. Direetor: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLA1H& HEIL, TBOPPAÜ.
Leiter: Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupserfaamner und Walzwaaren, Eisenbleche, ßosewaarea.
Kupferwerk in Reurode, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen iu Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengießerei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmerlngerstpasso 159.
Eduard Till «& Anton Helder
Erste Brunner Eisen draht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung: Drahtstiftes, Nieten Hd Ketten.
Betriebsart: Briten.
t
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
DampsmascliiiieD, Maschinen für die Holsstofls-
■sd Papiersabrlkatlon, Maschinen für die Stärke»
fsärlkstion, Sägegatter, Transmlssiensanlagen.
MBTALLWAAREN-FABRIK H. VETTfiR, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellerger&ths.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisen giesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRIsB. Jp
ERZEUGUNG: Muehinenguss, Bsugun, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg.
Niederösterreicb.
„VULKAN“
MaithiRiRfairikt-ictien-GBs. vorm. Gutjahr l Mülltr, Riinhard Fern an ICo.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSTPOVICH.
Central Direetor: ERNST FERNAU. Tech. Direetor. W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanatalt für Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa,
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.- Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rnnd, quadratisch und in anderen Quer-
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
«pitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumentei
K. u. k. Hof- fgf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäfferndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-ntcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetiengeseilschaft für Bereitung cooserr. Fliehte u. Gemüse, Bonn.
Präsident: Sehast. Tschugguell. Direetor: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Fr fleht«, Lern Ilse nnd Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Üabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 88 und
X. Bezirk, Simmermgerstrasse 181.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gosüng bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ, Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCRK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wies, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll «fc Cie, Wien.
Fettviaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETE1KBSOKT und COMPTOIH: Wien, XIV. Hugelgaase 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf'
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. pnv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres alz
Specialität für alle Arten graphischer Keproductionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034 II und Wien, I. Jobannesgaese 25.
BETKIEBSOBT: Amau a. d. Elb«.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck, u. Celloidim.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschovrita.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Seidenpapier,
Concept- u. mittelseine Hanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landeabefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Heese.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:13.225 - 19000805 - Seite 12 ]
Seite 4116
Wien, Sonntag
Ais Arbeit.
5. August 1900
Nr. 512
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
dos ATTOÜ8T ETTNDULtTS in Pfibislawit».
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okiiscbko,Mähren (Oe. N.W. B.u.St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und ltnd»pf»t.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDÜLUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tahah Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
EMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTS: Blindendorf, Stuppach,Len*ingu.Pettighofeu
NIEDERLAßE: Wien, I. Eliaabeüutrnsae Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KURIE.
Director: FRANZ NYC..
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialist: Mvnere
Pspierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubend bei Prag.
LEYK AM- JOSEFSTH AL, Actiengesellschast für Papier-
and Druck-Industrie.— Sit« in Graz, Haaptplatz S.— Zweig-
niederlassnng in Wien, 1. Mammilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: All# Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose nnd Holzpappen...
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwässem, Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Dran.
Mn Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen and pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTOMERCKKNS.
Procnrist: EDUARD MERCKKNS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-fiesellschaft.
Torstand nnd Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nacht., Emil Hirsch 4 Comp.
Eigenthümer: Commanditgesellßchaft.— Leit. Chef: Emil Hilf ob.
Enengnng: Pergamentpaplor in allen Qualitäten n. Stärken._
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Badapett, Gebr. Müllen.
HIR80HWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
eartons, Nietencartons, Bundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIERFABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BURRAU: Wien l. Albrechtgasse 2.
Seifen-, Kerzen- und larfünierie-
Jsdbriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation^
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. L landespnv. fillj-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
JCilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glyoerln-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. MehlmaikA, vu Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasae 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜD FELD& Go., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle ia
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Mannsactur -Industrie.
JOS. ADENS AM ER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasee 29.
K. k. pr. Elisentlialer Spinnfabrik von
ABON JACOB LÖW BEEB’ S SÖHSE
Elisenthal-Brüimlitz-Bossrem und Brünn.
Bseksklns, Dameeklelderstoffe, Flanelle, Ponobos, HitstunpazMz» ssd
Ksnstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, Couleur and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
a M. OHWALLA’s SÖHNE
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und N iKUERLAflR* TH. Apollogasse 4,
lTclauser
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAÜSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und SchafwoIlwaaren-CalMrlic.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder nach.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOBJZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bnum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittollangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. We rderthorgasse 17.
JOSEF ETRICH SÜHIE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flaois- n. Jutegarn^, Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jutaslckc.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaititadt, Bansnitz, Dentsch-
brod nnd Jungbuch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Bitter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZE UGU NG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jur g buch n. Lieben (Preuss. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- and SchafwoBb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Umgen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur und schwarz.
BETHIEBSQRT: Wien, VI. Mollardgasee 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JO HAN NA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN G ABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
vaaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
BEZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeeterreicbisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenswirne «mw
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Hp Kunstwollen- Fabrik
9. Gsehiiltzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MDRIZ HANSEL& SÖHNE. Actiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepras., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meefaan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte; Bfirn und Wies.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingeretraese 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngawe 88.
TELEPHON Nr. 9007.
AliOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUEB UND PABSCBNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAÜ.
Eigenthümer: ALOTS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und ParEchnits.
B. HifllNTSOHEL& Co.— Eigenthümer: FRA WZ MATy.
BHLIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabrikeu in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg.
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& I8BARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren-
Cachexnirea and Fatterstoffe.*
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlege: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS A 8. LÖWENSTEIN.— Proeuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG RGUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Hanchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
H. Jvmgmich.l's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungtnichl.
Baamwollwaaren-, Druck- u. Webfabrifc.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM seu., JOS. REIM jun.
ERZEUGUNG: BawaweU-StäckMeieberei □. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Bigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
ErzBngtmg: Bindfaden, H aufschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Haifgnrtn.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Bohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergame Nr. 1.
J. ©. liindner& Merz, Brünn.
Brate Oesterr. Fett-Extraction nnd Putxwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
MBTOT e enthamer:}' W1LH- NEwL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graa litz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Micbei’s Sühne, L k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
fifirten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, ale: Strümpfe, Socken, Leibehen und
“*•*1 aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leineu, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSGHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei*
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederosterreich), Stuhl weissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
M874V ML888M, fwiokau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lauraall-latt- und Kleidarzaaga, Oxfords and Halblainanwurea.
Masterlager: Wien, I. Borsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG .* Kragen, Manchetten and Plastrons *»■ st»"ft-
wedle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VQ/3, Nenstiftgasse 73.
K K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS*
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktucher, Wintertücher. Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOB. BZEHAK, UnL-Wernenidarf.
Eigenthümer: Johann Ezehak.
BW* Garnbleiche und Garaahandel. -WM
Comptoir; UnL-Weraertdorf.— Bleiche: Radewmz.
Niederlagen: Rotfckosteletz, Nachod und Freudeathal.
BARTH. 8ALVATERRA, 8EIDENFÄRBKRET,
Eigenthümer: HEIHRICH SAL VATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei ven Seidengesplmutea,.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOKNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Laufteppiche, Dambrequina.
BETRIEBSART: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef Schoriseb, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführungen.
K K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JO H. SC HWARZ 4 SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse XON.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: M0R1Z SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XHI/8 Deutsche Ordenutrasae 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
ReiMerg-Röchützer Stiickfärberei und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Confectionsstofie.
Specialität: [Halbwoll-Crepon, Vlgourenx- Imltatiem
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgaroe.
MORIZ WALZ!
Eigenthümer: MOKIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Men, VH. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF W1ESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mnhlengeee.
BETRIEB SORTE: Rittersfeld and Hoi.
NIESERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN!
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwuren-Appretnr.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermznngmae 6.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KR n. SLATINAN. Eigenthümer: Se- Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Heb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concaeee, ZuckermehJ.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh n. Slatinan in B öhmen*
GRÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VMCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grussbach..- ...
«

