
[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 1 ]
Stiitfiii:
Wien
TH. Bandgaffe 31.
Pists-arkassea-Lhrck-
Cnt» Ar. 838.022.
|tad|fcrujfc
t mit »oller QtieBen«
rnigabt Bestattet
o
VS-
V" V'O
Wien
TU. Bandgaffe 31.
PoOf-artastit-Chrck-
routo Nr. 838.022.
Dtachdr»»,
nur mit »oller Quelle»
.. angelte gestattet
GentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
ßigentyümer und ßhef-Itedarleur: E. I. Kauck.
gfl ff*" Nie „Arbeit" erscheint xmeimal wöchentlich, eventuell tSgilch. '"WM
AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in G vldschmid?s Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« >/, Seite K124.—, '/, Seit« K 62.—,»/, Seite K 32—,»/. Seite K18.—, Seite K 9— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien. TU. Bandgaffr 31.
Kummer 525
Mir«, den 27. September 1900. 7. Jahrgang.
Der Schwerpunkt der Monarchie.
Ei» Len« Tekel zu den bevorstehenden Wahlen.
Wien, 26. September 1900.
—r. Zwei der hervorragendsten Staatsmänner
Ungarns haben in jüngster Zeit zu ihren Wählern
gesprochen und Beider Reden verdienen es, in Oester­
reich besonders beachtet zu werden. Koloman Tisza,
der jahrelang die ungarische Politik geleitet hat, deflen
Meinung auch heute noch schwer in's Gewicht fällt,
der nicht nur gelernt hat, auf die Stimmung der
ungarischen Bevölkerung zu horchen und ihr Rechnung
zu tragen, sondern auch intuitiv die Stimmung von
Oben zu erfassen vermag, hat es unumwunden heraus­
gesagt, daß Ungarn sich um die inneren Berhältniffe
Oesterreichs einen Pfifferling kümmern werde, sofern
und solange es in dem einheitlichen Zollgebiete Vor­
theile für sich zu erblicken imstande sein werde. Das
ist doch klar und deutlich! Als der erste Ausgleich
zwischen den beiden Reichshälften geschloffen wurde,
da war man in Ungarn noch ängstlich um die neu
errungene Verfassung und es wurde gesetzlich fest­
gelegt, daß die Reichseinheit ein verfassungsmäßig
regiertes Oesterreich zur Voraussetzung habe. Mittler­
weile find die Ungarn stolz und selbstbewußt geworden.
Heute glauben fie fich stark genug, ihre Berfaffung
befestigt genug, als daß fie es nöthig hätten, ver­
fassungsmäßiger Bedenken halber wirlhschaftliche Vor­
theile in die Schanzen zu schlagen. Die Ungarn sind
gute Krämer geworden und wenn es ihnen nur
Nutzen bringt, solange die Bilanz ein starkes Saldo
für fie ergibt, wollen fie nicht darnach fragen,
ob ihr Handelsgenosse, dem fie das Fell über die
Ohren ziehen, mehr oder weniger verfassungsmäßig
regiert wird. Das hat Tisza mit einer an ungarischen
Politikern seltenen und daher umso seltsamer be­
rührenden Offenheit zugegeben, wurde aber noch über-
troffen vom Grafen Ludwig Apponyi, dem seiner­
zeitigen Führer der Opposition, der heute die Politik
der Regierung zu der seinen gemacht hat.
Graf Apponyi hat in Jaszbereny rundweg heraus­
gesagt. das Schwergewicht Ungarns sei in der Mon­
archie dadurch riesig gewachsen, daß der zerstörenden
Wirkung der österreichischen Wirren gegenüber dieses
Schwergewicht die Erhaltung der Monarchie sichert
und er hätte ruhig hinzusetzen können, daß der Schwer­
punkt der Monarchie heute bereits in Ungarn ruhe.
Wir haben schon vor Monaten erkannt, daß die un­
garische Politik sicher und stetig darauf hinziele, der
Krone, die im Interesse der Hausmacht, im wohl­
verstandenen Interesse der Großmachtstellung Oester-
reich-Ungarns, den Dualismus vor jeder Gefährdung
bewahrt wissen will, zu zeigen, daß Ungarn eine
Stütze der Dynastie und Monarchie sei und daß von
Ungarn aus nichts geschehen soll, was die Reichs­
einheit zerreißen könnte. Die Krone soll wissen, daß,
was immer in Oesterreich geschehen sollte, fie auf
Ungarn rechnen könne, zumal, wie Graf Apponyi
freimüthig zugestand, der wirthschaftliche Vortheil
Ungarn zufalle. Seiner Anficht nach, und leider müssen
wir in Oesterreich ihm Recht geben, ist der Ausgleich
für Ungarn weder schlecht, noch modificationsbedürstig,
und es wäre demnach thöricht, die österreichischen
Verhältnisse zum Anlaß einer Lostrennung von Oester­
reich zu nehmen. Graf Apponyi, und wie er denken
heute alle ungarischen Politiker von Namen und Ein­
fluß, plaidirt für eine Politik, die aus der Wirksam­
keit der gemeinsamen Institutionen Alles beseitigt»
was als Ueberbleibsel früherer Entfremdung und ver­
gangenen Mißtrauens zwischen Ungarn und der Krone
gelten kann. Szell wird seiner Meinung nach dieses Ziel
erreichen, denn Szell hat politischen Tact und die
Fähigkeit, still und geräuschlos und ohne Frictioneu
die Hegemonie Ungarns in diesem Staatenbündniffe
aufzurichten. Apponyi constatirt, daß Herr v. Szell
auf diesem Gebiete schon manch' schönen Erfolg erzielt
hat und wenn er es unterläßt, diese Erfolge anzu­
führen, so leitet ihn dabei die lluge Guficht, daß
Ruhmredigkeit nur schaden könnte.
Die Reden Tisza's und Apponyi's, sagten wir
eingangs, sollten in Oesterreich wohl beachtet werden.
Binnen Kurzem werden Oesterreichs Völker an die
Wahlurne schreiten, um die Männer ihres Vertrauens
in den Reichsrath zu entsenden. Bon der Zusammen­
setzung des künftigen Parlaments, von seinem Ver­
halten zu den Bedürfnissen des Staates und seiner
arbeitsamen Bevölkerung soll es abhängen, ob in
Oesterreich künftighin verfassungsmäßig regiert werden
soll, ob die Vertreter des Volkes theilhaben sollen an
der Regierung des Staates, ob es neben der Sou­
veränität der Krone auch eine Souveränität des
Volkes geben soll. Auf Ungarn als Helfer dürfen
Jene, die gleichzeitig die Zertrümmerung deS öster­
reichischen Parlamentarismus und den Zerfall der
Monarchie wünschen, nicht rechnen. Graf Apponyi
hat ihnen mit nicht mißzuverstehender Klarheit zu ver­
stehen gegeben, daß Ungarn nicht daran denkt, seine
im Staatsgefüge imponirende Stellung auf's Spiel
zu setzen, der österreichischen Verfassung willen.
Ungarn ist praktisch geworden und findet es vortheil-
haster, der Schwerpunkt in einer Monarchie zu sein,
deren eine Hälfte der Verfassungsmäßigkeit entrathe«
muß, als den Schwerpunkt möglicherweise wieder
verrücken zu sehen. Ungarn profitirt aus dem Zoll-
und Handelsbündnisse zu sehr, besonders da man
drüben gelernt hat, fich dessen einzelne Bestimmungen
so zurechtzulegen, wie man sie braucht, als daß rS
sich dazu verstehen könnte, verfassungsmäßigen Be­
denken Raum zu geben, die, wie Graf Apponyi her­
vorhob, „nur dort Ermuthigung finden würden, wo
man den Zerfall der Monarchie, mit ihm aber auch
denjenigen Ungarns gern sähe." Das Alles müßten
die politischen Führer in Oesterreich ihren Wählern
vorhalten und ihnen zu verstehen geben, daß fie
durchaus nicht mit einer Entwicklung der Dinge ein­
verstanden sein können, die den Schwerpunkt der
Monarchie nach Ungarn verlegt, während den größten
Theil der Lasten Oesterreich zu tragen hat. Aus den
gegenwärtigen Wirren bei uns zieht nur Ungarn
Nutzen. Das künftige Parlament kann in dieser Hin­
sicht Wandel schaffen, es kann den Schwerpunkt der
Monarchie wieder nach Oesterreich verlegen. Aber
wollen muß es. Und die Wähler müssen zeigen, daß
es ihr Wille sei, Oesterreichs Stellung in der Mon­
archie nicht weiter schwächen zu lassen. Die Reden
der beiden ungarischen Staatsmänner find ein deut­
liches Llvus Tekel. Werden Oesterreichs Völker und
Oesterreichs Politiker es verstehen?
IleuMeton.
Wiener Chrsterbrirf.
(Wiedererstandene Theater.— Fräuleinvon
Schönerer und Director Langkammer.—
Director Amann.— „Die hohe Schule".—
Frl. Stojan im Raimund-Theater.— „Auf
Strafurlaub)".
Zwei Theater, die rettungslos verloren gewesen
wären, wenn in der bisherigen Art weiter gewirthschaftet
worden wäre, eröffnen am Samstag nach längerer
Pause wieder ihre Pforten. Beide Bühnen hatten sich
allmählich aus dem Kunstleben Wiens ausgeschaltet oder
wären vielmehr ausgeschaltet worden. Im Theater an
der Wien hatte Frl. v. Schönerer Jahre hindurch
regiert, eine Dame, reich an GlückSgütern, aber furcht­
bar arm an Talent, eine Bühne zu lenken und zu leiten.
Sie leitete die Bühne in der Magdalenenstraße nicht
nach vorgefaßten Grundsätzen, nicht nach einem festen
System, sondern nach Laune. Wer sie bei guter Laune
fand, konnte Alles von ihr haben, dagegen wehe dem-
jemgen, der sich ihr nähern mußte, wenn chre Laune
umgeschlagen hatte. Da konnte Frl. v. Schönerer furcht­
bar unangenehm werden, nur Einem gegenüber nicht,
denn den fürchtete sie, der wurde ihr stets unangenehm
— Girardi nämlich. So hatte sie eigentlich keinen
Freund unter ihrem saisonal, Niemanden, der ihr etwas
zuliebe gethan hätte, ttotzdem sie wahrhaft nobel war
und sich m Geldangelegenheiten nie spotten ließ. Frl.
v. Schönerer hat das Directtonspielen sehr theuer mit
Geld bezahlt und dafür nur bittere Erfahrungen ein­
getauscht. Als fie voll Ekel die Geschichte endlich hinwarf,
denn lange hätte selbst ihr großes Vermögen den Ver­
lusten nicht Stand gehalten, da mußte sie den Schmerz
erleben, daß ganz Wien freudig ihrem Entschlüsse zu­
stimmte, denn jeder wahre Kunstfreund empfand Genug­
thuung darüber, daß endlich das nervöse Frauenregiment
im Theater an der Wien ein Ende nahm.
Dieses Theater ging nun in den Besitz dreier kunst­
sinniger Industrieller über, denen die nicht leichte Auf­
gabe zutheil wurde, einen Director zu bestimmen. Ihre
Wahl siel aufLangkammer. Wir können uns ja täuschen,
aber allem Anscheine nach haben die derzeittgen Eigen­
thümer des Theaters an der Wien eine gnte Wahl ge-
ttoffen. Langkammer ist ein bekannt tüchttger Regisseur,
er versteht das Handwerk aus dem ff, er besitzt Energie
genug, um eine Sache durchzukämpfen und was vor
allem maßgebend ist, er sst ein Theatermann xar excellence,
er fühlt sich nur wohl in der Eouliffenlust, ist nur glück­
lich auf der Bühne. Langkammer hat Ehrgeiz, er will
den Wienem zeigen, was er kann und daraus kann nur
Interessantes werden. Mag er hie und da über die
Schnur hauen, mag ein oder das andere Experiment,
das Langkammer zweifellos machen wird, mißlingen,
immer wird das Theater an der Wien unter seiner Lei­
tung interessant und künstlerisch sein. Fregoli's werden
unter seiner Direction im Theater an der Wien schwer­
lich Aufnahme finden. Man darf immerhin auf das, was
er bringen wird, neugierig sein; schon das Eröffnungs­
stück, Grabbe's „Napoleon", zeigt, daß künftighin wieder
literarische Ambitionen im Theater an der Wien maß­
gebend sein werden.
Die Operette, die hier früher Alleinherrfcherin war,
ist in's Carltheater übersiedelt, wo gleichfalls eine neue
Direction Einzug gehalten hat. Director Amann, dem
der ausgezeichnete Administrator Leopold Müller zur
Seite steht, ist für Wien ein neuer Mann, denn die
kurze Wirksamkeit als Oberregisseur des Fräuleins von
Schönerer zählt nicht mit. Wenn es Jemandem ge­
lingen kann, den Fluch, der auf dem Hause in der
Praterstraße zu ruhen scheint, zu bannen, so ist es
Amann. Er ist ein so tüchttger, braver, wackerer Mann,
ein so durch und durch ehrenhafter Charakter, dabei ein
so umsichtiger, routtnirter Theatermann, der ruhig und
ohne Auflegung sein Ziel verfolgt, daß ihn alle Wett
lieb haben muß, und auch Fortuna, die in den letzten Jahren
dem Carltheater ihr Antlitz verhüllte, wird ihm zulieb
der Leopoldstädter Bühne wieder ein fleundliches Gesicht
zuwenden. Amann verdient es, daß sein ernstes Stteben
von Erfolg geflönt werde.
**
*
Im Deutschen Volkstheater wurde am Samstag ein
Stück von Ernst v. Wolzogen verdientermaßen abge­
lehnt. Der liebenswürdige Erzähler und Humorist hat
diesmal einen Stoff, der für eine Erzählung sich sehr
geeignet hätte, zu einem Theaterstück gemacht. Dabei
konnte nichts Gescheidtes herauskommen und die fünf
Acte „aus dem Leben eines Mädchens von Talent" sind
eben fünf Acte und kein Stück geworden. „Die hohe
Schule"— so lautet der zusammenfassende Titel dieses
Stückes —. ist für eine Posse zu wenig lustig und um


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 2 ]
t-a. Ais Avbeit.
27. September 1900
Lene 4250 Wien, Donnerstag
Nr. 525
Die Industrielle» als Mahler.
8. Langsamer als die anderen moderne» Wirth-
schaflsstaaten hat Oesterreich die Entwicklung vom
Agrarstaat zum Industriestaat durchgemacht. Voll­
ständige Klarheit bezüglich des Uebergewichtes der
industriellen Bedeutung Oesterreichs über seinen Werth
als Ägrarstaat wird man allerdings erst gewinnen,
wenn der wirthschaftliche Verkehr zwischen denMon-
archiehälsten Ungarn und Oesterreich durch eine verläß­
liche Statistik genau bekannt geworden sein wird und
eine gründlich durchgeführte Prodnctionsstatistik zeigen
kann, wie groß der Unterschied zwischen den in
Oesterreich erzeugten Werthen aus der agrarischen
und jenen der industriellen Thätigkeit ist. Aber auch schon
bisher haben trotz des Mangels sprechender Ziffern
zahlreiche Ereigniffe und Beziehungen innerhalb der
verschiedenen Wirthschaftskörper jeden Beobachter davon
überzeugt, daß Oesterreich schon seit langer Zeit weit,
weit mehr Industriestaat als Agrarstaat ist. Nichts­
destoweniger hat sich das historisch gewordene agrarische
Gesüge Oesterreichs speciell in seiner politischen Be­
thätigung noch gar nicht gelockert.
Die österreichischen Agrarier find eigentlich noch
immer der politisch ausschlaggebende Factor im Jn-
dustriestaate Oesterreich. Die reich begüterten Agrarier
haben als Großgrundbesitzer eine eigene Wahlcurie
mit einer sehr bedeutenden Zahl von Mandaten, die
kleinen Agrarier bilden als sogenannte Bauernschaft den
entscheidenden wirthschastlichen Faktor in der Wahlcurie
der Landgemeinden. Zwei große Curien stehen also
im parlamentarischen Leben Oesterreichs der Ver­
tretung des agrarischen Jntercfles zur Verfügung.
Durch die Erweiterung deS Wahlrechtes infolge
Schaffung der fünften Curie ist der agrarische Charakter
des Parlaments nur verstärkt worden. Allerdings
kam das agrarische Uebergewicht im Parlament wegen
der Impotenz dieser Körperschaft zu wirthschastlicher
Arbeit nicht ganz zur Geltung. Es war fühlbar beim
Abschluß der Handelsverträge, wobei Oesterreich der
Schleppträger der ungarischen Agrarpolitik wurde, es
war weiter fühlbar in dem reactionären Zug, den
fast alle wirthschastlichen Beschlüffe des Parlaments
seit Decennien aufweisen, es War fühlbar in der
Gleichgiltigkeit des Parlaments gegen die Anforde­
rungen des Industrialismus an den Staat und
machte fich besonders empfindlich fühlbar durch den
industriefeindlichen Geist, der das Parlament jedesmal
beherrschte, wenn es galt, die Position des Industria­
lismus im Staate zu schwächen. Der Vorherrschaft
des Agrarthums im Parlamente ist es zuzuschreiben,st>aß
das Interesse der Industrie stets als großkapitalistisches
Bestreben unpopulär gemacht und vernachlässigt wurde.
Es ist ja ein alter Witz der Agrarier, insbesondere
der Feudalen unter ihnen, die Unzufriedenheit der
Volksschichten gegen den industriellen und com-
merciellen Capitalismus zu richten, um selbst nicht
als Zielscheibe derselben zu dienen.
Die politische, speciell die parlamentarische Ent­
wicklung Oesterreichs trug der wirthschastlichen Ent­
wicklung der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zum Jndustriestaate keine Rechnung. Das
vorherrschend agrarische Parlament unterließ es ja
überhaupt, diese wirthschaftliche Entwicklung des
Staates zu beachten und die Regierungen hatten etwas
Anderes zu thun. Trotz dieser widrigen Verhältniffe
ernst genommen zu werden, springt sie mit der Wahr­
scheinlichkeit denn doch zu sehr herum. Manch schönes
Witzwort flattert auf, freilich auch manches geschmacklose;
das Ganze macht einen ärgerlichen Eindruck. W ol-
zogen's Beliebtheit als Erzähler verhinderte, daß sein
Durchfall ein empfindlicher wurde. Die Darsteller mühten
sich vergeblich um das Stück. Frau Odilon war schon
lange nicht so vorzüglich, wie in der Rolle der Münch­
nerin. Frl. Valentin als russische Prinzessin, die Herren
Kutschern, Kramer,Wcisse,Brand undRussek,
sie Alle thaten, was ihnen möglich war. Wenn eine
gute Darstellung auch ein Stück retten könnte, so hätte
„Die hohe Schule" einen großen Erfolg haben müßen.
***
♦
Frl. Stojan zuliebe hat das Raimund-Theater die
Krenn-Lind au'sche Gesangspoffe „Heißes Blut" in's
Repertoire aufgenommen. Frl. Stojan hat die Rolle
mit Verve und Geschmack durchgeführt und war nicht
nur gesanglich, sondern auch schauspielerisch glänzend.
Vortreffliche Unterstützung fand Frl. Stojan durch die
Herren Treumann und Straßmeyer. Man darf
von einem gelungenen Abend reden.
**
*
Im Stadttheater kam Montag das Lustspiel „Auf
Strafurlaub" von Thilo von Trotha undG. Moser
zur ersten Aufführung. Das Stück-erzielte einen hübschen
Lacherfolg; auf mehr dürften die Verfasser wohl auch
nicht gerechnet haben. Die Darstellung seitens der Damen
Hoheneck, Frolda, Sandrock und der Herren
Godai, Brüngger undPohler entsprach allen An­
forderungen.« —tz—
aber bildete fich der Industrialismus stetig aus und
rief zwei Erscheinungen hervor, die auf die parla­
mentarische Gestaltung Einfluß nahmen. Das Wachs­
thum der Industrie brachte einerseits das conser-
vative Kleingewerbe in eine schwierige wirthschaft­
liche Lage und schuf anderseits das sogenannte in­
dustrielle Proletariat. Diese beiden Stände suchten
durch ihre energische» Anwälte Einfluß auf die
Politik zu gewinnen und haben durch unermüdliche
Agitation thatsächlich eine kräftige Vertretung in's
Parlament gesendet. Die Rührigkeit der Vertreter
dieser Stände im politischen Leben hatte aber ein für
dieselben noch werthvofleres Ergebniß. Ihre Interessen
wurden in den Vordergrund der öffentlichen
Discussion gestellt und mit ihren Forderungen und
Schlagworten wurde jahrelang das politische wie
das wirthschaftliche Leben Oesterreichs befruchtet. Den
Record erreichte in dieser Beziehung das von der
Socialdemokratie geführte industrielle Proletariat,
besten Einfluß auf die Politik und auf das Wirth-
schastsleben übermächtig geworden ist.
Im österreichischen Parlament ist also neben dem
agrarischen auch das zünftlerische und dann das socia­
listische Element wirksam geworden. Nur eine indu­
strielle Vertretung hat es darin bis heute nicht
gegeben. Solange die Industrie fast unbeachtet, aber
auch ungestört ihrer Entwicklung leben durfte, konnte sie
die Verbindung mit der Politik entbehren. Als aber
der österreichische Industrialismus als Object der Aus­
beutung durch den Staat, als Melkkuh für dessen finan­
zielle Bedürfniste erkannt und in immer steigendem Maße
zur Tragung von Lasten herangezogen wurde, da
sahen die Industriellen selber ein, daß sie entweder
auf Parlament, Regierung und öffentliche Meinung
Einfluß nehmen müsten oder Gefahr laufen, ihre
Existenzbedingungen zu verlieren. Die Verlheilung der
Industrie in Oesterreich läßt es schwer durchführbar
erscheinen, gleich dem Kleingewerbe und der Arbeiter,
schast eine Partei im Parlament zur Vertretung der
Staudesinteresten zu erreichen. Die unerläßlich gewor-,
bene Selbsthilfe des Industrialismus zur Vertheidigung
seiner Jnteresten muß daher einen andern Weg suchen.
Dieser Weg ist diePflicht, die Bedeutung
der österreichischen Industrie zum Gegen­
stände der öffentlichen Discussion zu machen,
zu beweisen, daß der Industrialismus nicht
nur geschont, sondern auch gefördert
werden müsse. Diesem Bestreben entsprang die
Entstehung der industriellen Presse, vor allem auch
der industriellen Organisationen. Die Nothwendigkeit
einer Verbindung der Industrie mit der Politik,
speciell mit dem Parlamentarismus erkannte am
klarsten das „Industrielle Actions-Comitö"
aus welchem bekanntlich der „Bund Oesterreichifcher
Industrieller" hervorging. Dieses Actions- Comite
stellte zuerst die Forderung auf, daß fich im Parla­
mente eine Vereinigung von industriellen Abgeordneten
bilden müsse. Die Grundsätze, welche in das Activus-
comite hineingetragen worden find, wurden die
Tradition des „Bundes". Er verfolgte unermüdlich
das Ziel, der Jndustrie einen Einfluß auf die Politik
zu verschaffen. Der Wirksamkeit der industriellen
Organisationen und vor allem des „Bundes", sowie
der Thätigkeit der industriellen Preßorgane ist es zu­
zuschreiben, daß im letzten Jahre doch schon hie und da
die Nothwendigkeit von Thaten zu Gunsten der In­
dustrie sogar in Kreisen anerkannt wurde, welche vordem
mit ihrer Gleichgiltigkeit gegen die Jndustrie, mit
ihrer Verachtung des nichtagrarischen Großcapitalismus
geradezu geprotzt haben.
Das Bestreben der Jndustrie, ihre Postulate zur
öffentlichen Debatte zu stellen, konnte jedoch in den
letzten Jahren bei der politischen Zerrüttung kein
ergiebiges Feld der Wirksamkeit finden. Die Auf­
lösung des Parlaments aber muß dieses Bestreben
potenziren. Die Wahlagitation darf die Industriellen
nicht mehr wie bisher im letzten Hintergründe sehen.
Wenn es der Industrie je gelingen soll, zu beweisen,
daß der Industrialismus von der Politik nicht todt-
geschwiegen, nicht zur Ohnmacht verurtheilt oder gar
vernichtet werden soll, dann muß sie zeigen, daß sie
dort, wo die Politik ihre Anregungen holt, dort wo
ihr die Richtung für ihre Bethätigung vorgeschrieben
wird, daß sie in derWählerschaft keine politische
Null ist. Wenn die Jndustrie beweisen kann, daß die
Stellungnahme von Politikern, die sich um ein Ab­
geordnetenmandat bewerben, zu den Forderungen der
Jndustrie eine unerläßliche Bedingung zur Erreichung
des Mandats ist, dann hat der Industrialismus
die Thüre zur Politik und zu politischem
Einfluß, die ihm bisher verschlossen blieb,
geöffnet.
Das ist unsere Ueberzeugung, der wir sofort
nach der Auflösung des Parlaments Ausdruck gegeben
haben. Das ist auch die Ueberzeugung des „Bundes
Oesterreichifcher Industrieller", der mit gewohntem
Elan in die Wahlagitation eingreift. Wir dürfen
uns freuen, daß diese Ueberzeugung selbst in jenen
Kreisen durchgedrungen ist, deren Organ noch vor
einer Woche erklärte, „die früher propagirte Idee, daß
die Industriellen auf ein eigenes wirthschaftliches
Programm Abgeordnete entsenden, die fich ohne Rück­
sicht auf die politische und nationale Gruppirung zu
einem selbstständigen Club vereinigen sollen, sei nicht
für durchführbar und vorläufig wenigstens auch nicht
für zweckmäßig zu halten," und in ivelchen ein Paar
Tage später beschlossen wird, über die Stellungnahme
der Jndustrie zu den bevorstehenden Reichsrathswahlen
und das taktische Vorgehen bei denselben zu berathen.
Wie das Gewerbcprogramm, auf welches so viele
Mandatswerber eingeschworen werden, die politische
und nationale Gruppirung der Abgeordneten nicht
beeinflußt hat, so brauchen auch die Industriellen bei
ihrer Stellungnahme zu den Wahlen ihre politischen
und nationalen Ueberzeugungen nicht zu
verleugnen. Aber waren die Industriellen bisher
immer blos politische Parteigänger, ohne an ihre
eigenen wirthschastlichen Interessen zu denken, so
muß das jetzt anders werden, nicht aus per­
sönlichen Gründen, sondern einzig und allein, weil
die Lage der Jndustrie in Oesterreich es gebieterisch
erheischt. Die Postulate des österreichische»
Industrialismus müssen mit ei^n Gegen-
stand der Wahlbewegung sein, dann werden
sie auch ein Gegenstand des öffentlichen
Interesses werden und es bleiben, ob nun
der Parlamentarismus in Oesterreich
lebt oder stirbt.
Der AaörikS'Advocat.
tRachdrmk verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalreni)
(Fortsetzung.)
Nr. 190. Kann der Absender eines Gutes
dasselbe mit einer Nachnahme belasten?
(§ 62 des Betr.-Rglt.)
I a. Dem Gute können entweder Spesen im Vor­
hinein oder Spesen nach Eingang nachgenommen
werden. Spesen im Vorhinein werden auf Wunsch bis
zur Höhe von 300 Kronen ausbezahlt und hängt
deren Ausbezahlung von dem Wertheres Gutes ab,
d. i. etwaige Spesen im Vorhinein muffen durch den
Werth des Gutes sicher gedeckt sein.
Mit Spesen nach Eingang kann das Gut bis zur
Höhe des Werthes desselben belastet sein und erhält
hiefür der Ausgeber eine besondere Bescheinigung, den
sogenannten Legitimationsschein.
Nr. 191. Ist die Bahn berechtigt für
Spesen im Vorhinein oder »ach Eingang eine
Provision zu erheben?
Ja. Die Höhe dieser Provision finden unsere
Leser im Bbsch. II des Fabriks-Advocaten. (Neben­
gebühren)
Nr. 192. Wann geschieht die AusbezahluuS
der Spesen im Vorhinein?
Die Ausbezahlung der Spesen im Vorhinein ge­
schieht sofort, nach Uebernahme des Gutes und Ab­
stempelung des Frachtbriefes, durch die Gütercaffe bei
Empfangnahme der Ausgabs-Bescheinigung resp. Fracht-
brief-Duplicates.
Nr. 193. Wann geschieht die Ausbezahlung
von Spesen nach Eingang?
Die Ausbezahlung der Spesen nach Eingang geschieht,
sobald die Aufgabestation von der Empfangsstation
die Verständigung über die Baarzahlung der Nach­
nahme erhalten hat.
Die Eisenbahn ist verpflichtet, die Partei von dem
Eingang der Nachnahme sofort schriftlich zu verständigen
undzur Behebung der Nachnahme aufzufordern, insoserne
der Aufgeber auf eine solche schriftliche Benachrichti­
gung nicht verzichtet. Die Kosten dieser Verständigung
(Postporto) werden vom Absender bei Behebung der
Nachnahme erhoben.
Nr. 194. An wen erfolgt4>ie Ausbezahlung
der Nachnahme nach Eingang?
Die Ausbezahlung der Nachnahme nach Eingang
erfolgt an den Ueberbringer des mit der Empfangs­
bestätigung des Absenders versehenen Nachnahmescheines
(Legitimationsschein), bei gleichzeitiger Einziehung des-,
selben seitens der Eisenbahn, ohne daß dieselbe ver­
pflichtet ist, die sonstige Legitimation des Ueberbringers
zur Empfangnahme des Nachnahmebetrages zu prüfen.
Nr. 195. Haftet die Eisenbahn für den
Schaden, wenn das Gut ohne Einziehung
der Nachnahme dem Adressaten ausge­
folgt wurde?
I a. Die Bahn haftet in einem solchen Falle für
den Schaden bis zum Betrage der Nachnahme, und
hat die Eisenbahn denselben dem Aufgeber sofort zu
ersetzen, vorbehaltlich des Rückgriffes gegen den Em­
pfänger.
Nr. 196. Wie und wann erhält der Auf­
geber eine Nachnahme nach Eingang aus­
bezahlt, wenn demselben der Legitima­
tionsschein in Verlust gerathen ist?
In einem solchen Falle hat der Aufgeber dies
der Station sofort anzuzeigen, damit die Ausbezahlung


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 3 ]
Str. 525.
Wien, Donnerstag
Are Ar? Veit.
27. September 1900
Sette 4251.
der Nachnahme an einen Unberufenen hintangehalten
werden kann.
Die Frist, nach welcher eine Nachnahme ohne
Legitimationsschein ausbezahlt wird, beträgt ein Jahr.
Es wird jedoch bei bekannteren Firmen hievon Um-
gang genommen und die Nachnahme gegen Ausstellung
eines Reverses ausbezahlt.
Nr. 197. Was versteht man unterLiefer-
frist?
Unter Lieferfrist versteht man jene Zeit, innerhalb
welcher das Gut, je nach der Kilometerentfernung
von der Aufgabsstation, in der Empfangsstation ein­
treffen muß.
Nr. 198. Welches sind die Lieferfristen?
Die Maximalliefcrfristen sind:
a) Für Eilgüter:
1. Expeditionsfrist .1 Tag
2. Transportfrist:
für je auch nur angefangene 300 Kilo­
meter 1 Tag
b) Für Frachtgüter:
1. Expeditionsfrist 2 Tage
2. Transportfrist:
bei einer Entfernung bis zu 100 Kilo­
meter 1 Tag
bei größeren Entfernungen, für je auch
nur angefangene weitere 200 Kilo­
meter 1 Tag
- Nr. 199. Können diese Lieferfristen auch
erhöht werden?
Ja. Für einzelne Eisenbahnen, respective Strecken
und Uebergangspunkte, können mit Bewilligung der
Auffichtsbehörde Zufchlagsfristen zugerechnet werden,
welche veröffentlicht sein muffen.
Nr. 200. Gelten diese Lieferfristen auch
in dem Verkehre mit dem Auslande?
Im Verkehre mit dem Auslande, aus welchen das
internationale Uebereinkommen über den Eisenbahn-
Frachtenvcrkehr vom 14. October 1890 Anwendung
findet, gelten die in diesem festgesetzten Lieferfristen.
Nr. 201. Begründet die Vorschreibung
bei Eilgütern „Mit Schnellzug" eine Ab­
kürzung der Lieferfrist?
Nein, auch wenn die Beförderung des Gutes mit
einem Schnellzuge stattfinden konnte.
(Fortsetzung' folgt.)
Krachten MevistonsaöLheitung der
„Arbeit".
Correfpoudenx.
St. Th. R. in T. Tarifauskünfte ertheilt.
I. G.& S. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
St.& D. in Sch. Tarifauskünste ertheilt.
D. Z. F. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. E. S. in T. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Oe. P. C. in Sz. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
F. T. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
8.& R. St. in ®t. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I METALLWAREN­
FABRIK
^IüdWEISI
ÄDLER.BUCHSTABEM, SCHILDER,"
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU ft Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Emngnng von Maschinen Werkzeugen.
Hof-Buchdruckerei r adt
Wim, II/, Glockfflgasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf,
'^ersonalstand 200 Personen.
D»mpnielrl»t.' 21 Drncipressen. Viile Hillsmaachlnen.
Erste Wiener Holzwolle^Fabrik
Brennholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCEHE
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
VW" Für Industrielle Zwecke besondere Bonificatlonen.
Kurze Postadresse: Kohienfrhz, Wien, 11/5.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
asserleitangen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechmantel-Oefeu für Coak«beisoBK»
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Tfien, I. Tegetthoffctrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erde Stoyr'sche Heuer-, Stahl-, Eisen- und Meiallwaarsn-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Mori’z Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
metser in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberotterreich.
ifhoiufe.
Wien, 26. September 1900.
Die Moralisten mit zweierlei Moral.
Unsere Socialisten find stets die wahren Tugend­
bolde. wenn es sich ihnen darum handelt, irgend ein
Borkommniß im Staatslebe» oder in der bürgerlichen
Gesellschaft zu kritifiren, vorausgesetzt, daß dieses
Borkommniß ihnen nicht paßt. Das hindert sie aber
nicht, die Fehler oder Laster, die sie bei den anderen
so verwerflich finden, mit dem größten Eifer selber
zu begehen, wenn es gerade in ihren Kram paßt.
Speciell bemühen sich die Socialdemokraten, ihre
Presse und ihre Journalisten als wahre Muster von
Anständigkeit und Tact hinzustellen, dagegen die
Blätter und Journalisten der nicht socialistischen
Parteien bei jeder paffenden oder unpaffenden Ge­
legenheit des größten Unfugs zu bezichtigen. Den­
selben Unfug stehen sie jedoch nicht an, bei einer sich
darbietenden Gelegenheit selbst zu treiben. Aber die
Socialdemokraten haben die Moral gepachtet und
dürfen sich schon erlauben, dreist zu thun. was bei
Nichtsocialdemokraten Unfug ist. Ein drastisches Bei­
spiel über solch' zweierlei Moral der socialdemokra­
tischen Moralisten bietet die „Arbeiter-Zeitung" der
letzten Tage. In ihrer letzten Sonntagnummer brachte
fie nämlich folgende Notiz:
„Eine Bekanntgabe des Urtheils durch die
Zeitung. Einige Wiener Blätter wußten gestern zu
melden, der Caffationshof habe Genoffen Schuhmeier
zu drei Wochen strengen Arrests verurtheilt.
Genosse Schuhmeier wurde bekanntlich wegen Vergehen
nach§ 305 St.-G. vom Landesgericht zu vierzehn Tagen
Arrest verurtheilt, wogegen er die Nichtigkeitsbeschwerde,
der Staatsanwalt die Berufung gegen das Strafaus­
maß erhob. Jene Blätter melden nun, der Oberste Ge­
richtshof habe die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten
verworfen, dagegen der Berufung der Staatsanwalt­
schaft stattgegeben und die Sttafe auf drei Wochen
sttengen Arrests erhöht. Als erschwerend soll bei der
Sttafbemessung der Rückfall und die größere Gefahr
der That angesehen worden sein, da Schuhmeier jene
Rede vor circa 3000 Personen hielt. Diese Entscheidung
ist möglicherweise richtig; man kann dem Obersten Ge­
richtshof diese Verschärfung schon zutrauen. Darüber
wird ja noch zu sprechen sein. Heute ist etwas anderes
zu sagen. Das Erkenntniß ist vom Obersten Gerichtshof in
nichtöffentlicher Sitzung gefaßt und bis zur Stunde
weder Genossen Schuhmeier, noch seinem advocatorischen
Dertteter mitgetheilt worden. Wie es Möglich war, daß
ein privater Act aus der obersten Gerichtsstelle den Weg
zu Gerichtssaalreportern gefunden hat, wissen wir nicht.
Aber wir stehen nicht an, diese Wirthschaft als einen
gröblichen Unfug zu brandmarken. Wir haben schon
jüngst von der seltsamen Verbindung der Gerichte mit
gewiffen Sensattonsblättern gesprochen; aber wir hätten
nicht gedacht, daß diese so weit reicht. Offenbar werden
die intereffanten Urtheile des Obersten Gerichtshofes
von irgendwelcher subalternen Stelle an Reporter ver­
kauft— eine Unwürdigkeit, die abzustellen die höchste
Zeit ist. Wir hoffen, daß der Oberste Gerichtshof über
diesen neuen wahrhaft scandalösen Fall eine ernste
Untersuchung einleiten wird. Daß ein Verurtheilter
seine Bestrafung aus der Zeitung erfahren soll— das
steht wohl nirgends im Gesetze."
Wenn der Fall sich wirklich so verhält, wie ihn
die „Arbeiter-Zeitung" schildert, dann hätte sie wirk­
lich ein Recht, von Unfug zu sprechen, wenn sie eben
nicht die „Arbeiter-Zeitung" wäre. Wir sehen davon
ab, daß das oben citirte Urtheil gar nicht von sub­
alterner Stelle an Reporter verkauft worden sein
braucht, da doch, wenn auch die Verhandlung in
nicht öffentlicher Sitzung stattfand, das Urtheil selbst
kein geheimes ist und keinem Mitglied des Obersten
Gerichtshofes verwehrt werden kann, ein gefaßtes
Urtheil sowie dessen Begründung jedem Menschen
mitzutheilen, also auch irgend einem Reporter, der
fich für den Proceß interesstrt. Aber wir geben die
Möglichkeit zu, daß das Uttheil über Schuhmeier
durch einen Unfug den Blättern zur Kenntniß kam.
Die Schuld an diesem Unfug tragen dann zwei
Faktoren. Erstens jene Person, welche, die Pflicht der
Discretion mißachtend, ihre Vertrauensstellung miß­
braucht und eine nicht öffentliche Angelegenheit den
Journalen zukommen läßt, und zweitens jenes Blatt,
das in Kenntniß des erfolgten Vertrauensmißbrauches
die Sache vrröffentlicht, um eine kleine oder große
Sensation zu haben. Die „Arbeiter-Zeitung" tadelt
die seltsamen Quellen gewisser Sensationsblätter. Aber
was thut die „Arbeiter-Zeitung" selbst? Wie zahl­
reich find doch die Fälle, wo die „Arbeiter-Zeitung"
oder ein anderes Parteiblatt der Socialdemokratie
geheime Erlässe, vertrauliche Circulare und andere
nicht öffentliche Dinge publicirt. Wie kommen denn
diese socialistischen Blätter zur Kenntniß der ge­
heimen Acte und vertraulichen Documente? Sie ant­
worten selbst mit dem größten Cynismus, ein „Wind"
habe fie ihnen in die Redactionsstube geweht. Die
Natur dieses „Windes" hat ja schon dazu geführt,
daß sich heute jeder Erfahrene scheut, irgend eine
nicht für die Oeffentlichkeit bestimmte Schrift beim
Buchdrucker vervielfältigen zu lassen. Aber auch nicht
gedruckte Acten, Documente und Circulare führt trotz
ihres streng geheimen Charakters irgend ein social
demokratischer „Wind"— oder ist es vielleicht ein
ganzer Windbeutel?— den Blättern zu. Und diese
Blätter beeilen fich mit der größten Unverfrorenheit,
ihre Moral bei Seite zu schieben, um durch die
Publication des geheimen Schriftstückes dem Publicum
eine Sensation zu bieten. Schon die Dienstagnummer
der „Arbeiter-Zeitung" bietet ein Beispiel hiefür,
indem sie ein von der schlesischen Handels- und Ge­
werbekammer an interesfirte Firmen versendetes streng
vertrauliches Circular publicirt. Dieses Circular kann
der „Arbeiter-Zeitung" nur durch einen Vertrauens­
mißbrauch zugekommen sein, aber fie hat für diesen
Unfug nicht nur kein Wort des Tadels, sondern ver­
größert ihn noch mit schmunzelndem Behagen dadurch,
daß sie das ihr auf ungehörige Art zugekommene
Circular der weiteren Oeffentlichkeit zur Verfügung
stellt. Ein solches Blatt hat kein Recht, wegen der
Veröffentlichung des über Schuhmeicr gefaßten Urtheils
von Unfug nnd Scgndal zu sprechen, wie es durch
seine ganze Thätigkeit das Recht verwirkt hat, mit
feiner Moral ernst genommen zu werden.
Der Wahlaufruf des „Bund Oeftcrreichi-
fcher Industrieller". Der von uns in der letzten
Nummer dieses Blattes publicirte Aufruf des „Bund
Oesterreichischer Industrieller" an seine Mitglieder,
betreffend die Stellungnahme der Industriellen zu
den Wahlen hat bei der Wiener Presse hervorragende
Beachtung gefunden. Die meisten Wiener Tagesblätter
druckten ihn ganz oder beinahe wörtlich ab. Nur die
Wiener „Arbeiter-Zeitung" begnügt sich mit einem
sehr kurzen Auszug, kann aber dabei ihre widerliche
Kritik nicht unterdrücken. Sie hängt ihrem Auszug
aus dem Wahlaufruf die Bemerkung an: „Wie sich
die Industriellen die Durchführung ihrer Claffen-
forderungen gegenüber der nationalen Fluth vorstellen,
das wissen fie wohl selbst nicht."— Es ist begreif­
lich, daß die „Arbeiter-Zeitung" das Eingreifen der
Industriellen in die Wahlbewegung nicht gerne sieht,
denn eine Verfechtung der Interessen des Industrialis­
mus im Parlamente würde den bisher darin herr­
schenden complet socialdemokratischen Neigungen hart
an den Leib rücken. Die „Arbeiter-Zeitung" braucht
fich übrigens nicht den Kopf der Industriellen darüber
zu zerbrechen, wie fie sich die Vertretung ihrer Claffen-
forderungen vorstellen. Die „Arbeiter-Zeitung" wird
diesbezüglich gewiß nicht um ihre Meinung gefragt
werden.
Ei» staatliches Auskunftsbureau in Nor­
wegen für Handel» Schifffahrt «ud Industrie.
Das lebhafte Interesse, welches die norwegische Re­
gierung an der Förderung der Ausfuhr ihres Landes
nimmt, zeigt fich auch in den Vorschlägen, die sie
kürzlich in Betreff der Errichtung eines staatlichen
Auskunftsbureaus für Handel, Schifffahrt und Industrie
publicirte; es soll seinen Sitz in Christiania haben.
Ueber diese Vorschläge berieth die zu Stavanger abge­
haltene Generalversammlung der norwegischen Handels-
Vereine. Sie beantragte die Errichtung von Unter­
abtheilungen mit Staatszuschuß auch in anderen
größeren Städten Norwegens. Als wichtigste Ausgaben
dieses Bureaus sind in Aussicht genommen: Ertheilung
von Auskünften über ausländische Firmen, Zoll-, Fracht-,
Transport- und Creditverhältniffe, Aufmachung von
Waaren, neue Industriezweige, verbesserte Arbeits­
methoden re. Weitere Aufgaben sind die Beschaffung
von Proben ausländischer Rohstoffe und Fabrikate
und die Verbreitung von Proben norwegischer Aus­
fuhrwaaren im Auslande. Ferner soll dem Bureau
die Anleitung und Controle der Handelsstipendisten
obliegen. „H.-M.-
Eisenbahnuufälle i« Amerika. Für die Zeit
vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 ist kürzlich eine
Stattstik der Eisenbahnunfälle in den Vereinigten Staaten
erschienen. Die Zahl der Unfälle belief sich demzufolge


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4252
Wien, Donnerstag
Die Arbeit
27. September 1900
Nr. 525.
auf insgesammt 51.743, wovon nicht weniger als 7123
zum Verluste an Menschenleben führten. Von Eisenbahn-
Beamten wurden 2210 getödtet und 34.923 verwundet.
Interessant ist die Vertheilung dieser Verunglückten auf
die besondere Beschäftigungsart: von Zugsbeamten
wurden 1155 getödtet und 16.663 verletzt, von Weichen-
und Signalstellern, sowie Aufsehern 273 getödtet und
2992 verletzt, von anderen Angestellten 782, beziehungs­
weise 15.268. Auch das Zustandekommen der Unfälle
wird näher bezeichnet, so gab es 260 Todte und 6767
Verwundete beim Verkuppeln der Wagen. Von Fahr­
gästen wurden bei Zusammenstößen oder Entgleisungen
82 getödtet und 1557 verwundet. Die Gesammtzahl der
sonst durch Eisenbahnen zu Schaden Gekommenen belief
sich auf 4674 Todte und 6255 Verletzte. Auf Eisenbahn­
kreuzungen mit Straßen wurden über 1800 Personen
überfahren, davon über ein Drittel tödtlich; in der Nähe
von Stationen etwa 3750. Alles in Allem kann der
Schluß gezogen werden, daß in einem Jahre immer von
je 27 Eisenbahn-Beamten in den Bereinigten Staaten
einer zu Schaden kam— ein ganz außerordentlich un­
günstiges Verhältniß.
Lelbespreugnug des Bahnkörper«. Seit un­
gefähr drei Jahren ist auf einer der in New-Jersey ge­
legenen Strecken der pennsylvanischen Eisenbahn eine
neue Methode im Gebrauch, die Geleise der Eisenbahnen
fest und vom Staube frei zu erhalten. Sie besteht in
der Verwendung von einem zu Brennzwecken nicht ge­
eigneten Oele und wurde seit ihrer ersten Anwendung
von einer Menge von Eisenbahnen in den östlichen
Staaten angenommen. Man fand nämlich, daß auf
einem mit Sand oder Asche bestreuten Geleise der Staub
völlig beseitigt wird, wenn man es mit Oel besprengt.
Ueberdies zerstött es das Unkraut, bietet den Schwellen
einen gewissen Schutz und macht den Boden wasierdicht.
Als Stteumaterial erscheint feiner Sand wenig geeignet,
da das Oel in solches Material besten Falles nur einen
Zoll tief eindringt, und wofern Oel nicht in sehr reich­
licher Weise angewendet wird, nur die oberste Sand­
schichte zusammenbäckt und einfach mit Oel getränkter
Staub vom Winde aufgewirbelt wird. Dennoch gelang
es, auf einem in New-Jersey gelegenen Geleise durch
Verwendung von 2500 Gallonen Oel per Meile den
feinen Sand festzulegen. Es liegen noch keine genügen­
den Erfahrungen vor, um beurtheilen zu können, wie
lange ein derartig behandelter Geleiseweg in gutem
Stande bleibt. Einige Eisenbahnbeamten halten es für
nöthig, die Oelung jährlich zu wiederholen, doch bedarf
schon die zweite Behandlung einer geringeren Menge
Oeles. Auf der Boston- und Albany-Linie, deren Ge­
leiseweg in ausgezeichnetem Zustande ist, wurden im
ersten Jahre 4000 Gallonen Oel per Meile verwendet
und bei der Wiederholung im nächsten Jahre nur die
Hälfte hievon. Feuersgefahr ist bei dieser Methode kaum
Lu befürchten.
Vereinfachung der Photographie. Wie der
^Scientific American" berichtet, wurde kürzlich in Eng­
land eine photographische Platte und ein Film patenttrt,
dem eine Entwicklungs- und Fixirmasie gleich einver­
leibt ist, so daß man die Platte nach der Belichtung nur
in Wasser zu legen braucht, um ein entwickeltes und
fixittes Negativ zu erhalten. Fixir- und Entwicklungssalz
sind mit Dextrin vermischt auf die Rückseite der Glas­
platte, respecttve des Film aufgetragen und zwar zuerst
die Fixirmasie und dann der Entwickler; sie werden
durch eine dünne Gelatinschicht gehalten. Diese löst sich
beim Einlegen in Wasser und läßt das Entwicklungs-,
respecttve Fixirsalz zur Wirkung kommen.
Activirung des Wiuterfahrplanes der k. f.
österreichische« Staatsbahne». Am 1. October l. I.
tritt auf den Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen
der Winterfahrplan in Kraft. Wie aluährlich wird von
diesem Tage an auf den meisten Strecken die Anzahl der
verkehrenden Züge restringirt. Auf der Hauptsttecke Wien-
Salzburg wird gleich wie im Vorjahre der um 6 Uhr
55 Min. Früh von Wien abgehende Personenzug Nr. 117
in der Strecke St. Pölten—Valentin und Weis—Salz­
burg entfallen, dafür der um 5 Uhr 40 Min. Früh von
Wien abgehende Personenzug Nr. 17 bis Salzburg mit
Anschluß nach München, beziehungsweise Saalfelden ge­
führt. Die Schnellzüge Nr. 305 und 306 verkehren 'mit
allen drei Wagenclassen wieder zwischen Wien und Linz,
woselbst sie directe Fortsetzung ohne Waggonwechsel an
Personenzüge nach und von Salzburg finden. Der von
Salzburg kommende Personenzug Nr. 18 ist gegenüber
dem vorjährigen Winterdienste beschleunigt, fährt von
Neulengbach-Markt bis Hütteldorf-Hacking in allen
Stationen und Haltestellen durch und trifft schon um
10 Uhr 10 Min. Abends in Wien ein. Hinsichtlich der
Mischen Wien—Paris, Wien—Ostende, beziehungsweise
Wien—Budapest—Constantinopel und Wien—Budapest—
Constanza verkehrenden Orient- und Ostende-Expreßzuge
tritt eine Aenderung der Verkehrszeiten, wie selbe für die
abgelaufene Sommerperiode maßgebend waren, nicht ein.
Auf der Linie St. Pölten—Tulln wird der im Sommer
Ä St. Pölten und Herzogenburg verkeyrende Zug
6 (ab St. Pölten 10 Uhr 37 Min. Abends) nun­
mehr auch im Winter geführt und hierdurch eine^aünstil
Verbindung mit Wien durch den Schnellzug Nr. 101
hergestellt. Aus der Linie Mürzzuschlag—Neuberg wurde
Zug Nr. 3655 wesentlich früher gelegt und vermittelt
derselbe nunmehr, durch den neugeschaffenen Anschluß an
den Zug Nr. 13 der Südbahn in Mürzzuschlag eine
vortheilhafte Verbindung mit Wien, S.-B. Auf der Linie
Wien—Gmünd wird ein neuer Personenzug (Nr. 121)
zwischen Göpfritz und Gmünd geführt werden, welcher
von Göpfritz um 5 Uhr 5 Min. abgehen und.in Gmünd
um 6 Uhr 10 Min. Früh eintregen wird. Auf den
Linien St. Pölten—Leobersdorf und Gutenstein—Witt­
mannsdorf treten mit 15. October bezw. 1. November
I. I. neuerliche theilweise Zugsreducirungen ein. Der
Cours directer Wagen erfährt insoweit eine Ausgestaltung,
als bei den Schnellzügen Nr. 3 und 4 (Wien, Westbahn­
hof ab 7 Uhr 45 Min. Früh, Wien Westbahnhof an
9 Uhr 15 Min. Abends) die in den Vorjahren nur
zwischen Wien—Straßburg bezw. Avricourt verkehrenden
directen Wagen nunmehr bis und ab Paris rollen. Der
directe Wagencours Wien—Pontafel bei den Personen­
zügen Nr. 317 bezw. 320 (Wien ab 10 Uhr Vormittag,
Wien an 4 Uhr 10 Min. Nachmittag) bleibt auch
während der diesjährigen Winterperiode auftecht, dagegen
wird bei den gleichen Zügen der Lauf der directen
Wagen Wien—Lindau aufgelassen und rollen dieselben
nunmehr mit den Personenzügen Nr. 13 (Wien ab 9 Uhr
30 Min. Vormittags) und Nr. 14 (Wien an 6 Uhr
35 Min. Abends). Auf den übrigen Strecken des Be­
zirkes der k. k. Staatsbahndirection Wien wird mit Aus­
nahme des Entfalles der Saisonzüge keine wesentliche
Aenderung im Fahrplane platzgreifen. Alles Nähere rst
aus den bereits affichirten Fahrplanplacaten und aus
den verkäuflichen Taschenfahrplänen zu entnehmen.
Tkeater, Kunst unck Meraiur.
(Theater an der Wien.) Es hat bedeutendes
öffentliches Auffehen erregt, als Anfangs Juni d. I.
plötzlich die Schließung des Theaters an der Wien, so­
wie des Carltheaters aus „Sicherheitsgründen" seitens
der Statthalterei verfügt wurde. Später ist diese Ver­
ordnung bekanntlich dadurch gemildert worden, daß den
beiden Theatern bauliche Veränderungen vorgeschrieben
wurden, an deren Herstellung die Benützung der Theater
geknüpft wurde. Diese Bauarbeiten sind nun an beiden
Theatern vollendet. Die durchgeführten Arbeiten
haben nicht nur eine erhöhte Sicherheit des theater­
besuchenden Publikums nach jeder Richtung hin mit
sich gebracht, sondern verliehen zumal dem Raum
des Wiedener Theaters eine bisher nicht vorhanden ge­
wesene Wärme und Freundlichkeit. Das Theater ist durch
die Entfernung der vierten Galerie des Druckes, der
durch diese auf die dritte Galerie und damit auf das
ganze Haus ausgeübt wurde, enthoben, und hat durch
die amphitheatralische Gestaltung der erweiterten dritten
Galerie sehr viel an Schönheit gewonnen. Der Auf­
führung der Novität „Napoleon" wird im Allgemeinen
reges Interesse entgegengebracht.
KerichtsfcraL
Mir ist ei« Malheur pafstrt.
Der Geschäftsdiener Franz Eichner klagte die
Firma NaschitzLWeinberger beim Gewerbegericht«
auf Zahlung des Lohnes für zwei Wochen wegen an­
geblich ungerechtfertigter Entlassung. Am 1. September
habe ihn, so sühtte er in der Klage aus, Herr Isidor
Naschitz, der Gesellschafter der Firma Naschitz&
Weinberger, zu einem Kistentischler geschickt, um da­
selbst Holzkisten zu bestellen. Er habe aber, trotzdem er
bereits mit Herrn Naschitz einmal schon bei diesem
Tischler gewesen sei, sich an deffen Wohnung nicht mehr
erinnern können, habe denselben eine Stunde vergeblich
gesucht und sei dann unverrichteter Dinge in das Ge­
schäft zurückgekehrt. Daselbst habe ihn Herr Naschitz
wegen seines langen Ausbleibens barsch zur Rede ge­
stellt und ihm dann den fälligen Lohn und daS Arbeits­
buch übergeben und ihn entlassen.
Herr Naschitz gab dem gegenüber bei der Ver­
handlung an, er habe Eichner am 1. September, um
'/.2 Uhr Nachmittags, den Auftrag gegeben, zum
Kistentischler, der im Hause nebenan wohne,
was er Eichner ausdrücklich gesagt habe, zu
gehen und daselbst einige Holzkisten zu bestellen. Da
Eichner von diesem Gange in das Haus nebenan—
in der ganzen Umgebung wohne nur dieser eine Tischler
— umhalb3Uhr noch nicht zurückgewesen sei, habe
erIden Praktikanten zum Kistentischler geschickt, der er-
klätte, daß der Geschäftsdiener bei ihm gar
nicht gewesen sei und sofort die gewünschten Kisten
lieferte. Nach halb 3 Uhr sei nun Eichner, der schon
von Weitem nach Alkohol roch, gekommen. Auf die
Frage, wo er so lange gewesen, sagte er: „Ich war
beim Tischler und habe die Kisten bestellt.
Er schickt sie gleich her." Als ihm Herr Naschitz
entgegenhielt, daß er ja gar nicht beim Tischler
gewesen sei, daß derselbe die Kisten bereits geschickt
habe, daß er wahrscheinlich im Wirthshause gesessen,
sagteEichner, er habe denTischler nicht finden
können, trotzdem er sich mühevoll um dessen Adresse
erkundigt habe. Da Eichner also den ihm ertheilten
Auftrag nicht ausgeführt und statt zu dem nebenan
wohnenden Tischler zu gehen, sich jedenfalls die ganze
Zeit von 1»/« Stunden im Gasthaus aufgehalten und
dann obendrein noch gelogen habe, habe er ihm seinen
Lohn und das Arbeitsbuch ausgefolgt und ihn entlassen.
Eichner habe ihn nun ersucht, die Entlassung zurück­
zunehmen und ihn mit den Worten um Entschuldigung
ob des Vorfalles gebeten: „Enffchuldigen Sie diesmal,
mir ist ein Malheur passirt". Er —Naschitz
— habe aber die Entlassung nicht zurückgenommen.—
Eichner erklärte, er sei nicht im Wirthshaus gesessen;
er habe sich nur daselbst gestellt, um dort die Adresse
des Tischlers zu erftagen und bei dieser Gelegenheit ein
Seite! Bier getrunken. Er habe den Tischler eine
Stunde vergeblich gesucht. Die Frage des Arbeiter­
beisitzers, ob er mit Herrn Naschitz bereits einmal
am Tage bei dem Kistentischler gewesen,
mußte Eichner bejahen.
Das Klagebegehren Eichner's wurde ab­
gewiesen, weil aus der Darstellung beider Theile her­
vorgehe, daß Eichner nicht zum Kistenttschler ge­
gangen sei. Es sei nicht glaubwürdig, daß er zum
Kistentischler nicht gefunden habe. Vielmehr scheine es
richttg zu sein, daß ihm ein Malheur passirt sei,
d. h, daß er, anstatt zum Kistentischler zu gehen, im
Gasthaus gewesen sei. Er habe also unbe­
rechtigterweise die Arbeit verlassen und er­
scheine daher seine Entlassung vollkommen ge­
rechtfertigt.
Da» eingeklagte Krespeeche«.
Der Webergehilfe Adalbert Ziegel klagte die
Firma Ferdinand Etlinger's Witwe L Sohn
beim Gewerbegerichte auf Zahlung eines Arbeitslohnes
für zwei Wochen. In seiner Klage führte er aus, daß
er Mitte August zur Waffenübung eingerückt sei. Herr
Ferd. Etlinger habe ihm versprochen, ihn nach
seiner Rückkehr von der Waffenübung wieder in Arbeit
zu nehmen. Am 23. August sei er nach Ableistung seiner
Waffenübung in Wien erschienen und habe in der Fa­
brik wegen Arbeit nachgefragt. Daselbst wurde ihm mit­
getheilt, daß momentan kein Platz frei sei, er möge
nächster Tage wieder nachfragen. Dies habe er gethan,
wurde aber wieder auf einen späteren Termin ver-
ttöstet. Als er am 1. September wieder in der Fabrik
wegen Arbeit Nachftage hielt, sei ihm sein Arbeitsbuch
eingehändigt worden. Eine Kündigung besiehe
zwar in der Fabrik nicht, allein er habe infolge
des Versprechens Herrn Etlinger's, ihm nach der
Waffenübung wieder Arbeit zu geben, Anspruch auf
Arbeit oder auf eine Enffchädigung, umso mehr, da die
Firma ihm nicht bei Antritt seiner Waffenübung das
Arbeitsbuch eingehändigt habe.
Der für die geklagte Firma erschienene Buchhalter
erllärte, daßZiegel beimEinrücken zurWaffen-
Übung entlassen, und daß ihm sein Arbeitsbuch
ordnungsgemäß ausgestellt worden sei. Er habe sich das
Arbeitsbuch nicht abgeholt, weshalb es bei der
Firma deponirt blieb. Herr Ferd. Etlinger habe
vielleicht dem Kläger versprochen, ihm nach der Waffen­
übung womöglich wieder Arbeit zu geben; dies sei aber
nicht möglich gewesen, da kein Platz frei war und an
Stelle Ziegel's schon ein anderer Gehilfe arbeitete.
Ziegel wurde mit seiner Klage abgewiesen,
weil der Ausschluß der Kündigung ausdrück
lich vereinbart worden war und der Kläger daher
keinen Anspruch auf eine Kündigung geltend machen
könne.
Mache« Sir stch» a«ders!
Die Schirmnäherin Anna Hingelmann belangte
die Schirmerzeugerin Therese Binder beim Gewerbe­
gerichte wegen Zahlung eines Arbeitslohnes für zwei
Wochen, da sie am 7. September grundlos entlassen
worden sei.
Bei der Verhandlung gab die Klägerin an, sie habe
mit einer zweiten Arbeiterin Namens Marie Rattich
einen Wottwechsel gehabt. Im Verlaufe desselben habe
ihr Frau Binder zugerufen: „Schreien Sie nicht so,
sind Sie nicht so keck. Ich gebe Ihnen überhaupt
das Buch". Darauf habe sie— Klägerin— gesagt:
„Dann gehe ich" und habe sich, während Frau Binder
das Arbeitsbuch holte, entfernt. Die Geklagte erklärte
gegenüber dieser Aussage, sie habe der Klägerin, als sie
mit der zweiten Arbeiterin stritt, zugerufen: „Sind Sie
ruhig. Wenn Ihnen etwas nicht recht ist, so
machen Sie sich's anders." Darauf habe die
Hingelmann besagt: „Das ist mir Wurst, geben
Sie mir mein Buch" und habe sich unter Be­
schimpfungen eiligst aus der Werkstätte und auS dem
Hause entfernt. Die Klägerin beharrte auf ihrer Aussage,
derzufolge sie von Frau Binder entlassen worden sei,
indem diese ihr gesagt habe, sie gebe ihr das Buch. Die
Aeußerung: „Wenn Ihnen etwaS nicht recht ist, so
machen Sie sich's anders", habe Frau Binder nicht
gemacht. Da aber die bei dieser beschäftigten Arbeiter­
innen Marie Rattich und Katharina Schaum­
berger als Zeugen unter Eid die Angaben der Ge­
klagten bestätigten, wurde das Klagebegehren
der Anna Hingelmann abgewiesen, weil nach
den beiden Zeugenaussagen erwiesen ist, daß die Ge­
klagte zur Klägerin nur gesagt habe: „Wenn Ihnen


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 5 ]
Nr. 525. Wien, Donnerstag
etwas nicht recht ist, so machen Sie sich's anders".
Hierin sei aber keine Entlassung gelegen.
Di« verweigerte Loh«anm»stme.
Der Gerüster Adalbert Wlaholin brachte gegen
den Stadtbaumeister Josef Maczina beim Gewerbe­
gerichte eine Klage auf Zahlung von 9 Kronen als rück­
ständigen Lohn ein, indem er angab, er sei am
Donnerstag Mittags entlassen worden, habe
aber das Arbeitsbuch und den für die Zeit von Mon­
tag bis Donnerstag entfallenden Arbeitslohn nicht, wie er
verlangt sofort, sondern erst Samstag erhalten. Er
fordere daher den Lohn für die Zeit von Donnerstag
Nachmittags bis Samstag Abends. Der in Vertretung
Maczina's erschienene Polier desselben gab an, er
habe Wlaholin den Lohn bis Donnerstag Mittags
auszahlen wollen. Derselbe habe aber den Lohn für
die ganze Woche verlangt und die Annahme des
ihm gebührenden Lohnes verweigert.
Das Klagebegehren Wlaholin's wurde abge­
wiesen, weil nach der Zeugenaussage des Poliers der
Kläger seinen Arbeitslohn schon Donnerstag hätte in
Empfang nehmen können, er sich aber geweigert
habe, das Geld in Empfang zu nehmen. Uebrigens
wäre angesichts des Umstandes, daß keine Kündigung
vereinbart war, auch die Thatsache vollständig irrelevant,
wenn dem Kläger erst für den Samstag die Zahlung ver­
sprochen worden wäre.
Sociat'potttik.
Beginn dr» Kranken^lnterstnhnng»-
ansprrrches.
(EineEntfcheidungdes Verwaltungsgerichts­
hofes).
Ueber den Beginn des Kranken-Unterstützungs-
anspruches liegt aus Anlaß eines besonderen Falles, in
welchem ein mit einem chronischen Leiden behafteter Ar­
beiter bereits seit drei Monaten aus seinem Dienste
ausgetreten und bei der betreffenden Krankenkaffe ab­
gemeldet worden war, dann aber neuerlich erkrankte und
die Zahlung der Verpflegskosten von der Krankenkafle
abgelehnt worden war, folgende Entscheidung des Ver­
waltungsgerichtshofes vor:
Mit der angefochtenen Entscheidung des k. k. Mi­
nisteriums des Innern wurde die Krankenkasse zum Er­
sätze der auf vier Wochen entfallenden Verpflegskosten
verpflichtet erkannt, weil der Arbeiter nach dem Gut­
achten des Bezirksarztes schon im Zeitpunkte seines Aus­
trittes aus dem Dienste krank und ärztlicher Hilfe be­
dürftig, seither in eine andere Beschäftigung nicht ein­
getreten war und weil demnach ein Anspruch desselben
gegen die Bezirks-Krankenkasse auf Gewährung der
Krankenunterstützung schon zu einer Zeit begründet
wurde, wo er noch Mitglied dieser Kaffe war. Die Be­
schwerde bestreitet die Verpflichtung der Bezirks-Kranken­
kasse zum Ersätze dieser Verpflegskosten, weil die Auf­
nahme in das Spital erst zu einer Zeit erfolgte, wo die
Kaffenmitgliedichaft nach 8 13, Abs. 3, K. V. G, bereits
erloschen war und ein Unterstützungsanspruch gegen die
Kaffe sohin nicht mehr bestand. Der Verwaltungsgerichts-
hof ließ sich bei seiner Entscheidung von folgenden Er­
wägungen leiten:
Nach§ 13, Absatz 3, K. V. G. behalten Kaffemit-
mitglieder, welche aus der die Mitgliedschaft begründen­
den Beschäftigung ausscheiden und nicht zu einer Be­
schäftigung übergehen, vermöge deren sie Mitglieder
einer anderen Krankenkafle werden, die Mitgliedschaft
und mit derselben das Recht auf die Kaffeleistungen noch
durch mindestens sechs Wochen.
Wenn nun auch hienach die Mitgliedschaft bei der
beschwerdeführenden Kaffe bereits erloschen war, so
waren damit im Sinne des Krankenversicherungsgesetzes
deffen Krankenunterftützungsansprüche gegen die Kaffe
doch nur in dem Falle erloschen, als die Erkrankung
nicht bereits während der sechswöchentlichen Frist nach
der Lösung des Arbeitsverhältniffes eingetreten war.
Denn maßgebend für die Entstehung des Unterstützungs­
anspruches ist nicht der Zeitpunkt, in welchem das er­
krankte Mitglied factisch ärztliche Hilfe und Medicamente
in Anspruch nahm, sondern derjenige Zeitpunkt, in
welchem es der ärztlichen Hilfe und der Medicamente
nach den Grundsätzen der medicinischen Wissenschaft und
nach dem Grade seines Leidens bedürftig wurde. Daß
— wie die Beschwerde behauptet— auch Erwerbs.
Unfähigkeit, die im vorliegenden Falle allerdings nicht
eingetreten war, vorhanden sein müsse, um den An­
spruch zu begründen, ist nicht richtig, da nach 8 6 des
Krankenversicherungsgesetzes die Krankenunterstützung,
welche unter Zahl 1 näher bezeichnet wird, jedenfalls,
also auch wenn Erwerbsunfähigkeit nicht vorhanden ist,
gewährt werden muß, während sich nach Zahl 2 im
Falle des Eintrittes der Erwerbsunfähigkeit der Umfang
des durch die Erkrankung begründeten Anspruches nur
erweftert.
Im gegebenen Falle liegt nun einerseits die Er-
, Ais Arbeit, 27. September 1900 Seite 4253.
klärung des Vorstandes des Krankenhauses, wonach die
Krankheit bereits seit sechs Monaten bestand, anderer­
seits aber das Gutachten des k. k. Bezirksarztes vom
Juni 1899 vor, welches constatirt, daß die Erkrankung
mindestens sechs Monate vor der Aufnahme in das
Krankenhaus eingetreten sei und daß der Erkrankte schon
in diesem Zeitpunkte ärztlicher Hilfe bedürftig war. Die
Beschwerde wendet zwar ein, daß nach 8 13 der Kaffe­
statuten nur der Anstaltsarzt in dieser Richtung ein
maßgebendes Gutachten abzugeben habe und daß übrigens
das Gutachten des Bezirksarztes der nothwendigen Be­
stimmtheit bezüglich des Anfangspunktes der Erkrankung
entbehre. Das Letztere ist entschieden unrichtig, da nach
einer längeren Dauer der Krankheit der Anfangspunkt
derselben mit einer größeren Bestimmtheit als nach
Monaten oder wenigstens Wochen überhaupt nicht be­
zeichnet werden kann, und da bei der Aufnahme in
das Krankenhaus noch nicht einmal drei Monate seit
dem Ende der Kaffenmitgliedschaft verflossen waren, das
ärztliche Gutachten, welches auf eine sechsmonatliche
Krankheitsdauer lautete, also jedenfalls den kritischen
Zeitraum weitaus deckt. Die Berufung auf die Kaffe­
statuten ist aber schon deshalb belanglos, weil ein gesetz­
lich begründeter Anspruch in seiner Durchsetzbarkeit nicht
von irgend welchen statutarischen Bestimmungen abhängig
gemacht werden kann.
Die Verjährungsfrist der Uufallverficheruug.
Das Ministerium des Innern hat auf Grund einer Ein­
gabe der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt wegen der
verschiedenen Anschauungen der Bezirksbehörden über
die Voraussetzungen, unter welchen die Verjährung der
Uebertretung des 8 18 U. V. G. (Unterlaflung der An­
zeige über den Bestand oder Beginn eines unfallversiche­
rungspflichtigen Betriebes) eintritt, eröffnet, daß nach
der Anschauung des Ministeriums des Innern im Hin­
blicke auf den Zweck der citirten gesetzlichen Vorschrift
der Lauf der Verjährungsfrist bei der Uebertretung von
dem Zeitpunkte beginnt, an welchem der Betrieb über­
haupt oder doch deffen Versicherungspflicht zu bestehen
aufgehört hat, beziehungsweise an welchem die Versiche­
rungsanstalt zur Kenntniß von dem Bestände des Be­
triebes gelangt ist.
Hii8 Fabriken und Werkstätten.
Girr socialdemokratischer' Abschlag gegen
die chemische Indastrie.
Die socialdemokratische Parteileitung ist unermüd­
lich beflissen, immer weitere Kreise der industriellen
Arbeiterschaft sich dienstbar zu machen. Der neueste
Industriezweig, den sie sich zur Verhetzung ausgesucht
hat,- ist die chemische Industrie. Am 8. d. M. hat
nämlich eine Conferenz der Arbeiter der chemischen
Branche in Prag-Korolinenthal stattgefunden. Die
„Arbeiter-Zeitung" berichtet, über diese Conferenz das
Folgende:
„Es waren im Ganzen 22 Delegirte anwesend, die
die Orte Wien, Stockerau, Aussig, Pilsen, Wi-
sotschan, Lieben, Smichow und Prag vertraten.
Nachdem die Genoffen Hais, Pokorny und Maly
in das Präsidium gewählt worden waren, erstattete Ge-"
noffeMaly den Situationsbericht. Erbeklagt die außer­
ordentliche Gleichgiltigkeit der Arbeiter dieser Branche
gegenüber der Organisation und verweist darauf, daß
von 30.000 Arbeitern dieses Berufes blos einigeHun-
d e r t organisirt sind. Eine rege Thätigkeit entfalten blos
die Ortsgruppen in Auffig, Wisotschan, Prag und Pilsen
Der Redner gedachte in seinem Referate auch des Prager
städtischen Gaswerkes, wo noch eine 36- und 48stündige
ununterbrochene Arbeitszeit sowie das verderbliche Prä­
miensystem bestehen. Hierauf erstatteten die übrigen
Delegirten die Berichte über die Lage der Arbeiter und
über die Organisation in ihren Orten. Aus diesey Be­
richten geht hervor, daß trotz der ungesunden Arbeit die
Löhne außerordentlich niedrig sind. Die Regel bilden
Löhne von 60 kr. bis fl. 150, selten fl. 170. Ebenso
schlecht ist es mit der Arbeitszeit bestellt. Diese wechselt
von Fabrik zu Fabrik.
Zum Punkt „Organisation und Taktik" referirte
wiederum Gen. Maly, der für die Bildung eines Reichs­
vereines eintrat. Es wurde eine Resolution ange­
nommen, die die Schaffung einer einheitlichen Reichs­
organisation als im Interesse der chemischen Arbeiter
gelegen erklärt. Es werden daher der Verband und die
bestehenden Landes- und Ortsvereine aufgefordert, sich
aufzulösen und als Ortsgruppen dem Reichsverein bei­
zutreten, der seinen Sitz von Wien nach Prag verlegen
soll. Die Beiträge sollen nach drei klaffen bemessen
werden, und zwar für die erste Classe 10 Heller, zweite
Classe 14 Heller, dritte Classe 24 Heller wöchentlich. In
die erste Claffe sollen die Zuckerfabriksarbeiter,
ferner die vorübergehend beschäftigten Arbeiter und die
Frauen gehören.
Beim Punkt „Presse" wird beschlossen, daß das
czechische Fachblatt „Lucebnik" überall verbreitet werden
soll. Ferner soll in kürzester Zeit ein deutschesFach-
blatt herausgegeben werden. Beide Blätter sollen
Eigenthum des Reichsvereines sein, deffen Vorstand im
Einvernehmen mit der Generalversammlung den Redac­
teur zu wählen hat. Sobald es möglich wird, soll der
Preis des Blattes herabgesetzt werden. Die Herausgeber­
schaft wird von der Organisation jenes Ortes gewählt,
in dem das Blatt erscheint.
Ueber „Streik und Widerstandsfonds" referirt Ge­
nosse Prusa. Es wird die Gründung eines Wider­
standsfonds beschlossen, zu dem jeder gewerkschaftlich
organisirte Branchenangehörige 4 Heller wöchentlich bei­
zutragen hat. Außerdem soll auch mit Hilfe von Blocks
unter den un organisirten Arbeitern für den Wider­
standsfonds gesammelt werden. Die Einnahmen für diesen
Fonds sollen allmonatlich an die gemeinsame Central­
kaffe abgeliefert werden.
Nachdem noch einige interne Angelegenheiten er­
ledigt worden waren, schließt der Vorsitzende Genoffe
Hais die Conferenz mit einem Appell zur regen Organi­
sationsarbeit."
Der äußerst geringe Antheil, den die Arbeiter
der chemischen Industrie an der socialistischen Organi­
sation genommen, ist offenbar die Ursache der plötz­
lichen Liebe, welche die Parteileitung zur Veranstal­
tung der Prager Conferenz und zur Gründung eines
Reichsvereines der Arbeiter der chemischen Branche
veranlaßt hat. Mit Darstellungen über angeblich
schlechte Löhne und Arbeitsverhältnisse wird die Ver­
hetzung begonnen, die Ausgestaltung und Verbreitung
der Fachpresie unterstützt die Agitatoren in ihrer ver­
hetzenden Thätigkeit, und die Gründung eines Wider­
standsfonds soll die Arbeiterschaft, deren Verhetzung
ganz oder zum Theile gelungen ist, zum Kampfe
gegen die Unternehmer aufmuntern. Der Umstand, daß
auch unter den nichtorganifirten Arbeitern für den
Widerstandsfonds gesammelt werden soll, läßt ver­
muthen, daß es der Parteileitung mehr um die Her-
vorrufung einer Bewegung der Arbeiter aus der
chemischen Industrie zu thun ist, als um ernste
organisatorische Arbeit. War ja doch die schwache
Organisation der Textilarbeiter, von welchen kaum
der vierzigste der Organisation angehörte, kein Hin­
derniß für die Verhetzung der Textilarbeiterschaft und
für die Veranstaltung der Zehnstunden-Bewegung in
dieser Branche. Die österreichische Socialdemokratie
hat also die Arbeiterschaft der chemischen Industrie
besonders aufs Korn genommen. Die Unternehmer
dieser Branche werden gut thun, die Abfichten der
Socialdemokratie mit der größten Aufmerksamkeit zu
verfolgen, um fich vor Ueberraschungen zu bewahren.
WoMswirtH.
Die Zolltarif. Enqueten der Handels­
kammer«. Am 24. d. M. fand im Sitzungssaale
der Wiener Handelskammer die von den österreichi­
schen Handels- und Gewerbekammern gemeinsam mit
dem Centralverbande der Industriellen veranstaltete
Anhörung der Jntereffenten von Straßenfahr­
zeugen und Schiffen statt. Die Verhandlungen
leitete der Präsident der Grazer Kammer, Herr
Schreiner. Secretär-Stellvertreter Riedl (Wien)
und Concipist Dr. Kuzmany (Graz) fungirten als
Referenten bezüglich der Straßenfahrzcuge, während
Secretär Dr. E n e n k e l (Triest) die Berichterstattung
bezüglich der Schiffe führte. Der Tarifcntwurf der
Referenten über die Verzollung von Wagen, Fahr­
rädern und Automobilen trägt der Entwicklung der
Technik dieser Industrie Rechnung und weist gegen­
über dem gegenwärtigen Tarife eine weitgehende
Specialisirung auf. Es herrschten große Meinungs­
verschiedenheiten hinsichtlich der Fixirung der Zoll­
sätze, und konnte eine vollständige Einigung nicht
erzielt werden. Nichtsdeswweniger lieferten die Be­
rathungen Anhaltspunkte genug für die Stellungnahme
der Kammern bei ihren seinerzeitigen Beschlüssen.—
Am 25. d. M. fanden die Verhandlungen über den
Zolltarif für elektrische Maschinen und Appa-
rate und elektrotechnische Bedarfsgegen­
stände statt. Den Vorsitz führte der Vicepräfident
der Wiener Kammer, kaiserlicher Rath Kitschelt,
das Referat erstattete Secretär-Stellvertreter Riedl
(Wien). Der Tarifentwurf, der fich die Zusammen­
fassung sämmtlicher auf die Elektrotechnik bezüglichen
Positionen in eine Tarifclaffe zum Ziele setzt, fand
in seinen Grundzügen die Billigung der zahlreich er-
schienenen Experten, wenn auch bei einzelnen Positionen
über die Höhe der vorgeschlagenen Zollsätze nicht
idimer eine volle Einigung erzielt wurde, da fich in
dieser Beziehung theilweise die Jntereffen der In­
stallations-Industrien und der Erzeuger von elektri­
schen Maschinen und Apparaten gegenüberstanden. Die
Enquste wurde nach dreistündiger Dauer Mittags
geschloffen.
Die Zncker-Jndnstrielle« und die Kohlen-
Ihenernng. Aus Prag wird berichtet: Die Haupt­
versammlung des Mittelböhmischen Zuckerfabriks-
Vereines beschäftigt fich eingehend mit der Kohlen-


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 6 ]
Seite 4254
Wien, Donnerstag
Aie Arbeit.
27. September 1900
Kr. 525.
frage. Der Referent gab der Ansicht Ausdruck, daß
die Kohlennoth künstlich erzeugt worden sei. Die
Mittel, welche bisher zur Bekämpfung der Kohlen«
noth vorgeschlagen wurden, seien undurchsührbar.
Redner empfiehlt, den Weg der Selbsthilse zu
betreten. Durch die Bildung von Genossen­
schaften könnte den Consumenten der Bezug der
Kohle ermöglicht werden. Es könnte auch eine
Gruppe von Zuckerfabriken ein eigenes Kohlen­
werk erwerben. Ein Arbeiterstrike könne durch
Errichtung von obligatorischen Schiedsgerichten unter
Patronanz der Regierung unter Beiziehung von Unter­
nehmern und Arbeitern unmöglich gemacht werden,
besonders wenn von Zeit zu Zeit die Löhne der Ar­
beiter regulirt würden. Ein anderer Redner tadelte
die Regierung wegen der Verwerthung der Production
der ärarischen Julius-Schächte. Der Ackerbauminister
habe die in den Schächten gewonnene Kohle einer
einzigen Firma überlassen, welche sich allerdings ver­
pflichten mußte, die Kohle den inländischen Consu­
menten billiger zu verkaufen. In Wirklichkeit wird
jedoch Kohle exportirt. Es empfiehlt sich, daß die
Zuckerfabriken mit den Kohlenproducenten direct iu
Verkehr treten. Deshalb beantrage er, der Ausschuß
des Vereines möge die Frage studiren und sich mit
dem „Bund Oesterrcichischcr Industrieller" in Wien
in Verbindung setzen, der demnächst auf dem Jn-
dustriellentage zur Kohleufrage Stellung nehmen
wird.
Amtlicher österreichischer Bericht über die
Weltausstellung Paris ISVv.-Das Handelsministe­
rium hat die Anträge des österreichischen Generalcom-
missärs betreffend die Herausgabe eines amtlichen öster­
reichischen Berichtes genehmigt. Derselbe wird sich in
seiner Anlage von früheren Unternehmungen dieser Art
wesentlich unterscheiden. Es ist nämlich nicht beabsichtigt,
einen alle Gruppen und Classen umfaffenden descriptiven
und daher unausweichlich umfangreichen Bericht heraus­
zugeben, der nach diesem Programme auch nur sehr
lange Zeit nach Schluß der Ausstellung erscheinen könnte,
dagegen sind die Berichterstatter eingeladen worden, her­
vorragende Erscheinungen in ihrem Fache in knappster
Darstellung zu erörtern. Die Berichte können illustrirt
werden, dürfen aber den Umfang von vier Druckseiten
in der Regel nicht überschreiten. Der ganze Bericht soll
nur einen Band bilden, noch in diesem Jahre erscheinen
und für jeden allgemein Gebildeten verständlich, daher
einem großen Leserkreise zugänglich sein. Die Oberleitung
der dem verdienswollen Redacteur des Kataloges, Re­
gierungsrath Wottitz, anvertrauten Redaction hat sich
der Generalcommiffär Sectionschef Dr. Exn er, der auch
die allgemeine Einleitung verfassen wird, vorbehalten.
Eine Folge dev indischen Ausgleichszölle
für den englischen Handel. Das Staatssccretariat
für Indien hat an alle englischen Handelskammern
ein Schreiben gerichtet, worin es sie um Angabe von
Aushilssmitteln ersucht, wie einer dem englischen
Handel unangenehmen Consequenz der indischen Aus­
gleichszölle auf Zucker zu entgehen sei. Wenn nämlich
Zucker aus Großbritannien nach Indien eingeführt
wird, sei es für die indische Zollverwaltung ungemein
schwierig zn bestimmen, ob dieser Zucker indirect aus
Prämienländern stamme oder nicht.. So bleibe den
indischen Zollbehörden nichts anderes übrig, als den
aus England kommenden Zucker mit jenem Ausgleichs­
zolle zu belegen, welcher der höchsten von irgend
einem Lande gegebenen Prämie entspricht. Es sei
zwar der Vorschlag gemacht worden, der englische
Exporteur solle der Zollbehörde des Abfahrtshafens
für jede Zuckersenduug ein Urfprungszeugniß vor­
weisen; dies würde aber eher ein Mittel zur Um­
gehung des Gesetzes als einen Schutz gegen Betrug
bilden. Wenn die Handelskammern kein Mittel
wüßten, um den Ursprung des von England nach
Indien gebrachten Zuckers mit aller Sicherheit fest­
zustellen, dann bleibe der indischen Zollverwaltung
nichts anderes übrig, als bei dem obenerwähnten,
dem englischen Handel abträglichen Verfahren zu be­
harren. „H.-M."
Absatz vo« Perle« i« Spanien. Ein Geschäfts­
zweig, welcher ehedem Bedeutung hatte, im Verlaufe der
Jahre aber völlig aufhörte, scheint nunmehr wieder Leben
gewinnen zu wollen. Es ist dies der Handel mit Perlen
nach Spanien, was für Oesterreich von um so größerem
Interesse ist, als ehedem gerade von Wien aus dieser
Handel vorwiegend betrieben wurde; er betrifft echte
Perlen in bestimmter Kategorie. Das k. u. k. Viceconsulat
in Valencia berichtet hierüber: Die echte Perle, die so­
genannte Aljovar, in kleiner und unvollkommener Form,
aber bis zu 6 bis 8 Karat, fand hier für Schmucksachen
der Bauern, wie Ringe, Ohrringe, Brochen, Haarnadeln
und Colliers, Verwendung. Bei der zunehmenden Wohl­
habenheit der Bauern während der Siebziger Jahre, als
der Weinbau und die Orangenzucht glänzende Verdienste
abwarfen, wurden diese Perlen zum größten Theile von
Pariser Händlern nach Valencia verkauft. Ende der
Achtziger Jahre ging dieser Handelszweig an Wiener
Perlenhändler über. Diese hatten schon vorher den
Pariser Markt mit dem Artikel versehen und traten nun
in directen Verkehr mit Valencia. Die häufigen Handels­
krisen, die inzwischen sich einstellten und auch die hiesige
Agricultur in Mitleidenschaft zogen, wirkten auf den
Perlenhandel einschränkend, und hörte derselbe während
der Neunziger Jahre gänzlich auf. Der Verkauf verlegte
sich dann nach der nordafrikanischen Küste, und kamen
häufig maurische Einkäufer aus Algier hieher, die noch
existirendeu Borräthe an Perlen bei den Juwelenhändlern
aufzukaufen, welche letztere billig abgaben, da anscheinend
die Mode Perlen nicht mehr verlangte. Nun aber lassen
verschiedene Anhaltspunkte vermuthen, daß die Perlen­
mode wieder in Auffchwung kommen wird.
Waarcnbestellung für Salonich. Wie das
k. und k.Generalconsulat in Salonich im August-Berichte
ausführt, gelangen dort mehrere Geldinstitute durch
liberale Creditgewährung immer mehr zur Entwicklung-
Sie gewähren bedeutenden Exporthäusern, deren Porte­
feuilles sie übernehmen, für Salonich und Provinz,
sowie die Levante überhaupt bei guten Accepten bis
80 Procent Vorschuß auf dieselben. Hiedurch wird
manchem Exporteur die Möglichkeit geboten, feine Be­
ziehungen zu den verschiedenen Levante-Plätzen entspre­
chend auszudehnen. Zahlreiche hiesige Händler, heißt es
ferner im Berichte, namentlich der Manufactur- und
Confectionsbranche begeben sich in letzter Zeit wieder
zum Einkaufe nach den Productionsländern. Wie bereits
bei früheren Anlässen erwähnt wurde, gewöhnen sich die
hiesigen Kaufleute speciell, was Damenconfection und
Modeartikel anbelangt, immer mehr, ihre Einkaufsreisen
bis nach Berlin auszudehnen. Auch diesmal sind die für
die Herbst- und Wintersaison in Deutschland gemachten
Einkäufe als ziemlich bedeutend zu erachten. Die Export­
firmen in Oesterreich sollten es sich angelegen sein lassen,
gerade der genannten Branche, der hier noch ein großes
Feld offen steht, die größtmögliche Aufmerksamkeit ent­
gegenzubringen.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, DI. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereine-Buchdruckerei.
Papier.: „Schlöglmühl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GEOSSIULUSTEIEILE ITRMEEs.
j Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herren gasse 13: Bank* and Wechselstuben-Abtheilang.
MARBURG a./v., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Balm -Anlagen.
OBEN STEIN& KOPPEL
I. Eantgasse 8. Prag*, Mariengasse 41 neu.
Schmalspnrige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETBIEBSORTE: Kircb-
büehel, Kufstein, Hallein, Scheibmübl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DEß KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Direetor: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriteaatrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSAGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERKSCHAFT.*
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHRIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
BEZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
siegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproductioa
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshauserstrasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MIC HAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
ProcuiiBten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGEK, GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehb«rgr am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinin etzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Job. Schwediaaer;
6m. Professor und Realit&tenbesitzer.
Hochbauten aller Art*
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlosaereiwerkstatten
L.& R. IIötTi-r, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Job. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausftthrnnir von Bauten, Tischler- und Sehlesser*
arbeiten, KunststeJnsabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACflENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION und KOKK STEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. rechn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateri&lien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSBEB ZIEGEL WERKE Bruder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, KM., Breitensee, Schanzstrasse.
ZEMMERGESCHAFT und DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeiater*
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zi m me ym ei s terbetrie b.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiunistr&sse 93.
W D*jS EKBEBGER ZIEGELFABRIKS- UND BAI
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH
CENTRAL-BURRAU: I. Lothringerstrasse 1
-BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Töa
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Dfralu (Ungarn). The
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovci
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art Specialita
Patentdachsalzziegel. Thonwaaren: Figurale and omament
Terrakotten (Bauomamente), farbige Fussboden- and Wandv
kleidungsplatten, Oefen and Msjolicawaaren, Steinzeogroh
feuerfeste Waaren a. s. w.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
Nvssdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hoftrauer
WIES, XEL2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN 1. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1898 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Damptbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St.Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELD ORFER BIERBRAUEREI-ACTIE N- GE8.
Präsident desYerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Direetor und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 189fr: 243.168 Hktl. Lager, Märaen,Abzog.
., 1897: 250.368.,.
BRAUEREI: Wien XHI5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
- ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: IIS. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Direetor: ß. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRADEBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER s. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Direetor: JULIUS T&AüSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
1ÜDER REININGJELAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier,
ritos, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig and Pechrafnnene«
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 7 ]
Nr 525 Wien, Donnerstag «-st. I>ie Ftvöert. 27. September 1900 Seit- 4255
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTEE.
ERZEUGUNG: Ule Arten von Tinten, Siegellacke, Hackt-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VM/1, Wickenburggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mähriech-Ostrau. Procoristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractions-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eis«nbahn-Schmieröle etc.
BETRIEBSORT: Privoz (Bahi hos Mährisch-Ostrau). CENTRAL­
BURBAU: Wien, I. Hobenstaufeng&sse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengeaellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, EugeneKoenig, Dr.DiedrichPlate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mais.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k, k. priv. Theerprodtusten- Fabrik
Johann Bosch.
k. n. k. Hof-Lieferant n. handelsgerichtlich beeiaeter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Knust- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Ente bfirnichitchs Broncafarlen-, Brasai- und Blaff-Metall-Fakrik
MAX DOWEBAVER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner nnd Franz Rettler.
Enasgnng: Bronoefarben, Erdfarben, obern. Farben, Blattmetall, B re Cat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Indastrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 5 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Mals, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessel; a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETR IEBSORT u. COMPTOIR: Wien, QI. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schule rstrasse 81.
C FBANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FBANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, Q. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSlCH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Basse, Farben
für Buch- nn d Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Muer Spiritus-Pottasche-Fabriks- ii. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procoristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Ksichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, sch weiht-
eanres Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNEBSDOEFEE CHEMISCHE PEODÜCIEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
CommeraeUer Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTKATiBUREAÜ: Wien, IV. Technxkerstrasse 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MABXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER *. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, m. St. Marx, Simmering, Hauptstrame.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kr&lup, Ebensee u.Maroa-Ujvir in Siebenb.
AOTIEN-GESELLSCHÄFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhezit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
d acte. Sämm tlich e Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszön der Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-EANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 8.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRISBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF BEITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEB SORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMEBIKAN. GUMMIFABBIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN.Präsident: Kaiserlicher Ratb
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schabe, Bälle,
Mäntel aus gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgamzm
und Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pn e um atik“-Rad reifen. FABRIK: Wien, X1H. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN GE8., WISOöAN hei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte tu Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEOBG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
gqcker, Essig, Kunstdünger etc.
GAUL EADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRISBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschits in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrlcitäts- Ictiengeaellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnaicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN L GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME,
procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTBT.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephon!«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Bnda pest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTEBEEICHI8CHE SCHUCKEBT-WEBKE.
Elektrizität»-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEURKITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜ HL AMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRLEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. AM.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: CentraLfabrxk Gnu, Filialfabrik Dresden
Coaee bände.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Bohmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüssci
? iatentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
ür Wohngebäude und Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgangen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglassctiutzlinlsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodcnplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas etfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder« aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des ln- u. Auslandes.
91ax niililig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasf&brik „H&rienhutte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hostomitz, 8tat. Schw&z-Kuttowiti.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreiäemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firaa-lDhaoer and leitender Chef: Max Hühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
nUSfZEl.& PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Fordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALMB.
Xju»uaglaa- Rohwaare.
B. REICH& CO. K. K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschengl&s, Pressglas,
Hohlglas, Fen sterglas, Tafelservice, Luxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Caerningaase.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Director»: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelserrice, Luxuegtae,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofiensvald, Sachenthal, Chlometz, Haida, Georgentluu,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freibaus; XIV. Mariabilferstrass»
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
Giasnüttenwerke vormals J. Schreiber& Meson.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtenstelnstrane 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedars.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d.Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein»
Btrasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& OÖSCHL, 1. 1. L Hof-PhotogT. Kungtanstait
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER OÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasae 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
Sclriltgiessfirei, «tauschet erstatte, galvaiotlastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOK.
Sehr Ilten, Clichüs u. alle Bedarfsartikel für Buchdrucker eien
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETEIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstöckelpflaster, Ctt*
bolineum.
BE TRIE BS ORT: Flo ridsdorf-Jedlesee»
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 88
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN nnd ROSA KOHN.
Ersengung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien. I. Klisabethstrassc 84 und 86.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETEIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 18.
M. KOFFM4HX, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patentverschl&ssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBBÜDEB THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Pr ocnri st: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; HallenkM;
setin; G-\-ügröcz; Nowo-Radomsk; Franken berg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Baris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, R«»,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHEß.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guizols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7,
Mut -Ind ustrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascheis.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirjjische
Stroh- und Bastgetlechte.
11 VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER ft SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
RETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Ie.*P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P- Dletz.
Erzeugung: Kllnkerplstten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottew&aren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbnreau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Step
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonöfeu und Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik io Kosten bei Teplitz, Bübinen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, fenerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamottezicgel, Gasretorten ete.
Niederlagen: U ta., Prag, BrSnir
Kunst -Industrie.
BEBSH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. kön. ramän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabri kant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Mosel einfachster bu
reichster Aubfohruug, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BETR1EBS0RTE: Wien, VL/Iy Münzwardeingasse 8 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
Ä PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,”
Cla Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BKTRIKBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissemont für Wohnungsemriohtungen
Wien, III. Ungargaaue 53.


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 8 ]
Wim, Donnerstag
Seite 4256
***-. Z)ie Arbeit. 27. September 1900 Nr. 525
JAKOB 8AVO2FK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
Wien TO. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sntö-ntoza 5.
Eigenthümer: MAMA KARNER geLSAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge­
raumste, Bouillon und Flitter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und SUber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, TO I, Zieglergaaae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKV.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Ckemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv. 0 Lederfabrik
Carl Bndischowsky 4 Söhne, Wien, ni/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose^Boh-
h\at-Z&hnräeer, Manchetten, Stulpen, Ringe, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamcriemen, Lederseile sowie alle tech­
nischen Ledtrsorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, 11. Obere Donaustrasse g7.
GUSTAV HARTHAUBER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Taschnerwaaren, Buchbinder-and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureaa: Wien, I. Wipplinge rstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERT.AGE: Wien, Ul. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan. BötimeB.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oatindlsehe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: W ien, II. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Ufaschinen- und
Metall -Industrie.
Actiengesellschaft der ist-ane. Zinkwalzwerke, Priroz, Mähree.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schieden), Oswiecim (Galizien) nnd Vlies (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrien, Radkersburg.
läget* ans Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelten, Zain-
•Iten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen nnd Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sehttbaägel, ■atchinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Kufatollen etc.
Betriebsort: JDiemlaeb bei Bruck a. M.
Central bureaa: Briefe **. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
nnd Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETMEBSOBT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XTO. Hernalser Hanptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, TO. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MAT HIA S BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH RINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, fein gezahnt nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Biankaer Eisenwerke Aciien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen*
eonstrnctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nagelfabrik.
Betriebsort: Po doly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DBESKL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinst&hl
and -Eisen, Eisen- nnd Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk-
woge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel a. Huf Stollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeng bei Steyr, Oberesterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstraaee 83 nnd 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- nnd Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Ulf Erdberge re traaae 88, 85, 87 und
Schwalben^asse 3, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstraaae 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
An DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KN AUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betxiebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien and
Souwice in Rassland.
A. Dianiantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd DampfkesBeifabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director a. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeiingerstrasse 179.
K. k. |ir. Fabrik landwirthschaftlichsr Maschinen, Eisen- u. Metallgissserai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthsch&ftl. Maschinen, Locomobll- und Dampf-
dreedimaschlnen, Aufzüge, Maschin- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, T wehen.— Filiale: Budapest
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKK, TH. REBLING.
Baunpfkessel, insbesondere Wasaerröhrenkessel,
Dampfstberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
WasgerreinigungB-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE 4 BIXBAIM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gran, Brannaa,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Badapest,
v. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DES1DER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maschinenfebriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein
richtangen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Indnstrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch eBeleachtang and Kraft-
Übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBÜRTH, K. u. K. HOF-MA8CHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. 71.
VINCENZ GECMEN, PBAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Gass- and RI<^h- Rmailg *HfthiTr-F fthriV*tj ft n,
BETRIEBSORT: Prag-Babna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Kssliuggas&e 16.
CAEL GLAS
Imigug: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternehmaug.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnri&t: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kagel-
and Schleadermnhlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- a. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschim, verzinnte Geschirre und
Hetallvraaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRLKS-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WkiTZE R.— CENT RALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WElTZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- a.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructiona-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbaa-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstractionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkram.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werksenge,
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbarg.
K.K.AU8SCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-.
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «ROSS NACUFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Bisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnen! and
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtangsgegenstände.
Betriebtort: Wien, XIV. Hnalgasse Nr. 9 and 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. a. k. Hof- and iandesbefugte Metall- und Bronze waaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and EisenGiesserei, Wien, XVL1.
Eigenthümer: JOSEF GR&LLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and Theodor grüllemeykr.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons nnd für Schilfe.
JOSEF HUBER L Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensen werken, Drahtzagen, Messerfabriken and Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Obertisterreleli«
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- nnd
Pumpenfabrik, Eisen- and Metallgieeserei, Wien, V/l Qarten-
gasse 12,Tranbengaase 3. FABRIK: Kagran b.Wien iStat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, kapier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zweck«; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg L Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasee.*
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainlsch.
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max
Messing, Tombak not Kopferblaehe and -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neastadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPORN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehofeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien
CENTRALE: Wien.*
K. K. A. PB. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagzn,
Patent-Malzdarrhorden, Patent-Läuterböden aus Bronze, Zer.
fcleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAÜSGERATHE
H. HEIM.
—»—" v W.• V V..U j MMIUU1V, UaiMUI.mil
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiomstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohimarkt 7: Prag, Hvbernersasse 7«
FILIALE: Budapest, Thonethof. 9
Jos. Heiser vornan J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlage: WEBN, VH/1, Zieglergaaae 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j r nior.
Ziegelmaseltinea. Dampfmaschinen, Transmissionen,
Betriebsort: Lichtenegg bei Weis, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergüxtel, Stadtbahnviaduct.
HOGRDE& C?®L$ WitnJI.UisaTb
Mühlenban-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzeustühle mit Hartguss- and Porzellan*
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau and Re*
eonstruction von Weizen, Korn- and Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken and Hirseschäiereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landvrirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien o. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 8«.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik nnd Eisengiesserei, Wehstühle
nnd Yorbereitungsmaschinen für mechanische Webermen jeder Art, r■
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht--
gestechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Babna.
COMPTOIR: Wien, VT. Windmühlgasse 18.
HÜBNER <ä MAY ER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen and Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler. Robrbrach-Ventüe.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinners Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboniflir-Maschinen, Tr ftnamiaaj ftim. A a 1 agftn
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER,
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackereien erforderliches Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungriahr: 1848;
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- and Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur*
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und EBBST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONK.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central hei»nngeu,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke nnd Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in NickeÜa, Argentan, Packsong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrain, Post Kramaach-Acbenrain. Tirol.
Araauer Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Arft, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleicliereieo nnd Appreturen*
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& ßessner, Briinn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselaohmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker*,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hatfabriken.
KÜRZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant..
Procaristen: BENNO ROTZOLL and JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- and Wasserleitungen, Gasanstalten, Ceiwral-
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkock- n»
Waschanstalten, Badeaulagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 9 ]
Nr. 525. "Wien. Donnerstag «-au Z>is Arbeit. 27. September 1900 Seite 4257.
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Pbospborbronse and andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzt» und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufeh und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminium-riffel; Facondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Kontos au (Böhmen).
Direetoren: LORENZ MILLEB nnd FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Matte für Stromzuführong, Telegraphep-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüsdfle Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylenund sonstige
bochgespan' te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- n« Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d.Sa^r, Bath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
L&ndwirthschaftliche Maschinen. Speeialfabrifc für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
indnstrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M.; Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v. Melnhof. Centraldirector u.Pro-
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kai sersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und FÜsengiesaerei.
Dampfkessel. Tnrfofne».
Eiseuconstractionen. Brauerelelnriditungsen.
Bleeherbeiten. Eisen* u.Mctallabjfüsse»
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospecte,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenb&a-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartguss-Wälzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen nnd Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFKRSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgnsewalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 78 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSEE.
Eigenthümer: JOSEF OSEE. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRßE, Hartgusawalzeo-Fabrik und Eiserr-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDItn
eder Gonstruction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seile r's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenes
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ansgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähigc Guss
stucke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. E.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/s Schadinag&sae 8 (ober der
flernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCKKO.
Leitender Chef: C ARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSOBTB: Wien. Ottakring, Bückertgasse 17, Wilhelmstr.
T* PETZOLD& OO.» Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst). Hanau'sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Nendek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Ka aden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschineowerkstätte
flosahötto, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- nnd Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststabe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- n .Sägewerks-Einsicht.
V. PHI CK, k, k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, M. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenienr: ERNST SEEEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Branerei-Rinrichtnng.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 a. 81.
Sahmastchinenfabrilt Rast de Gasser
WIEN-HERNALS, Lobeuhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MI CHAEL GASSER,
^ähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
iSKiSfcS? 6 kür Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasae.
BTKIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonengoss.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowguee Nr. 10.
RUöOIaFSHIjTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Beeeflsohaft.)
Präsident des Yerwaltuiigsrathes: Friedrich Schneefrei»
Director der Gesellschaft: F. W- Schneefuse.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deoaplrte Bieofce,
verrlente, verzinkte u.verbleite Bleobe, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfehutte hei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold ft Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15. in Prag, HavlicekpUtz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, LocomobDea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brackes,
Eiseuconstractionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall-
Industrie.
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. W AGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHHID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: L. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des «allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstation8-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hauptstrasse.
BEIGITTENAOER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, coznplete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 119 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ «L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Ri einpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgase nnd Compositionsgass.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgaese 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. WippUager-
strasse Nr. SS.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
0ND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, cbem. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Köhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hossstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinensabriks-ActiengeseHschafL
Wien, 11/7 Bresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen« HeisungB-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserl eitungen, Eisen- nnd Metallab gusae.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLRR ft Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFKLDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeiguss-
stahl, Eisenbahna rtike l, Fa^on-Schzniedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederosterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TI.ACJII& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer tmd Walzwaaren, Eisenbleche, Gueswaaren.
Kupferwerk in tleurode, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien and Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- and Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X, Slmmeringerstrasse 159.
Ednard Till d Anton Helder
Ente Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: DrabtMlslen, Mieten nzd Kett».
Betriebsort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Haschinen für die Holzstoff*
nnd PaplerfabrJliAtJoo, Haschinen für die Stärke*
Fabrikation, Sägegatter, Transmissionsaniacren.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Lazenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaeln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PA8TREE, Eisengiesaerei, Wien.
Rigeuth Ürner: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTBÄB.
ERZEUGUNG: Mancbinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg»
Niederösterreich.
„VULKAN«
■«ehisBBfahriki-lttion-Ge«, vorm. Gutjahr k Möller, Reinhard lerne« k Ce.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PEKT& SOHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAOTHBIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BURKAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTOR IN& FKOHN.
Kigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FKOHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik nnd Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZDGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunentr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUG MAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupier
«tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Branpfazmbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pfluge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10..
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäflremdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte ii. Gemüse, ßozei.
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse nnd Flciseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von N. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 88 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach fransös. Methode. Markern:
Ceinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
Julias Moli& Cie, Wien.
Fettva&reü-F&brik, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnes&brlL
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 28.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 8 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 and I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. n. k. pnv. Maechinenpapterfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres ab
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 11 und Wien, l. Johannesgasat 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH. ~~
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzengnng: Druckpapier, Melitenpapler,
Concept- u. mlttclfeine Kanzletpapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte fgf Maachinen-Papier-Fabrik
BKtiRKK HAAbE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Emst Hanse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:36:04.290 - 19000927 - Seite 10 ]
Are Arbeit
Seite 4258. Wien, Donnerstag
27. September 1900 Nr. 525.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST PÜHDULUS in Pribislawits.
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okfiscbko, Mähren (Oe N. W. B. n. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULÜS.
BEZEUGUNG: Tabskpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpau ier.— Jahresproduction: 2,500.000 Kilogramm.
BMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE; Blindendorf, Stappach, Leasing n. Petüghofe s
NIEDERLAGE; Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer; RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NY0.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mi'klare
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubent bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Site in Gras, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, 1. Maximüianstrasse 13.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortechach,
Zwischen wässern, Thörl-Mag lem u nd Spital a. d. Drau.
Ms Lüdersdorf, Saaz >. Böhmen.
Eigenthümer: M. Ladersdorf.
Pharmaceutische Cartonap und pharmaceutische Druckseiten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Frocnrist: EDUAED MERCKENS. BEZEUGUNG: All» Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Kettingsdorfer Papierfabrik Actlen-GeselMaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und färbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberosterreich.
HIR80HWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABR1K SCHOELLEB ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLEB.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8IENT HALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage^ n. Druckpapier,
weiss» n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN; Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprins
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTEER. SEIFENSIED ER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
BEZEUGUNG: ApoUokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
iwacke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, M&rgarin,
Mars armbutter und Margarinschmate.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
I L lindespriv. Milt]-Kerzen$ Seifen- and Glycerin- Febril
F. A. Sarg’* Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glyeerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIKBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasae 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
,Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Oe., 8ilberwa&renfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SODFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, JardinUren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dittss Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufaktur -Industrie.
JOB. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BRTRIKBSORT: Wien, VH. Schottenfel dgasac 89.
K. k. pr. Elisonthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LftW BEER’» SOHNE
BUsenthal-Brünnlitz-Bosareia und Brünn.
Beekeklne, Demeeklsldsrsteffe, Flanelle, Fesches, HnMnapmM» end
geestwelle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfirbewl, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, Couleur und uoix.
BBTRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. lf. OHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BBTRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. ApoUogaese 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAÜSBR und PART, nr.a n uww.
BEZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIKBSORT: Wien, VI. Gumpendarferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JAGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Nchafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachodei mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUAED DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
WoUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
Wttd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRICH SÖHNE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- n. Jutegarne, Jutesack- u. Freistelle und fertige Jntesicke.
Centrale: Trauteuau. Fabrihen: Oberaltttadt, Bausniti, Deutsch­
brod und Jnngbn eh. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAR de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Frocnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jot g l ach u. Lieben (Preuss. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen- und SchafwoUbftnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIKBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleur und schwars.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Hollardgasse 13.
J. G. Iaindner& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Faorik.
Putzwolle für Slaschinen.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik ia Bärringeu.— Mechan. Weberei in Grünberg*
GrasUte.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, L t landesbef. Slrlwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socke», Leltohe» und
Hcten aus Baumwolle, Flor, Schafwolle. Leinen, Cachemir und Seide
▼ou den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DAEDEL.
Director: FEIEDR. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSOBT: Ategersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HEBMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fusstapeten, BaumwoU-
waaren; als Hand elsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINOEB’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tnssah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/8 Mollardgasse 83.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlosien).
Eigenthümer: RMH. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne «n«
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und rar Fabrikation; diverse
Baunwollzwime zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonder*
Büttel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 81.
Kais. kön. landesbef. gp Kunstwollen- Fabrik
K. ©Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt,
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lnditstrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vieepris., Procurist: Engelbert Hiemer.
Heehan. Buntweberei und Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebeorte: Bär» und Wie».
Niederlage und Centralbureau: Wie», I. Wipplingeratxasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TU. Hermanngaaae 46.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUEB UND PABSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TBAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETBIEBSORT: Trautenan und Panchnit*.
E. HEINTSCHEL& Oo._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTELLAGEN: Mailand» Neapel. Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n.
Cachemires und Futterstoffe.
BBTRIEBSORT: GrasUte.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Herrmann& Niel ätsch, Wamsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
BamnwoU-Kocb- und Hosengtoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 19. (Michael Weiss, Disponent).
M. J08S& LÖWENSTEInT
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Procnriston:
Kirn, roubicek, Ludwig eoubiöek, hart. beständig.
BEZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum-
vroUe und Leinen.— BETBIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481,
F M.TAT.FARRitkK f: Klattau und Neuern.
H. Jiingraich.l’a Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baiimwftllwuren-, Druck- u. Wcbfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfeplatz 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM ja.
ERZEUGUNG: Bsumwoll-Stäckbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtonberg, Niederöstorreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Träniern» in Böhmen.
Flachs- u. Hanl-Spinnerei in Kranian, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Bmma
Steinbrecher, Frite Sander, Morte Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Ermging: Bindfaden, Hanfsclmtri, Paeksthcke, Hanfgarne, Baifgnrtn.
Fabrik: Adolfshain bei Knimaa.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN ELUGB, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Faqon-Lsinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BET RIEB SORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt ad Mar Schendorf.—
NIEDERLAGE: wen, I. Werderthorgasse 18.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrarmergasse Nr. 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Nieasner.
Bninmll-Bati- nad Klsidnrzitga, Oiforda and Hilklainaavaam.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9. V
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ,Bg
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Neustiftgaase 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procurißten: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Eneagang: Wachstuch, Fusstapeten in Ledertuch»
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerechmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAABEN-FABKIK
FRIEDRICH P0LLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- ad Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSOBT: Wien und Fnlnek.
JOSE. BZEHAK, IJnt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|W Garableiche und Garnhandel. Wl
Comptoir: Unt.-Wsrsertdors.— Bleiche: Rsdowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Hacfcod und Fmdesthal.
BABTH. 8ALVATEKEA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEfflRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinasten*.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOBNEUBURGK
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil«
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Lanfteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
K K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
SCHWARZ A SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 10 ä
ERZEUGUNG: Bands ab rikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIKBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrannerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAGKING.
Eigenthümer: MORIZ SEID EL.
BEZEUGUNG: Färberei ad Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XIH/8 Deutsche Orden sstrass* 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stüekfirberel ääääd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Retdeatag-RöeNitzer Stiickflrterei und Appretur Hugo Stlfer.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnl&rberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectdonsstofle.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigsurcex- Imitation.
AOTIEN-GESELL8CHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN FABRIK— Director: K. H. PENZIG.— Director-SteU-
vertretcr: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslan ad Möllersdorf.
N IEDERLA GE: Wien, VI. Webgaese 43.— ERZEUGUNG: Eohweiss»
wie sugiärbige Merinos- ad Cheviot-Kammgarn», Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne*
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 38.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegi«
gaese 19.
Kigenthnmer: ADOLF WIRSENBURG«
ERZEUGUNG: Seidenbänder ad Seiden-Mflhiesgae».
BBTRIEBSORTB: Ritterafeld ad Hot
mKDERLAGEN: Wien.
KART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: E4ET. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BüTEiEEiMYET m.4 wiKnERi,A OR.- Wien, VII. Hermseeaasm 4.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. an AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZT .RR n. SLATENAN. Eigenthümer: Se. Df»
Fürst FRANZ JOSEF xn AUERSPERG. Oberleitung, taohn». admin.
Director, Einsel-Procnrist u. Disponent: JOHANN H 0 FF MANN >»
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concasse, Znckermem.
BETEIEBSORTE: Zuckerraffinerie in zieh n. Slatinan m Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEK.
ERZEUGUNG: PUe, Sandxncker.
BETRIEBSOBT: Grassbach.

