
[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 1 ]
Irlirüii:
Wien
fn. Bandgasse 31.
Postsparliissku-Lhrck-
Conto Lr. 838.022.
PachdrttU«
an mit voller Quelle»«
«gibe gestattet.
o
At»iiiflr»tln:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Postspark 4 sse«-K- Die „Arbeit" erscheint tweimal Wöchentlich, eventuell ISgttch. "WS
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mt., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat« */, SeiteL124.—, >/, Seite K62—,'/, Seite L32.—,'/, Seite K18.—,*/„ Seite L9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaff«31.
Nummer 529.
Wien, den 9. September 1999.
7. Jahrgang.
Die Industriellen und die Neuwahlen.
Wien, 7. September 1900.
i. Das Schicksal des Abgeordnetenhauses ist besiegelt.
Heute dürfte die endgiltige Entscheidung getroffen,
die Auflösungsmaßrcgel beschloffen worden sein. Das
dem Tode geweihte Abgeordnetenhaus hat kein Inter­
esse mehr für uns. Die Blicke müssen sich nun der
Zukunft zuwenden, die in Bälde uns Neuwahlen be-
scheeren wird. Diese Neuwahlen, sie machen viele
„erbgesessene" Volksvertreter zittern um ihr Mandat,
das vielen von ihnen höher stand als das Wohl der
Bevölkerung und das Wohl des Staates. Zahlreicher
Parteien hat sich ein Gefühl der Unsicherheit be­
mächtigt, ein Frösteln und Beben geht durch die
Reihen der vielen Erwählten, aber zur Politik nicht
Berufenen. In einer ganz eigenartigen Lage befinden
sich die österreichischen Industriellen. Sie
find so glücklich, die Auflösungsmaßregel und die
kommenden Neuwahlen nicht fürchten zu müssen, denn
wenn irgend Jemand in diesem Staate, so haben sie
kaum noch mehr zu verlieren. Wie der Bauernphilosoph
in Anzengruber's herrlichen „Kreuzelschreibern", kann
der einzelne Industrielle ausrufen: „Es kann Dir
nix g'scheh'n!" Schlimmer wahrlich kann es nicht
werden, als es in diesen letzten Jahren war, und
schwerlich kann eine Volksvertretung aus den Wahlen
hervorgehen, die sich weniger der großen Bedeutung,
die der Industrie eines Staates innewohnt, bewußt
ist, als es die war, die nun vom politischen Horizonte
verschwindet. Aber die Industrie hat auch von den
zu erwartenden Neuwahlen nichts zu hoffen: Denn
sie ist politisch-wirthschastlich nicht so organifirt, wie
es nothwendig wäre, um Einfluß auf die Wahlen
nehmen zu können, wie es seitens der Großgrund«
befitzer, der Landwirthe, der Handwerker und Arbeiter
geschieht. In den Reihen der Berufspolitiker aber hot
die Industrie keine oder nur wenige Freunde. Seit
nahezu zwei Jahrzehnten mußten di- Industriellen
die Erfahrung machen, daß das wirthschaftliche Wohl
der producirenden Stände unter dem Hader der
politischen Parteien rücksichtslos zertreten wurde; sie
mußten zur Erkenntniß gelangen, daß in allen großen
wirthschastlichen Fragen die Politik und die Con-
stellation der Parteien, kurz alles eher maßgebend
war, als das wirthschaftliche Jntereffe der In­
dustrie.
Wird da§ in Zukunft anders werden? Schwerlich.
6S wäre denn, daß die österreichischen Industriellen
sich endlich auftafften und Jahrzehnte lange Ver­
säumnisse gut zu machen sich bestrebten. Gewiß find
die österreichischen Industriellen numerisch zu schwach,
um eigenen Candidaten zum Siege zu verhelfen, aber
es stehen ihnen immerhin Mittel genug zur Ver­
fügung, um activ in die Wahlbewegung eingreifen zu
können. Diese Mittel müssen nun gebraucht werde».
Freilich müßte zu diesem Zwecke die Organisation der
Industriellen noch mehr ausgebaut werden, als es bisher
geschah. In dem Mangel einer solch'kräftigen, auf politisch-
wirthschaftlicher Basis fußenden Central-Organi-
sation find die Ursachen aller Mißstände zu suchen,
unter welchen die österreichische Industrie bisher zu
leiden hatte. Die Ortsgruppen des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" allerdings find auf politisch,
wirthschaftlicher Basis aufgebaut und sie zunächst hätten
die Aufgabe zu lösen, die uns vorschwebt, und werden
derselben vielleicht auch gerecht werden. Die Zahl dieser
Ortsgruppen ist einstweilen fteilich eine noch zu geringe.
Sie müßtm überall bestehen, wo Industriebetriebe zu
sinden find. Die Maschen dieser Organisation find
derzeit noch zu lose, sie enger zu ziehen, ist eine der
Hauptaufgaben des „Bundes", ihn darin zu unter-
Nutzen, eine der eminentesten Pflichten der Industriellen,
^vaun, wenn diese Organisation über das ganze Reich
verbreuet, wenn in ihr alle österreichischen Industriellen
vereinigt sein werden, wenn die von ihr ausgegebene
Parole überall eine zahlreiche Gefolgschaft finden
wird, dann werden auch die Industriellen eine ent-
sprechende Vertretung im Reichsrathe finden. Dann
wird es nicht möglich sein, daß, wie es bisher immer
in Oesterreich geschah, die Volkswirthschaft von der
Politik erschlagen wird.
Die österreichischen Fabrikanten gehören nach
Nationalität und politischer Ueberzeugung verschiede-
nen Parteien an. Ohne Rücksicht hierauf aber ist es
im Interesse der gesammten Industrie gelegen, daß
die Industriellen ihren ganzm Einfluß aufbieten, um
in die Wahlcomitss, die nun wie die Pilze aus der Erde
schießen werden, ihre Vertreter zu bringen, deren unbe­
dingte Pflicht cs sein muß, darauf zu dringen, daß die i
Candidaten hinsichtlich ihrerStellung zu den
Jnteressenfragen der Industrie Farbe be-
kennen. Die Industriellen in Oesterreich haben
große Aufgaben in der nächsten Zukunft zu erfüllen
und sie werden hoffentlich nicht hinter der Größe
dieser Aufgaben zurückbleiben. Sie kämpfen nicht nur
für ihre Existenz, sondern für die Interessen des
Gesammtstaatcs, denn eine starke Industrie liegt
auch im Interesse aller anderen Erwerbszweige uu-
seres Vaterlandes. Nationalitätenkämpfe bis aus's
Messer freilich sind kein geeignetes Mittel, die In-
dustrie eines Landes zu stärken. Den Reichsraths-
candidaten muß zum Bewußtsein gebracht werden,
daß die productiven Stände des Staates, in erster
Linie aber die Industrie, des nationalen Kampfes
und Haders müde find, und daß sie von der Volks­
vertretung in erster Linie wirthschaftliche Arbeit
fordern.
Oesterreichische Specialitäten.
(Die Muhl'schen Projecte.)
—ck. In der heutigen Nummer unseres Blattes
findet die Artikelserie ihren Abschluß, in welcher wir
den Versuch unternahmen, den Entwurf des Herrn
Central-Gewerbe-Jnspectors betreffend Schutzvorschriften
j für gewerbliche Betriebe einer sachlichen, kritischen
Erörterung zu unterziehen. Wir wissen nicht, ob und
in wie weit uns dieser Versuch gelungen ist. Dagegen ist
uns aus begrenzten industriellen Kreisen bei unserer Kritik
des Muhl'schen Entwurfes einiger Widerspruch ent­
gegengetreten. Dieser Widerspruch, der umsomehr her-
vortrat, je mehr unsere Analyse fortschritt, führte
allerdings sehr wenig an Argumenten in's Treffen,
sondern bewegte fich mehr auf persönlichem Gebiete,
indem die Kreise, die unserer kritischen Beleuchtung
des Muhl'schen Entwurfes opponirten, behaupteten,
Central-Gewerbe-Jnspector Hofrath Muhl sei eine
conciliante Natur, sei nichts weniger als unternehmer­
feindlich, habe keinerlei die Interessen der Industriellen
schädigende Absichten, kurzum er sei ein durchaus
gutmüthiger und harmloser Herr. Wir werden diesen
Behauptungen nicht widersprechen. Als wir nach dem
Erscheinen unseres ersten dem Muhl'schen Entwürfe
gewidmeten Aufsatzes von der „Arbeiter-Zeitung"
heftig angegriffen wurden, erklärten wir, gegen den
Herrn Hofrath Muhl persönlich nicht im Entferntesten
auftreten zu wollen. Wir sagten damals, daß uns der
Herr Hofrath Muhl persönlich vollkommen
unbekannt sei. Dieser Umstand ist auch unser
Schutz gegenüber der Kritik, die unsere Analyse zum
Theile in vorgenannten Kreisen findet. Wie der Herr
Hofrath im persönlichen Umgang ist, wissen wir nicht.
Es hat uns auch nicht zu bekümmern.
Vor uns liegen Schwarz auf Weiß einerseits die
Absichten und Pläne des Herrn Hosrathes Muhl,
anderseits die Art und Form seiner Amtsführung.
Die ersteren find festgelegt in dem Entwürfe, der in
15 Aufsätzen unsere Kritik gesunden hat, sowie in
den Vorschlägen zur Einstellung der Verwen­
dung jugendlicher H i l s s a r b e i 1 e r und
Frauen; die Art und die Form seiner Amtsfüh-
rung ist in dem Generalberichte des Central- Gewerbe-
Jnspectorates über das Jahr 1899 verewigt. WaS
de» Entwurf betreffend Schutzvorschriften für gewerb-
liche Betriebe anbelangt, haben wir denselben Punkt
für Punkt erörtert und wollen weiter unten an unsere
diesbezügliche Kritik noch einige allgemeine Be­
merkungen knüpfen. Die Vorschläge behufs Einschrän­
kung der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter und
Frauen werden wir in den nächsten Nummern be­
sprechen. Was endlich den Generalbericht des Herrn
Hofrathes Muhl betrifft, so haben wir eine Auslese
aus demselben in den Sommermonaten veröffentlicht,
und haben wohl unsere Leser sowohl aus dem Originale
des Generalberichtes als auch aus unserer Besprechung
desselben die Erkenntniß geschöpft, daß in diesem Be­
richte kein Anlaß unbeachtet bleibt, der die will-
kommene Gelegenheit gibt, den Unternehmern eins
am Zeug zu flicken. In dieser Hinsicht unterscheidet
fich der Bericht des Hofrathes Muhl ganz außer-
ordentlich von den vergangenen Berichten. Wir glauben
daher, daß für uns gegenüber dem Herrn Central-
Gewerbe-Jnspector das alte Wahrwort Geltung haben
muß: Nicht nach seinen Worten, sondern nach seine«
Thaten muß er beurtheilt werden.
**
*
Was aber unsere Kritik des Entwurfes be­
treffend Schutzvorschriften für gewerbliche Betriebe
anlangt, resultirt aus derselben die weder vom Herrn
Hofrath Muhl noch von seinen Freunden zu wider-
legende Thatsache, daß dieser Entwurf zunächst an
zwei Hauptmängeln leidet. Er enthält einer­
seits zu wenig, andererseits zuviel.
Zu wenig an Deutlichkeit, an Klarheit des Aus­
druckes und der Gesammttextirung. Unser CoalitionS-
gesetz ist ein Muster an Klarheit und Deutlichkeit;
und doch hat sich in der vorigen Woche ein Richter
gefunden, der dieses durchaus klare Gesetz in einer
Weise interpretirte, daß man darob nicht nur in
industriellen, sondern auch in juridischen Kreisen die
Hände über dem Kopfe zusammenschlug. Was soll man
erst gegenüber einer Textirung sagen, wie wir
sie so oft bei dem Muhl'schen Entwürfe kritifiren
mußten? Der Entwurf leidet aber auch an dem
Uebel, daß er zu viel sagt, indem er eine lange
Reihe von Bestimmungen anführt, die auch gegen­
wärtig schon in Kraft sind und allgemein Anwendung
finden. Die Argumentation, in einem allgemeinen
Entwürfe müsse Alles gesagt werden, daher auch
all' das, was bereits in Wirksamkeit sei, erscheint
uns durchaus unzutreffend, und im vor-
liegenden Falle sogar höchst gefährlich. Wenn Herr
Hofrath Muhl die Absicht hatte, ein Compendium
der Arbeiterschutzmaßnahmen zu liefern, dann hätte
er in seinem Entwürfe ausdrücklich hervorheben müssen,
daß mit dem Inkrafttreten der von ihm proponirten
Bestimmungen alle concreten Verordnungen und Vor­
schriften, wie sie fich in der Gewerbe-Ordnung, in der
Bau-Ordnung, in den Marktvorschriften u. s. w. vor-
finden, außer Kraft zu treten hätten. Nur in dem Falle,
wenn dies geschehen wäre oder geschehen würde, könnten
wir dem Projecte zustimmen, eine einheitliche Codi-
fication aller auf den Arbeiterschutz bezüglichen Be­
stimmungen durchzuführen. In der Weise aber, wie
dies Herr Hofrath Muhl proponirt, muß der
ganzeEntwurf von AbisZ zurückgewiesen
und abgelehnt werden. Mit der gesetzlichen
Activirung des Muhl'schen Entwurfes würde gewisser­
maßen eine Oberstaatsanwaltschaft für industrielle
und gewerbliche Betriebe geschaffen werden, die noch
amtszuwalten hätte und amtswalten könnte, wenn
schon alle unteren Instanzen ihr Wollen und Können
an dem einzelnen Betriebe erprobt hätten. Gegen
eine solche Art der Wohlfahrtsgesetzgebung muß
fich die österreichische Industrie wehren, und ein


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 2 ]
Seite 4194 Wien Sonntag
Mann, der Derartiges proponirt und anstrebt, ist,
mag er im Umgang noch so conciliant und in der
Form noch so glatt sein, ein für die ruhige Ent-
Wicklung des Industrialismus, für die Aufrechthaltung
des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitern
höchst gefährlicher Herr.
Mit diesen Bemerkungen schließen wir den ersten
Theil unserer Aufgabe, die wir uns den Projekten
des Herrn Hofrathes Muhl gegenüber gestellt haben.
Bon der nächsten Nunrmer an werden wir sein zweites
Projcct, die Vorschläge betreffend die weitere Ein­
schränkung der Verwendung jugendlicher Hilfsarbeiter
und Frauen, einer eingehenden Besprechung unter­
ziehen. Der Entwurf betreffend allgemeine Schutz­
vorschriften für gewerbliche Betriebe und die Vorschläge
behufs weiterer Beschränkung der Verwendung jugend­
licher Hilfsarbeiter und Frauen, diese Geistcsproducte
des Herrn Hosrathcs Muhl, erweisen sich somit als
echt österreichische Specialitäten. In keinem
Jndustriestaate des Contincntes und auch in keinem
überseeischen Jndustriestaate wagte man es, auf der­
artige Experimente auszugehen, geschweige denn sie
durchzuführen. Unserem Oesterreich, das ja auf so
vielen Gebieten Specialitäten ausweist, blieb es vor­
behalten, auch in dieser Hinsicht seine Besonderheit
zu documkntircn. Die Projecte des Hosrathcs Muhl
find österreichische Specialitäten x
beiter und Dienstboten, sondern der oft reichen'
Bauer» und ihrer Familien, zu besehen j
und er wird finden, daß weder auf den Bauern noch!
aus seine Frau und Kinder in dem Wohn- und
Schlafzimmer derselben ein Luftraum von 10 Kubik-
meter entfällt, was aber ihrer Gesundheit nicht im
Geringsten abträglich ist. Also nur keine Uebertreibungen.
Gegen die Punkte 92: „In jedem Arbeiterwohn-
K ist eine Hausordnung anzuschlagen, in der die
igungs- und Zinszahlungsbedingungen, sowie dir
Jnstandhaltungsverpflichtungen festgesetzt sind" und
93: „Die Ueberwachung für den baulichen und sani­
tären Zustand der Arbeiterwohn- und Schlafräume
unb- der zugehörigen Anlage ist Sache des Arbeit­
gebers" läßt sich wohl nichts einwenden.
9. September 1800 Nr. 520
XVIII. Abschuitt: „Aborte".
Punkt 94 hat folgenden Wortlaut: „Hinsichtlich
der Zahl und Beschaffenheit der Aborte wird auf
die baupolizeilichen und simitären Bor-
s ch r i f t e n verwiesen.
Wenn die Aborte sich in einem Bctriebsgebäude
befinden, so find die Abfallrohre mit über Dach
reichenden Dunstschläuchen von wenigstens 0 35 Meter
Durchmesier in Verbindung zu setzen. Aborte dürfen
mit den Arbeitsräumen nicht in direkter Verbindung
stehen, sondern müssen, wenn sie an dieselben an-
schließen, mindestens durch kräftig ventilirte Bor­
räume oder gedeckte Gänge von denselben getrennt
sein. Die Aborte sind derart anzulegen, daß die Ar­
beiter bei Benützung derselben nicht den Unbilden
der Witterung ausgesetzt find."
In diesem Paragraphe finden wir zum ersten-
male in dem Entwürfe des Herrn Central-Gewerbc-
Jnspectors den Hinweis auf die bauvolizeilichen Vor­
schriften. Der Hinweis auf die Bestimmungen der
Bauordnung wäre an so mancher anderer Stelle des
Muhl'schcn Entwurfes auch am Platze gewesen und
hätte jedenfalls dem angestrebten Zwecke besser ent­
sprochen, als die Aufnahme einer Bestimmung, die
zufolge der bereits gütigen Verfügungen allgemein
befolgt wird und deren Neucodificirung sich zun:
mindesten als überflüssig darstellt. Viele unserer Re-
criminationen wären dann entfallen.
Punkt 95 verfügt: „Die Aborte sind nach dem
Geschlechte der Arbeiter zu trennen, mit geson-
dertenZugängen zu versehen und durch Auf­
schriften kenntlich zu machen."
Die Verordnung, daß die Aborte mit geson-
derten Zugängen für Arbeiter und Arbeiter-
innen zu versehen find, muß auf das Entschiedenste
zurückgewiesen werden. Wahrlich, wenn die
Gefahren, denen die Sittlichkeit der Arbeiter und
Arbeiterinnen unterworfen ist, nur darin bestünden,
daß Angehörige beider Geschlechter dieselben Zugänge
zu den Aborten benützen, dann wäre es um die
Sittlichkeit der Arbeiter sehr gut bestellt. Im Wiener
Hof-Operntheater, in den feinsten Restaurants und
Cafäs besteht nur ein Zugang zu den Aborten
für Herren und Damen, und das Schamgefühl der
vornehmsten Frauen >vird dadurch nicht im Geringsten
verletzt, daß sie denselben Zugang zu den Aborten
benützen muffen, wie die Herren. Warum sollte dies
gerade bei den Arbeiterinnen der Fall sein? Solche
Verfügungen grenzen beinahe schon an das Lächer­
liche und müssen die schärfste Abwehr jedes objectiv
Denkenden hervorrufen.
Gegen Punkt 96: „Bei den für Männer be-
stimmten Abortanlagen sind Pißräume* anzulegen.
Die Pißrinnen müssen aus undurchläffigem Mate-
rialc hergestellt und jederzeit in dichtem Zustande er­
halten werden", läßt sich nichts einwenden.
Punkt 97 lautet: „Aborte und Pißräume find
mindestens einmal in der Woche zu reinigen
und, falls dieselben nicht auf Wasserspülung oder
Torsmullstreuung eingerichtet find, zeitweise zu des-
inficiren."'
In diesem Punkte ist Herr Hofrath Muhl, der
in den anderen Bestimmungen seines Entwurfes von
den Arbeitgebern ziemlich viel fordert, sehr bescheiden,
ja, z u b e s ch e i d e n. Die Aborte und Pißräume
müssen nicht, wie der Herr Central-Gewerbe-Jnspec-
tor verlangt, mindestens einmal in der Woche, son­
dern mindestens einmal im Tage ge­
reinigt werden. Das ist das Mindeste, was man vom
sanitären und hygienischen Standpunkte fordern muß.
Wir muffen also hier päpstlicher sein, als der Herr
Hofralh Muhl.
Z)er KaßriksAdvocat.
(Nachdruck «erbaten— Sämmtlich« Rechte »«behalte«)
(Fortsetzung.)
Nr. 136. In welchem Zustande müssen
die in Nr. 135 angeführten Güter sich
befinden, wenn dieBahn dasRecht haben
soll, die Bestätigung der Beschädigung z"
Verla ngen?
ad 1. Wenn die Brote oder Stöckeln (bei Salz)
abgebröckelt sind und wenn die Papierumhüllung
und die Umschnürung bei Zucker i» Broten verletzt
find.
»6 2. Wenn Brüche und Sprünge vorhanden sind.
Diese Bestimmuug dehnt sich auch auf unverpackte
Glas-, Thon- und Gußeisenwaaren aus.
ad 3. Ferner wenn, wie in Nr. 135 .'angeführt, me
Güter angerostet sind.
> ad 4. Wenn dieselben durchlöchert, insbesondcrs
aber durchgerieben sind.
i ad 5. Wenn die Spundbleche verletzt oder dre
■ Fässer angebohrt und theilweisc entleert sind, ins-
besonders solche, die genießbare Flüssigkeiten enthalte».
ad 6. Wenn diese beim Rütteln durch den Klo»g
eine Beschädigung des Inhaltes verrathen.


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 3 ]
-k. 520. Wien, Sonntag
ad 7. Wenn Spuren vorhanden find, die auf
eine Beschädigung deS Inhaltes durch Anfasien mit
Packerhaken hindeuten.
ad 8. Wie in Nr. 135 angeführt, wenn eine
Vernässung des Gutes stattgefunden hat.
Dies gilt namentlich für Zuckersendungen,
Getreide und Mehl, Eierkisten rc.
Ist die Zufuhr bei Regenwetter oder aus so
entfernten Orten bewirkt worden, daß dieselbe mehrere
Tage gedauert hat, so kann zum Zwecke ihrer Unter-
suchung auf Vernässung ein stichprobeweises Oeffncn
einzelner Frachtstücke auch dann vom Ueberbringer
verlangt werden, wenn äußere Anzeichen eine Ver-
näfsung nicht verrathen.
Nr. 137. Unter welchen Bedingungen
werden gefüllte Fässer zum Transporte
übernommen, deren Beschaffenheit bei
der Aufgabe aus irgend einem Grunde,
namentlich wegen Schmutzes rc. nicht er-
kennbar ist?
Solche gefüllte Fässer werden nur dann zur Be-
förderung zugelassen, wenn der Absender die nicht
erkennbare Beschaffenheit der Fäsier im
Frachtbriefe anerkennt. Dies gilt insbesonders
für beschmutzte Oel- und Syrupfässer.
Nr. 138. Welche Bestimmung existirt
für Töpferwaaren, Poteriewaare, lose,
kleine Guß- oder sonstige Eisentheile, als
Ofentheile rc., welche nicht wagenladungs­
weise zur Beförderung gelangen.
Solche Güter muffen entweder verpackt oder
verschnürt sein.
Nr. 139. Gibt es noch weitere Sonder-
bestimmungen bezüglich der Verpackung von
Gütern?
Ja. Für Güter in Körben, Lattenkisten, Fässern,
Hefe, frische Fische, Bienen rc.
Da die Verpackung solcher Güter nicht vonMge-
meinem Interesse ist, und jene Firmen, welche solche
Güter zur Beförderung bringen, die Art und Weise
der Verpackung ohnehin genau kennen, glauben wir
mit Recht eine nähere Erörterung unterlaffen zu
dürfen.
Nr. 140. Was ist bezüglich der Bezeichnug
des Gutes zu sagen?
Stückgüter müffen vom Aufgeber äußerlich be­
zeichnet (fignirt) werden, übereinstimmend mit den
Angaben im Frachtbriefe in der Rubrik „Zeichen",
„Nummer".
Die Signirung besteht in der Anbringung von
Buchstaben oder in anderen leicht zu unterscheidenden
Zeichen und von Nummern auf den einzelnen Fracht-
stücken, beziehungsweise ihren Emballagen, oder, wenn
dies mit Rücksicht auf die Beschaffenheit des Gutes
nicht leicht möglich ist, durch anzuhängende Etiquetten
(Blech-, Holz- oder Cartontäfelchen).
Speciell bei Säcken sind die Etiquetten stets am
Kopfende der Säcke anzubringen.
Nr. 141. Was ist Wissenswerthes über
8 59 des Betriebs.Reglements „Zoll-, Steuer-,
Polizei- und statistischeVorschristen" zusagen?
Zum Zwecke der Erfüllung obiger Vorschriften
hat det Absender des Gutes dem Frachtbriefe die
nöthigen Begleitpapiere beizugebcn, welche erfor­
derlich find, bevor das Gut an den Empfänger ans-
gefvlgt wird.
Nr. 142. Uebernimmt hiefür die Eisenbahn
irgend welche Haftung?
Nein. Der Absender allein hastet für alle Folgen,
welche aus dem Mangel der Unzulänglichkeit oder
Unrichtigkeit dieser Papiere entstehen, umsomehr, als
die Eisenbahnen sich nicht dazu verstehen wollen, eine
Prüfung der Begleitpapiere vorzunehmen.
Nr. 143. Können Zoll- und Steuerdocu-
mente mehrere Sendungen umfassen?
Nein. Solche Documente dürfen nur für je
e^n e Frachtbriefsendung lauten.
Nr. 144. Unter welchen Bedingungen werden
Güter zur Beförderung übernommen, welche
laut den beigebrachten Zollpapieren unter
„zollamtlichen Colliverschluß" gelegt worden
sind?
Solche Gegenstände werden nur dann zur Be-
förderung übernommen, wenn keine Mängel oder
Verletzungen dieses Verschlusses vorliegen.
Nr. 145. Wie sind seitens des Aufgebers
Güter zu behandeln, die unter „zollämtlichem
Raumverschluß" auf offene Wagen verladen
sind?
Solche Güter hat der Absender in einer der Zoll-
Vorschrift entsprechenden Weise mit Decktüchern zu
decken, welche über Antrag des Aufgebers auch von
der Eisenbahn beigestellt werden. (Siehe Nr. 117
und 118.)
Nr. 146. Können derartige Güter auch ohne
Decken auf offene Wagen verladen werden?
Ja, jedoch nur in jenen Fällen, in welchen die
Zollvorschriften dies zulassen.
(Fortsetzung folgt.)
***- Z)ie Arbeit. 9
| METALLWAREN­
FABRIK
^^budWEISI
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengung von MaBchinemrerkzeiigeii.
Hof-Buchdruckerei
Wim. II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den tcescbäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dtmjfbetrlat. 21 Drcckpressen. Viel» Hllfsmasehlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinernnga-
und Dampfkraftvermiethungs-AnBtalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHEE **
/X Wien, II/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qaantnm.
WA" Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen.
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien n/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellbleetftmantel-Oeseu für Coababelsnnjc.
Preisverzeichnisse gratis nrd franco.
Wien. I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Stsyr'sche Master, Stahl-, Eissn- and Metallwaarsn- Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-nnd Tafel­
messer in Solinger Keils^hiiff. K. k. priv. Alairiininmlegining für
Lagermetall.- Betriebs ort: Steyr» Oberösterreicfc.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Ckroiiik.
Die Wünsche ver Maschinen-Jndustrie.
Ueber die Aufstellung eines neuen allgemeinen Zoll­
tarifs für das österreichisch- ungarische Zollgebiet hat
der „Landesverein der Maschinen-, Metallwaaren-
Fabriken und Eisengießereien Böhmens" gemeinschaftlich
mit dem „Verbände der mährisch-schlesischen Maschinen-,
Metallwaaren-Fabriken und Eisengießereien in Brünn"
ein Gutachten dem Handelsministerium überreicht, dem
wir Folgendes entnehmen.
Die fremdländische Concarrenz.
Das Gutachten constatirt zunächst, daß unter der
Herrschaft der heutigen Zollsätze sich die Einfuhr
der meisten Erzeugniffe der Maschinen- Industrie
ganz beträchtlich vermehrt hat. In keiner anderen
Fabrikatengruppe ist die Einfuhr so groß, wie in der
Gruppe „Maschinen und Apparate". Die bisherigen Zoll­
sätze waren nicht einmal imstande, diejenigen Zweige der
Maschinen-Jndustrie vor der fremdländischen Concurrenz
zu schützen, die im Inlands schon altgeseffen und technisch
hoch entwickelt sind. So werden z. B. aus dem Aus­
lande in steigenden Mengen eingeführt: Dampfkessel,
Locomotiven, Locomobilen, Dampfpflüge, Destillir- und
Kühlapparale für Brennereien, Brauereien rc., Näh- j
Maschinen, gewisse nichtbenannte Maschinen für die Textil-!
Industrie u. s. w.; es werden Dampfmaschinen, Turbinen|
und andere Motoren, ferner Dreschmaschinen und andere
landwirthschastliche Maschinen in sehr beträchtlichen, keine
Abnahme aufweisenden Quanriten importirt, obzwar alle
diese Maschinen im Inlands schon lange und in bester
Qualität erzeugt werden und die inländische Production
dem Bedarfs auch bezüglich der Menge vollkommen
Genüge leisten kann. Ebenso steigt die Einfuhr von
elektrodynamischen Maschinen stetig und in besonders
hohem Maße, obzwar dieser Industriezweig bei uns zu
einer beträchtlichen Blüthe gelangt, ja sogar selbst schon
ansehnliche Mengen exportirt, ohne beim Jnlandabsatz
gegen die ausländische Concurrenz auch nur halbwegs
geschützt zu sein. Ebeso hebt sich der Import von Werk­
zeug-, Müllerei-, Textil-, keramischen und sonstigen Ma­
schinen, so daß sich die inländische Production derselben
gar nicht zu behaupten, geschweige denn ersprießlich
weiter zu entwickeln vermag.
Die Prüfung dieser Ergebnisse unserer bisherigen
Zollsätze ergibt also ein für die Maschinen-Jndustrie
durchaus ungünstiges Resultat und es erscheint deshalb
dringend wünschenswerth, in dem neuen Zolltarife ent­
sprechende Abhilfe zu schaffen. Diese ist, sofern überhaupt
die einheimische Industrie erhalten und ihre Weiter-
. September 1900 Seite 4195.
entwicklung nicht völlig unmöglich gemacht werden soll,
lediglich in der Gewährung entsprechender
Schutzzölle für unsere Fabrikate zu suchen. Die Be­
lastung der gegenwärtigen Zölle würde unsere Industrie
unrettbar einer völligen Stagnation überliefern, jedweden
Aufschwung, jedwedes Fortschreiten derselben, jedwede
Ausnahme neuer Produktionen verhindern und in kurzer
Zeit den Ruin selbst mancher alten Productionen herbei­
führen. Die Reccption des Freihandelssystems gar würde
die österreichische Maschinen- rc. Industrie mit einem
Schlage vernichten. Keine anders Industrie in Oesterreich
hat ein besseres Recht auf Erstellung höherer Zölle, als
die in den Prager und Brunner Vereinen vertretenen
Industrien, deren überwiegende Mehrzahl durch den
heutigen Zolltarif thatsächlich gar keinen Schutz genießt.
Die Zollsätze für unsere Fabrikate müssen also derart
bemessen werden, daß sie die Unterschiede der viel
schwierigeren Productionsbedingungen unserer Industrie
gegenüber den Productionsbedingungen der Concurrenz-
Jndustrie, hauptsächlich jener Deutschlands, Englands
und Amerikas vollkommen ausgleichen und uns einen
angemessenen Schutz gewähren.
Die Lage der Maschinen-Jndustrie.
Ueber die Schwierigkeiten, mit welchen die öster­
reichische Maschinen-Jndustrie zu kämpfen hat, sagt daS
Gutachten: Wir haben in normalen Zeiten— die
heurtge Preislage des Eisens ist ja notorisch eine durch
besondere und vorübergehende Ursachen, hauptsächlich
durch die ausländische Hochconjunctur hervorgerufene
Ausnahme— ein um mindestens ein Drittel, oft bis
um die Hälfte und mehr, theuereres Rohmaterial, Eisen,
als unsere Concurrenz-Jndustrie in Deutschland, Eng­
land und den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Aber auch unsere Kohle ist regelmäßig theuerer, als
die Kohle in England, Amerika, Westphalen, ja selbst in
Sachsen, welches doch größtentheils böhmische Kohle,
jedoch auf dem billigeren Wasserwege bezieht. Unsere
Steuern sind zwei- bis viermal, bei Acticngesell-
schaften oft bis zehnmal so hoch, als in Deutschland und
vielfach größer als in England und Amerika. Die Lasten»
welche uns die Arbeiter-Unfallversicherung
und sonstige socialpolitische Gesetzgebung auferlegt, sind
ganz bedeutend höher, als in Deutschland— von Eng­
land und Amerika, wo solche Zwangsleistnngen über­
haupt nicht bestehen, gar nicht zu reden. Unsere Eisen­
bahntarife und der Mangel an Wasserstraßen
verthenern den Bezug unserer Roh- und Hilfsstoffe und
die Frachtkosten unserer Fabrikate viel mehr als anders­
wo. Der geringere Absatz, welchen wir haben, verursacht,
daß es uns nicht möglich ist, in unseren Fabriken eine
so weitgehende Specialisirung einzuführen, wie sie
draußen allgemein üblich ist, und daß bei uns keine
solchen Riesenbetriebe entstehen können, wie in jenen
Ländern, und all das in seinen Folgen auf die Regie
vertheuert gleichfalls unsere Production.
Aus den geschilderten Verhältniflen ist klar zu er­
sehen, wie weit schwieriger unsere Productionsverhält-
niffe sind als diejenigen unserer ausländischen Con-
currenten. Die Hochconjunctur der letzten Zeit hat es
der heimischen Industrie allerdings ermöglicht, bei An­
spannung der höchsten Kräfte an der Deckung des in­
ländischen Bedarfes zum größeren Theile zu participiren
und in den letzten zwei Jahren einen größeren— wenn
auch im Verhältnisse zu anderen Staaten kaum nennens-
werthen— Maschinenexport zu pflegen, weil uns da
einige Exportaufträge zufielen, welche die Deutschen,
Engländer und Amerikaner nicht haben selbst ausführen
können. Denn die von diesen angebotenen Lieferfristen
lauteten auf Jahre hinaus und nur deshalb wurde trotz
unserer viel höheren Preisen die Lieferung uns zuge­
schlagen, da wir sie schon in einigen Monaten zu effec-
tuiren vermochten. Geht aber diese ganz außerordent­
liche Hochconjunctur im Auslande einmal zurück, dann
sind wir ohne Gnade der ausländischen Concurrenz preis­
gegeben, sofern wir nicht einen ausgiebigen Schutzzoll
erhalten. Denn unsere bisherigen Zollsätze schützen uns
überhaupt nicht, ja, sie würden uns— in Anbetracht
der bekannten Thatsache, daß große Industrien (und
solche sind ja unsere Productionszweige, wenigstens im
Auslande) den Export oft absichtlich forciren und ohne
jeden Gewinn betreiben, um die Regie zu verkleinern—
selbst dann kaum nennenswerth schützen, wenn unsere
Productionsbedingungen die gleichen wären, wie in den
concurrirenden Staaten. Das Ausland verfügt nämlich
über eingehend specialisirte Koloffalbetriebe, welche wir
überhaupt nicht besitzen und wir würden also bei der
ausländischen Concurrenz im Jnlande mit deren Export­
preisen zu rechnen haben, welche uns zwingen würden
bei unserer Eigenerzeugung auf Gewinn dauernd zu
verzichten, was allerdings auf die Dauer ganz ausge­
schlossen wäre. Nur die ausländische Hochconjunctur hat
diese Gefahr von uns bisher zu größerem Theile abge­
wendet.
Die amerikanische Gefahr.
DaS Gutachten verzeichnet sodann die Zollsätze für
eine Reihe von Fabrikaten der Maschinen-Jndustrie und
setzt dann fort: Wir stellen zweierlei Zollsätze auf: di


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 4 ]
Seite 4196.. Wien, Sonntag
vertragsmäßigen und die Zollsätze des auto­
nom e n Z o l l t a r i f s. Die vertragsmäßigen repräsen-
tiren das Minimum des für uns nothwendigen Zoll­
schutzes, bis zu welchem aus Anlaß der Vertragsver­
handlungen mit anderen Staaten— mit Ausnahme der
Bereinigten Staaten von Nordamerika— herunter­
gegangen werden darf. Wir sagen mit gutem Vorbe­
dacht: „mit Ausnahme der Vereinigten Staaten von
Nordamerika" und bitten hiemit auch dringend, die hohe
Regierung wolle den Handelsvertrag mit den Vereinig­
ten Staaten von Nordamerika kündigen und nicht
wieder erneuern. Sollte aber letzteres mit Rücksicht
aus airdere Industrien nicht durchführbar sein, so bitten
wir wenigstens, daß in den neuen Vertrag die
Meistbegünstigungsclausel unter keinenUm-
ständen aufgenommen werde und für die Ein­
fuhr von Waaren unserer Branche aus den Vereinigten
Staaten in unser Zollgebiet jedenfalls und einzig und
allein der autonome Zolltarif maßgebend bleibe.
Denn die Gefahr, die unserer Industrie aus Amerika
droht, ist eine ganz unermeßbare und durch die
von uns vorgeschlagenen Vertragszollsätze keineswegs zu
bannen. Die Productionsbedingungen bei uns, in
Deutschland, England und anderen europäischen Staaten
sind wenigstens zum Theile vergleichbar, die Unterschied?
zwischen denselben sind durch einen entsprechenden und
keineswegs zu hohen Zollsatz erfaßbar und nichts spricht
dafür, daß hierin in absehbarer Zukunft ein sehr ge­
waltiger Umschwung zu unseren Nngunsten eintreten
dürfte. Ganz anders liegt jedoch die Sache mit der
amerikanischen Industrie. Die dortigen Verhältnisse sind
mit den unsrigen einfach incommensurabel, für
uns völlig unfaßbar, weil riesenhaft. Vor wenigen
Jahren wurde die alte Welt von der unüberwindlichen
Fluth amerikanischer landwirthschaftlicher Producte über­
schwemmt, heute gesellt sich dazu schon die unüberwind­
liche Einfuhr industrieller /Erzeugnisse aus Amerika,
welche uns binnen Kurzem überschwemmen wird, wenn
wenn wir nicht rechtzeitig Dämme aufrichten. Schon
jetzt arbeiten selbst in unseren eigenen Werkstätten
amerikanische Krähne, Werkzeugmaschinen rc., die uns
zu einem für uns geradezu unbegreiflichen
Preise geliefert werden; morgen kommen viel­
leicht schon Dampfmaschinen, Locomotiven, Eisenbahn­
wagen, Feuerspritzen aus Amerika (die ja jetzt schon
nach Rußland, der Schweiz, Egypten rc. geliefert werden)
auch zu uns und werden uns aus unserem.eigenen
Lande verdrängen. Der ungeheueren Capitalskraft in
den Vereinigten Staaten, der wirklich entsetzlichen Macht
der Trustaflociationen in diesem Lande stehen wir voll­
kommen hilflos gegenüber, wir kennen nicht die Grenzen
derselben, wir wissen nur, daß es einem Trust in
Amerika, der allein über mehr Capital ver'
fügt, als alle österreichischen Actiengesell-
schaften zusammen, ein Leichtes ist, den
Ueberschuß seiner Production selbst mit
Millionenverlusten über dasMeer zu werfen,
wenn und so lange es seinen Zwecken paßt.
Die Concurrenz Amerikas hat in letzter Zeit z. B.
unsere Syrup-Jndustrie zu spüren bekommen. Wir fürchten
sehr diese Uebermacht und bitten daher dringend, unserem
oben gestellten Ersuchen zu entsprechen und für die
Einfuhr aus den Vereinigten Staaten die von uns
stipulirten autonomen Zollsätze festzusetzen, die vertrags­
mäßigen Sätze für dieselbe jedoch unter keinen Um­
ständen zuzugestehen.
Die Zollvorschläge.
Um das berechtigte Jnteresie der Maschinenconsum-
tion mit dem Existenzinteresse der heimischen Maschinen'
Production in Einklang zu bringen, schlägt das Gut­
achten vor, die Zollbegünstigung nicht allgemein auf
„alle, im Inlands nicht erzeugten Maschinen" auszu­
dehnen, sondern nur auf bestimmte, taxativ an­
zuführende Maschinen zu beschränken und daS
bezügliche Verzeichniß der zollbegünstigten Maschinen
nicht für eine längere Zeitdauer, sondern nur
für ein Jahr aufzustellen und periodisch zu revidiren;
bei der Aufstellung des Verzeichnisses ist ferner zu be­
achten, daß nicht schon die bloße Thatsache, die Maschine
werde im Jnlande nicht erzeugt, auf Zollbegünstigung
Anspruch gibt, sondern daß hiefür vor Allem der Ar­
beitszweck derMaschine maßgebend ist. Maschinen
also, deren Arbeitszweck durch inländische Maschinen
anderen Systems oder anderer Construction mit ähn­
lichem Effecte erfüllt werden kann, müssen von der Zoll­
begünstigung jedenfalls ausgeschloffen bleiben.
Betreffend die Hebung desMaschinenexportes
sagt das Gutachten, daß die Ermäßigung der Eisenzölle
um 50, 70 und mehr Procent die Exporthindernisse
nicht beseitigen könnte, sondern lediglich die völlige Auf­
hebung der Eisenzölle. Und das allerdings scheint auch
uns ausgeschloffen zu sein, denn das würde voraussicht­
lich den völligen Ruin unserer Eisen-Industrie im Ge­
folge haben. Es ist also nothwendig, ein anderes Mittel
zu suchen, welches uns die Möglichkeit eines geregelten
und ständigen Exportes eröffnen würde. Ein solches.
Z)ie Arbeit
völlig wirksames und für die Eisen-Industrie, wie auch
für den Staat ganz ungefährliches Mittel ist die Aus­
gestaltung des zollfreien Veredlungsvrr-
kehres mit Eisen und Eisenhalbfabrikaten.
Dieser war unserer Industrie bisher wegen des streng
geforderten Identitätsnachweises so gut wie gar nicht
zugänglich, beziehungsweise für diejenigen Gegenstände
nicht zugänglich, welche während der Verarbeitung ihre
Form gänzlich verändern, also mit einem Jdentitäts-
stempel nicht versehen werden können, aber für den
Export gerade am entscheidendsten in die Wagschale
fallen, wie z. B. Gießerei-Roheisen, Stabeisen, Walz­
eisen, Formeisen, Bleche rc.
Das Gutachten führt dann überzeugend aus, daß
und warum der Identitätsnachweis überflüssig und
nutzlos ist und bittet deshalb, die Regierung möge das
Zollgesetz in der Weise abändern, daß bei dem zollfreien
Veredlungsverkehre mit Eisen und Eisenhalbsabrikaten
gegen Ausfuhr von Maschinen und sonstigen Eisen­
fabrikaten der Nachweis der Identität des
Gegenstandes entfalle und blos die Nach­
weisung der Identität der Gattung und
Menge— unter selbstverständlicher Berücksichtigung
des entsprechenden Verarbeitungsschwundes— eingeführt
werde. In einer Beilage zu dem Gutachten werden
schließlich die Vorschläge in Betreff der einschlägigen Zoll­
sätze präcisirt.
Der Jndustriellentag. Am 4. d. M. hielt der
Centralausschuß des „Bundes österreichischer In­
dustrieller" eine Plenarsitzung ab. Die sehr gut be­
suchte Versammlung beschäftigte sich in erster Linie
mit dem abzuhaltenden allgemeinen öster­
reichischen Jndustriellentage. Der Secretär
des „Bundes" Dr. Johann Anspitzer referirte
über die bisherigen auf die Abhaltung des Jn-
dustriellentagcs bezüglichen Vorarbeiten, welche ge­
nehmigend zur Kenntniß genommen wurden. Es wurde
mitgetheilt, daß von mehreren Corporationen bereits
Zuftimmungserklärungcn mit Namhaftmachung von
Delegirtcn eingelaufen seien. Der allgemeine öster­
reichische Jndustriellentag wird wahrscheinlich am
30. Oktober, jedenfalls aber lvährend der letzten
drei Tage des Monates Oktober, abgehalten werden.
Als Ort der Tagung wurde der große Rouacher-
Sa al in Aussicht genommen. Zum Zwecke der weiteren
Vorbereitungen, insbesondere der Pflege des Einver­
nehmens mit den industriellen Körperschaften, wurde
ein Comite, bestehend aus dem Vicepräfidenten Herrn
Heinrich Vetter und den Ausschußmitgliedern Herren
Fritz Hamburger uud Friedrich Jasper eingesetzt.
Ueber dasProgramm der Tagung fand eine eingehende
Diskussion statt. Diesbezüglich wurden uns keine offi-
ciellen Mittheilungen gemacht, weil vorerst mit den Cor­
porationen bezüglich des Programmes das Einvernehmen
gepflogen werden wird. Aber es ist klar, daß der Jn­
dustriellentag angesichts der thatsächlichen Verhält-
Nisse keinen anderen Verlauf nehmen kann, als wir
dies bereits in mehreren Aufsätzen auseinandergesetzt
haben. Vor Eingehen in eine meritorische Verhand­
lung einzelner Themata dürfte es unerläßlich sein,
einen allgemeinen Ueberblick über die politische und
wirthschaftliche Lage unseres kranken Staatswesens
zur Diskussion zu stellen. Es ist kein Zweifel, daß
parallel mit der Abhaltung des Jndustriellentages
die Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus vor sich
gehen werden, und so wird sich auch der all­
gemeine österreichische Jndustriellentag
als eine hervorragende, wichtige Wahl­
kundgebung der österreichischen Industrie
darstellen müssen. Was die engere Tagesord­
nung der Tagung anbelangt, wird in erster Linie
unser Verhältniß zu Ungarn zu besprechen
sein, dann die Calamitäten, unter denen unsere In­
dustrie infolge der herrschenden Kohlennoth zu
leiden hat, ferner die Schwierigkeiten der Güter­
transporte zu Land und zu Wasser, endlich unsere
socialpolitischen Zustände. Der letzte Punkt
dünkt uns in merito als der wichtigste, denn es
wird sich dabei die Gelegenheit ergeben, erstens über
unser Unfallversicherungswesen vielleicht ein er-
schöpfendes Urtheil zu fällen, zweitens die Versuche
des neuesten Jndustrievernichters, des Herrn Hofrathes
Muhl, sowohl hinsichtlich der von ihm verfaßten all­
gemeinen Unfallverhütungsvorschriften für ge-
werbliche Betriebe, als auch bezüglich der geplanten
Einstellung der Verwendung jugendlicher Hilfs-
arbeite! und Frauen näher zu erörtern. Ebenso
wird die Versicherung bei Strikes, sowie die Organi­
sation der Industriellen gegenüber der Organi­
sation der Socialdemokraten zu besprechen sein.— Ein
reichhaltiges Programm, das aber zuversichtlich in treff.
sicher Weise gelöst werden wird. Wie wir hören, wird
die Tagung in der zweiten Nachmittagsstunde beginnen,
damit eine Unterbrechung derselben nicht eintreten müsse.
Nun heißt es für jeden Industriellen: Rüsten für
den 30. Oktober! Der allgemeine österreichische Jn­
dustriellentag muß einen bedeutungsvollen und glänzen-
den Verlauf nehmen.
9. September 1900 Nr. 520.
Auszeichnung einer österreichischen Firma.
Die Aktiengesellschaft für Bereitung conservirter
Früchte und Gemüse vormals Josef Ringler's Söhne
in Bozen wurde von der Jury der Pariser Welt-
ausstellung mit der goldenen Medaille ausgezeichnet
— eine Thatsache, der umso größere Bedeutung
innewohnt, als es sich nicht um die Prämiirung
eines prunkvollen Objectes handelt, sondern um eine
kleine, aber vollständige Collection, die zur Aus­
stellung gelangte.— Da überdies Frankreich an der
Spitze der Conserven-Jndustrie steht, so ist diese Aus­
zeichnung von ganz besonderem Werthe.
Die Fabriksfigualpfeifen. Bekanntlich hat die
Statthaltcrci die Vollziehung des vom Wiener Ma­
gistrate im selbstständigen Wirkungskreise kundgemachten
Verbotes, dem bei industriellen Unternehmungen be­
schäftigten Personal mittelst Dampfpfeifen, Nebel­
hörnern und sonstigen ähnlichen Vorrichtungen Signale
zu geben, welche auch außerhalb der Betriebsanlagr
vernehmbar find, fistirt und ausgesprochen, daß über
die Frage der Zulässigkeit von Signalen in in­
dustriellen Unternehmungen der Wiener Magistrat,
beziehungsweise die magistratischen Bezirksämter nur
als Geiverbs- und politische Behörden, und zwar nur
mit Rücksicht auf die jeweilig maßgebenden concreren
Verhältnisse, nicht aber mittelst einer für alle in-
dustriellen Untemehmungen in Wien oder einer
Kategorie derselben gemeinsam^ zu erlassenden An-
ordnung abzuerkennen berufen find. Den dagegen ein­
gebrachten Rekurs der Gemeinde Wien hat
nunmehr das Ministerium des Innern aus
den Gründen der angefochtenen Statthalterei-Ent-
scheidung abgewiesen.— Was speciell die Recurs-
einwendung betrifft, daß für das kundgemachte Verbot
mit Absicht, und zwar um eine etwaige Signalgebung
der fraglichen Art außerhalb der industrielle«
Etablissements hintanzuhalten, eine Fassung gewählt
worden sei, durch welche es für Jedermann
Geltung erhalten sollte, so hat das genannte
Ministerium bemerkt, daß gerade diese unterschiedlose
Unterwerfung aller Gemeindemitglieder, also auch der
Gewerbetreibenden, unter das Verbot eine Ueber-
schreitung des localpolizeilichen Wir-
kungskreiscs der Gemeinde beinhaltete und
ebendarum die Sistirung des Verbotes erforderlich
machte.
Verein „Einigkeit". Infolge eines Rekurses
hat die niederösterreichische Statthalterei entschieden,
daß dieser Verein im Sinne der Bestimmungen seiner
Statuten berechtigt ist, soweit als möglich alle
als Beamte oder Handelsgehilfen angestellten Personen
als Mitglieder aufzunehmen und gegen die Folgen
der Krankheit in der im Krankenverficherungsgesetze
vorgeschriebenen Weise zu versichern. Diese Entscheidung
ist von besonderer Wichtigkeit, weil unter vielen
Unternehmern noch immer die irrthümliche Ansicht
verbreitet ist, daß der gesetzlichen Krankenversicherungs-
Pflicht, auch des Beamtenpersonales, nur bei der
Bezirkskrankenkaffe entsprochen werden kann. Dem
Austritte des Beamtenpersonalcs aus der Bezirks­
krankenkasse und dem Beitritte zum Vereine „Einigkeit"
(Wien. I. Johannesgaffe 4) steht mithin nichts im
Wege.
Meaier, Kunst ums Jateratur.
(Kaiser Jubiläums- Stadttheater.) Direktor
Müller-Guttenbrunn spart sich seine Novitäten
für bessere Zeiten auf und versucht es anfangs mit Neu-
inscenirungen älterer Stücke. Zur Eröffnungsvorstellung
hatte er Redwitz' historisches Schauspiel „Philippine
Welser" gewählt. Ueber das Stück sind die Acten ge­
schlossen. Einstens ein beliebtes Repertoirstück aller deut­
schen Bühnen, ist es dem modernen Geschmack infolge
seiner unlogischen Scenenführung und süßlichen, ver­
logenen Sprache unerträglich geworden. Das Publicum
des Jubiläums-Stadttheater freilich hat noch nicht so
viel modernes Kunstempsinden, um so zu fühlen; ihm
gefiel die thränenreiche Komödie sehr. Die Darstellung
hat zum Theil den überreichen Applaus verdient, vor
Allem Frl. Fässer, die in der Titelrolle einen neuen
Beweis ihrer großen Begabung gegeben hat, dann Herr
Brüngger, dem als alter Welser sowohl die tragischen
Accente, als auch die Züge von Bonhomie prächtig ge­
langen. Vorzüglich angelegt und durchgeführt hatte Herr
Pohl er die kleine Episode des böhmischen Bauern.
Herr Schmidt (Erzherzog Ferdinand) wird den Weg
zur Natürlichkeit suchen müffen; hoffentlich findet er ihn;
es wäre schade, wenn so reiche Mittel und ein so schönes
Talent an der Klippe der Unnatur zerschellen würden.—
Am Donnerstag gelangte Anton Langer's Poffe „Wo
is denn's Kin d?" zur Aufführung. Das Stück ist
schon seit einer ziemlichen Reihe von Jahren aus dem
Spielplane der Wiener Bühnen verschwunden. An­
spruchslose Gemüther werden sich ja immer wieder an
der Schilderung der Abenteuer ergötzen, die der Mehl­
speismacher Fleckl und die drei Göden auf der Suche
nach dem verlorenen Sprößling erleben— das zeigte der


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 5 ]
Nr. 520. Wien, Sonntag Aie Arbeit.
reiche Applaus, den die Galerie spendete. Gewiß ist ja
eine tüchtige Dosis liebenswürdigen und gesunden Humors
in dem Stück enthalten. Soll aber die Posse auch heute noch
vor einem anspruchsvolleren Publicum wirken, so muß
die Darstellung das Ihrige thun, um über die Schwächen
des Stückes hinwegzuhelfen. Das war bei der Auf­
führung am Donnerstag leider nicht der Fall. Der ein­
zige Darsteller, der weitestgehenden Ansprüchen gerecht
wurde, war Herr Rakowitsch, der als Müllermeister
Lampelhuber eine Figur von urwüchsiger Komik auf die
Bühne stellte. Herr Fröden war ebenfalls sehr brav
als Mehlspeismacher Fleckl. Wenn wir noch Fräulein
Sandrock nennen, die eine Balleteuse mit viel Grazie
und Temperament spielte, leider aber auch sang, so ist
damit die Reihe der erwähnenswerthen Darsteller ab­
geschlossen. Die übrigen Darsteller stimmten den Ton der
Posse noch um einige Nuancen herab. a—r.
(Deutsches Volkstheater.) Der Beginn der
Saison, sowie der Schluß gehören jenen Stücken, auf
deren Wirksamkeit die Directoren nur geringe Hoffnungen
setzen. Bei Fürst Wrede's „Recht auf sich selbst", das
wir am letzten Samstag im Deutschen Volkscheater kennen
lernten, war das Mißtrauen der Direction sehr gerecht­
fertigt. Schade um die glänzende Darstellung, die das
Stück des hochgeborenen Autors fand und doch wieder
nicht schade, denn sie lernte uns in Fräulein Wallen-
tin eine vielversprechende Darstellerin moderner Frauen­
gestalten kennen. Vorzügliche Leistungen boten außerdem
FrauZell und die Herren Retty und Deutsch. Herr
Kutscher« ließ sein Mißvergnügen an Stück und Rolle
allzu deutlich merken.?
(Raimund-Theater.) „Die Kinder der Bühne",
Lebensbild in fünf Acten von Edgar Hö yer, die erste
Novität des Raimund-Theaters, war insofern gut gewählt,
als sie der Direction Gelegenheit gab, mehrere neue
Mitglieder in paffenden Rollen und Röllchen einzu­
führen. Man muß dem Verfaffer des Talent zusprechen,
gut zu sehen und das Geschaute glücklich wiederzugeben.
Doch krankt sein Stück an dem Mangel einer logisch
aufgebauten Handlung. Es enthält eine Reihe dem Leben
abgelauschter, geschickt gemachter Situationen, die sich
das Publicum gerne ansah und dafür geduldig die öden
Scenen hinnahm, die sich eine an die andere, ohne
innere Nothwendigkeit, anreihten. Es ist immer gefährlich,
zum Mittelpunkt eines Stückes eine Person zu wählen,
deren Handlungsweise unmotivirt und unlogisch, dennoch
Theilnahme und nicht Heiterkeit erregen soll. Höy er's
Heldin, Eveline, ist aber eine— man verzeihe das harte
Wort— dumme Gans. Die junge Frau des Schau­
spielers Erik Storm, Tochter eines Colonialwaaren-
händlers, die sich nicht in das muntere, leichtsinnige
Komöüiantenvölkchen, das sich um ihren Gatten schaart,
hineinfinden kann, die sich über Alles empört, was ein
vernünftiges Frauchen mit humorvollem Achselzucken
hinnähme, fortwährend sittlich entrüstet ist über die
burschikosen Manieren der Collegen und Colleginnen
ihres Gatten. Sie macht ihrem Mann bei jeder Gelegen^
heit unerquickliche Scenen, geht ihm schließlich ohne be­
sonderen Grund davon, um sofort nach Erhalt eines
Briefes, in dem ihr der Schauspieler Paul Svendsen Erik's
scheinbare Abreise nach Petersburg mittheilt, dahergestürzt
zu kommen, mit Selbstanklagen und Reueergüssen, die Erik,
hinter der Thür stehend, belauscht, dann glückselig, sein
Gänschen wieder zu besitzen, hervortritt, um das feier­
liche Versprechen entgegen zu nehmen, daß sich Eveline
künftig freudig mit der Thatsache abfinden wird, bi e
Gattin eines— Künstlers zu sein. Frl. Hetsey zog
sich mit der Rolle der Eveline würdig aus der Affaire.
In Erik Storm lernten wir Herrn Eivenak aus
Lübeck kennen, der durch sympathische Erscheinung und
wohlklingendes Organ angenehm auffiel. Hervorragend
war Herr Jules als immer durstiger, mit seinen Lei­
stungen prahlender, alter, abgethaner Schauspieler. Im
letzten Act, in welchem er ein ihn vernichtendes Urtheil
in den Blättern liest und dadurch seine bescheidene Stel­
lung bedroht sieht, gibt er plötzlich den bombastischen,
theatralischen Ton auf und verfällt in den schlichten
Ton eines um seine Existenz zitternden armen Mannes.
Hier verstand Herr Jules, als echter Künstler, zu
packen und zu rühren. Ueberrascht hat Herr Jensen.
Der bereits bisher geschätzte Schauspieler hat entschieden
weitere Fortschritte gemacht; seine Leistung als Paul
Svendsen «ar eine äußerst beachtenswerthe; er gab den
leichtsinnigen, gutmüthigen, geistig überlegenen Kame­
raden Erik's mit feinem Empfinden und hatte die dank­
bare Rolle sorgfältig ausgearbeitet. Lobend zu erwähnen
sind noch Frau Monati, Frl. Metzl, Herr Ba-
laithy, Frau Anatour und Frl. Lichten. Gespielt
wurde im Ganzen, wie meist im Raimund-Theater, vor­
züglich. k. b.
Gerichts fcrcrl'.
Arrssichentasserr berechtigt r«m A«»trMe.
Die Schneidergehilfen Josef Vaterle und Wenzel
Natechal traten am 21. August bei dem Schneider-
meister Josef Podubsky in Arbeit. Am Abende deS
nächsten Tages sagte Podubsky zu beiden Gehilfen,
die Maschine sei stehen geblieben und müsse
reparirt werden; sie müßten daher aussetzen
und könnten sich bis Sonntag anderwärts
noch etwas verdienen. Gleichzeitig händigte er
jedem für die anderthalbtägige Arbeit zwei Kronen ein.
Nächsten Morgen gab die Meisterin den Gehilfen die
Arbeitsbücher.
Dieselben erhoben nun beim Gewerbegerichte gegen
Podubsky die Klage auf Zahlung von je 28 Kronen,
da sie grundlos entlasten worden seien. Bei der Ver­
handlung gab Podubsky zu, daß er den Gehilfen
sagt habe, das sie aussetzen müßten, bis die Maschine
wieder gerichtet sei; entlassen habe er sie aber nicht. Die
Arbeitsbücher seien ihnen aber nicht von seiner Frau
übergeben worden, sondern sie hätten sich die Ar­
beitsbücher selbst genommen.
Das Urtheil lautete: DerGeklagte sei schuldig,
jedem der beiden Gehilfen den Betrag von
28 Kronen zu bezahlen. Die Thatsache, daß
derGeklagte die Gehilfen in der Arbeit auf
unbestimmte Zeit aussetzen ließ, rechtfertigt
den Austritt derselben aus der Arbeit und
ändert hieran auch nichts der Umstand, daß sie sich, wie
der Geklagte angibt, ihre Arbeitsbücher selbst genommen
haben.
Me Verweigerte Arbeit.
Der Schuhmachergehilfe Wenzel Brixa klagte den
Schuhmachermeister Johann Walter auf Zahlung eines
Betrages von 28 Kronen als Ersatz für die vierzehn-
tägige Kündigung, da er am 25. August ohne Kündi­
gung grundlos entlassen worden sei.
Bei der vor dem Gewerbegerichte anberaumten Ver­
handlung gab der Geklagte an, die Entlaffung des
Klägers sei eine völlig begründete. Derselbe habe sich
nämlich einmalgew eig er t. Eins ätze aufzuheften
Ein zweitesmal wollte er eine Reparatur nicht
besorgen, indem er sagte: „So alte Hatschen
mach eich nicht." Diese Arbeit habe er später allerdings
doch besorgt. Der Kläger mußte zugeben, daß er sich ge­
weigert habe, Einsätze anzuheften. Allerdings bemerkte
er, er habe dem Meister gesagt, er kenne diese Arbeit
nicht und könne sie nicht so schnell machen, wie der
Meister dies wolle.
Das Urtheil lautete auf Abweisung der Klage
weil der Kläger selbst zugegeben, daß er eine Arbeit ver­
weigert habe und jedeArbeitsverweigerung zur
sofortigen Entlassung des Arbeiters be­
rechtige.
Di» ««»gebliebette Kestellrrrrg.
Die Inhaberin einer Wäscheputzerei Marie Sucho-
mel acceptirte die Büglerin Anna Elsner am
27. August mit dem Bemerken, daß sie am 28. August
die Arbeit beginnen solle. Als die Elsner an diesem
Tage zur Arbeitsaufnahme erschien, händigte ihr die
Suchomel das Arbeitsbuch ein, indem sie sagte,
sie habe die erwartete Bestellung nicht bekommen, könne
ihr daher keine Arbeit geben.
Anna Elsner klagte nun die Suchomel beim
Gewerbegerichte auf Zahlung eines vierzehntägigen Ar­
beitslohnes per 24 Kronen. Bei der Verhandlung gab
dieSuchomel an, sie habe am 27.August dieElsner
aufgenommen, da sie für den nächsten Tag eine größere
Bestellung erwartete. Da diese aber ausblieb,
konnte sie der Elsner keine Arbeit geben.
Die Geklagte, Marie Suchomel, wurde zur Zah­
lung des eingeklagten Betrages verurtheilt,
weil kein Entlassungsgrund vorliege.
Ins Fabriken und Werkstätten.
Der Strike bei Langen& Wolf.
(Nochmals die unglaublichen Urtheils­
begründungen.)
Wien, 7. September 1900.
-ck. Gegen die höchst, aber schon höchst merkwürdigen
Interpretationen, welche das Gesetz vom 7. April
1870 (Coalitionsgesetz) anläßlich der Verhandlungen
vor dem Favoritencr Bezirksgerichte gegen eine An­
zahl Arbeiter vor mehreren Tagen gefunden hat,
ist, wie wir dies erwartet haben und wie es ganz
selbstverständlich ist, die Berufung ergriffen
worden. Wie bekannt, hat das Bezirksgericht Favo­
riten eine Anzahl Arbeiter, welche Arbeitswillige der
Firma Langen& Wolf insultirten, geohrfeigt und
geprügelt haben, freigesprochen, weil der Strike
bei Langen& Wolf geführt wird, nicht um höhere
Löhne oder günstigere Arbeitsbedingungen zu erzielen,
sondern um den Werkführer, der sich durch angeblich
rohes Benehmen und sonstige Ungerechtigkeiten miß-
liebig gemacht hat, aus der Fabrik zu entfernen.
Es wird daher das Obergericht in der Lage sein,
Recht und Gesetz im Geiste desselben zur Anwendung
zu bringen.
Ta es sich um einen in der Schwebe befindlichen
Strasfall handelt, ist eS »ns verwehrt, über die con-
9. September 1900 Seite 4197.
creten Vorkommnisse zu sprechen und eine Meinung
abzugeben. Unverwehrt bleibt es uns aber, das Coa-
litionsgesetz an und für sich zu besprechen, um dar-
zuthun, was in demselben steht, was aus demselben
nicht hinausdividirt und was in dasselbe nicht hinein-
interpretirt werden kann.
Ter§ 2 dieses Gesetzes lautet:
„Verabredungen von Arbeitgebern (Gewerbsleuten,
Dienstgebern, Leitern von Fabriks-, Bergbau-, Hütten­
werks-, landwirthschaftlichen oder anderen Arbeitsunter­
nehmungen), welche bezwecken, mittelst Einstellung des
Betriebes oder Entlaffung von Arbeitern diesen eine
Lohnverringerung oder überhaupt ungünstigere
Arbeitsbedingungen aufzuerlegen;— sowie Ver­
abredungen von Arbeitnehmern (Gesellen,Gehilfen,
Bediensteten oder sonstigen Arbeitern um Lohn), welche
bezwecken, mittelst gemeinschaftlicher Einstellung der Ar­
beit von den Arbeitgebern höheren Lohn oder über­
haupt günstigere Arbeitsbedingungen zu er­
zwingen;— endlich alle Vereinbarungen zur
Unterstützung Derjenigen, welche bei den er­
wähnten Verabredungen ausharre«, oder zur
Benachtheiligung Derjenigen, welche sich davon los­
sagten, haben keine rechtliche Wirkung."
Und der§ 3 des Coalitionsgesetzes sagt:
„Wer, um das Zustandekommen, die Verbreitung
oder die zwangsweise Durchführung einer der in dem
8 2 bezeichneten Verabredungen zu bewirken, Arbeitgeber
oder Arbeitnehmer an der Ausführung ihres freien Ent­
schlusses, Arbeit zu geben oder zu nehmen, durch
Mittel der Einschüchterung oder Gewalt hindert
oder zu hindern versucht, ist, sofern seine Handlung
nicht unter eine strengere Bestimmung des Strafgesetzes
fällt, einer Ueberttetung schuldig und von dem Gerichte
mit Arrest von acht Tagen bis zu drei Monaten zu be­
strafen."
Unsere österreichische Gesetzesliteratur, die gewiß
nicht geringfügig ist und die noch weit mächtigeren
Compendien unserer so berühmt gewordenen Verord­
nungen werden kaum eine Textur aufweisen, die so
klar, so bestimmt lautet, wie es die Sprache ist, in
welcher unser Coalitionsgesetz so völlig verständlich
redet. Der Gesetzgeber war bei der Conceptur dieses
Gesetzes lichterfüllt und vorausblickend. Er hat voraus­
gesehen, was kommen wird, weil es kommen mußte:
Versuche, alles Dasjenige aus dem Gesetze hinaus zu
interpretiren, was die Parität des Arbeitgebers mit
dem Arbeitnehmer innerhalb des Rahmens dieses Ge­
setzes sicherstellt, und all' Dasjenige in das Gesetz
hineinzugeheimniffen, was in demselben nicht Raum
gefunden hat und nicht Raum finden soll.
Arbeitgeber sollen nicht berechtigt sein, Verab­
redungen zum Zwecke von Lohnverringerungen oder
Herbeiführung von ungünstigeren Arbeitsbedingungen
überhaupt mittelst Einstellung des Betriebes oder
Entlassung von Arbeitern zu erreichen. Stellen wir
uns einen solchen Fall praktisch vor. Nehmen wir
an, in einer Branche oder innerhalb eines bestimmten
Territoriums sollen Arbeiter gewungcn werden,
niedrigere Arbeitslöhne oder schlechtere Arbeitsbedin­
gungen zu acceptircn. Den Fall der Herabsetzung von
Löhnen, der ja nicht commentirt zu werden braucht,
lassen wir bei Seite, dagegen ist es nothwendig und
sicherlich interessant, auseinanderzusetzen, was unter
schlechteren Arbeitsbedingungen überhaupt verstanden
werden kann, beziehungsweise, was Alles in den
Begriff schlechterer Arbeitsbedingungen subsummirt
Werden muß.
Da wird vor Allem neben der Lohnfrage die
Frage der Arbeitszeit in erster Reihe stehen. Was
rangirt jedoch sofort nach dem ersten Punkte über
den Lohn und dem zweiten Punkte, der Arbeitszeit,
als dritter Punkt? Wird man vielleicht in den
91 Paragraphen des Entwurfes des Hofrathes Muhl
über die Schutzvorrichtungen im gewerblichen Be­
triebe jene Bestimmung finden, die nach der Lohn­
srage und nach der Arbcitszeitfrage den Rang der
drittwichtigflen Frage einzunehmen berufen ist? Wir
glauben kaum. Weder die Vorhänge zur Abhaltung
des direkten Sonnenlichtes, noch die ventilirten Garde­
roben, oder die separirtcn Closets, kurzum, keine der
Beglückungsthesen, die der Herr Hofrath Muhl für
so wichtig hält, wird einem Dritten den Rang
streitig machen können, das mit den mehrfach er­
wähnten Punkten 1 und 2, wir möchten sagen, dar
Einheits-Trio bildet, dazu berufen, das Kriterium
günstiger oder ungünstiger Arbeitsbedingungen zn
bilden. Dieses Dritte ist die Behandlung, die
seitens des Arbeitgebers oder seines Stellvertreters,
seines Bevollmächtigten, den Arbeitern gegenüber in
Anwendung gebracht wird. Wenn also Arbeitgeber sich
bestimmt fänden, gemeinsam zu verabreden, die Ar­
beiter durch gröbliche Behandlung, durch Jnsultirungen,
durch Willkürlichkeiten in der Zuweisung von Arbeitm
oder von Arbeitsplätzen, durch Geldstrafen oder durch
sonstige welche Namen immer habende Ungebührlichkeiten
unter das Joch zu beugen, dann hätten solche Ver­
abredungen gemäß§ 2 des Gesetzes vom 7. April


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 6 ]
Leite 4198 Wien, Sonntag
1870 keine Giltigkeit und wer sich um das Zustande­
kommen, die Verbreitung oder gar für die zwangs­
weise Durchführung der genannten Verabredung be-
mühen würde, wäre mit Arrest von drei Tagen bis
zu drei Monaten zu bestrafen. DaS gälte für die
Arbeitgeber.
Die Arbeiter sind gemäß des zweiten Theiles deS
ß 2 völlig gleichmäßig zu behandeln. Es kann auch
gar nicht anders sein. Nehmen wir den Fall, in
einer Maschinenfabrik verdiene ein Eisendreher im
Accord 2 fl. pro Tag. Der Mann hat ein Weib und
zwei Kinder, die Frau verdient nichts oder nur sehr
wenig, der Mann kann mit den 12 fl. Wochen­
verdienst kaum oder nur sehr schwer auskommen, es
happcrt auf allen Seiten. Mit einem Tagesverdienste
von 2 fl. 25 kr. aber, also mit einem Wochenverdienste
von 27 Kronen in der neuen Währung, käme er
glatt durch. Der Mann könnte diese 27 Kronen ver­
dienen. Physisch sogar leichter verdienen, wenn er
seine Arbeitsgelegenheit verließe und in einer anderen
Fabrik Arbeit nehmen würde. Gleichwohl harrt der
Mann auf seinem Posten aus. Warum? Er hat ge­
hört, daß in der Fabrik, wo langsam gearbeitet und
mehr verdient wird, eine „ordinäre Behandlung
der Arbeiter" üblich sei. Die Leute erhalten vom
Chef oder auch vom Werkführer bei jedem Anlasse
Merkwürdige Titulaturen: „Sie Esel, was haben's
denn da wieder zusammengepatzt?"— „Das Lager
sollt' man Ihnen doch um den Schädel hauen" seien
so die gewöhnlichen Redensarten in der Fabrik mit
den bester und leichter zu erringenden Löhnen. Der
Mann bleibt auf seinem Posten, er weiß, daß er
leicht „in Saft gehl" und solche Anrempelungcn nicht
vertragen kann. Die Arbeitsbedingungen der Fabrik
mit den bester und leichter zu erringenden Löhnen
find für ihn schwerere und weniger zu er­
tragende, als es die Arbeitsbedingungen mit
den geringeren und schwerer zu er­
ringenden Löhnen sind. Der Mann bleibt
auf seinem Arbeitsplätze.
Dieses Beispiel ist kein willkürliches, es ist aus
dem Leben gegriffen und es erweist sich aus dem­
selben, wie so völlig haltlos und mit dem praktischen
Arbeitsleben so ganz und gar nicht vereinbarlich es
wäre, die Bchandlungsform gegen die Arbeiter als
nicht zu den Arbeitsbedingungen subsumirbar hinzu­
stellen. Die Art und Weise, wie sich die äußere Form
in der Behandlung der Arbeiter gibt, ist neben der
Lohn- und Arbeitsfrage die allerwichtig ste
und geht Allem voran, was Kathederweisheit und
hygienischer Sport als besonders wichtig hinzustellen
sich- gegenwärtig so vielfältig bemüht. Zur Ehre
unserer Arbeiterschaft sei anerkannt, daß auch sie
diese Reihenfolge ihrer Lebensbedingungen aufrecht er­
hält und es wird sich kaum ein Arbeiter finden, der
nicht einstimmen würde in nufere Behauptung, zu
den Arbeitsbedingungen zählen pro xrüuo Lohn,
pro svounäo die Arbeitszeit, pro tortio die Be-
Handlung.
**
*
Auf einem Umwege bekommen wir Einsicht in ein
Schreiben der Firma Langen& Wolf, aus welchem
zunächst mehrere Unwahrheiten der socialistischen Preffe
richtig gestellt werden können. Es find nicht, wie die
„Arbeiter-Zeitung" und der „Metallarbeiter" be­
haupteten, am 1. August sämmtliche Arbeiter der
Firma in den Ausstand getreten, sondern es haben
blos 73 Mann die Arbeit niedergelegt. Die rest­
lichen Arbeiter find ihrer alten Arbeitsgelegenheit
treu geblieben. Es ist llar, daß selbst die nähere
Terminologie der socialistischen Presse diese ihrer
Arbeitsstätte treu Gebliebenen nicht als „Strikebrecher"
bezeichnen kaun.
Der Werkführer der Firma Langen& Wolf, der
in der socialistischen Presse als ein so fürchterlicher
Wauwau hingestellt wird, benamset sich zunächst nicht
Berstl, sondern Berschtl, was mit Rücksicht auf
den in Arbeiterkreisen vielfach bekannten Namen Berstl
richtig zu stellen nicht unnütz erscheint. Die Firma
widerspricht, daß der Werkführer Berschtl sich durch
Rohheiten verhaßt gemacht habe; sie behauptet viel­
mehr, daß der Widerwille und der Widerstand gegen
den Werkführer lediglich darauf zurückzuführen sei,
daß er streng auf tadellose Arbeit sah, was
eben so manchem der Arbeiter, der gerne schleudern
möchte, die hohen Accordsätze aber dennoch beizube­
halten bemüht bleibt, nicht paßt. .Die Firma stellt
aber auch eine Hauptsache richtig. Sie stellt fest, daß
der Strike keineswegs sich lediglich um die Statt-
gebung eines einzigen Punktes, der Entlassung
des Werkführers Berschtl, drehe, sondern um zwei
Punkte. Dieser zweite Punkt, welcher von den
73 strikenden Arbeitern als Forderung aufgestellt
wird, lautet: Abschaffung der Strafgelder.
Nach der genehmigten Fabriksordnung können Straf­
gelder bis zur Höhe von 4 Kronen pro Woche ver­
hängt werden. Bis zum Betrage einer Krone kann
der Werksührer nach eigenem Gutdünken Strafen ver­
hängen; darüber hinaus muß er die Genehmigung
«-au Zrie Arbeit 9. September 1900 m 520
der Chefs einholen. Es zeigt sich somit, daß der
Strike bei Langen& Wolf in jedem Betrachte ein
solcher ist, durch welchen bessere Arbeitsbedin-
gungen erzwungen werden sollen.
Von anderer, befreundeter Seite wird uns übrigens
mitgetheilt, daß der Widerwillen der 73 strikenden
Arbeiter der Firma Langen& Wolf seinen wahren
Grund in den Bemühungen des Werkführers Berschtl
findet, ziemlich tief eingerisiene Schlampereien im ge-
nannten Betriebe abzustellen und Ordnung in diese
Fabrik einzuführen. Die früher vor dem Eintritt
Berschtl's imdiesem Betriebe bestandenen Verhältnisse
sollen geradezu schauderhafte gewesen sein. Die Herren
Arbeiter konnten thun, beziehungsweise nicht thun,
was sie nur wollten, so zwar, daß diesen Zuständen
ein Ende gemacht werden mußte.
**
*
M n berichtet uns ferner unter dem heutigen Tage
noch Folgendes: Gestern und vorgestern fanden zwischen
Vertretern der Arbeiterschaft und Repräsentanten der
industriellen Organisationen Conferenzcn statt. Die
Arbeiter wollten sich angeblich mit scheinbaren Con­
cessionen begnügen, der -Urmachef, Herr Wolf, erklärte
aber, angesichts der Frivolität dieses Ausstaüdes keinerlei
wie immer geartete Concessionen machen zu können. Auch
der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat auf Herrn
Wolf einzuwirken gesucht, damit er die Strikenden
soweit als möglich wieder in Arbeit stelle; allein
auch diese Versuche verliefen resultatlos. Die Situa­
tion für die strikenden Arbeiter ist daher eine durch­
aus hoffnungslose und es steht heute schon fest,
daß dieser über alle Maßen frech provocirte Strike
mit einer totalen Niederlage der Me­
tallarbeiter-Organisation enden wird.
Mseitig, und sogar auch aus Arbeiterkreisen,
hört man, daß die Langen 6 Wol f'schen Ar­
beiter sich über den Firmenchef, Herrn Wolf, nur
auf das Lobendste äußern. Aus de» verschiedenen
Kundgebungen der socialistischen Blätter tönt auch
thatsächlich immer der Tenor hervor: Nicht gegen
Herrn Wolf richte sich der Widerwille der Arbeiter,
sondern gegen den Werkführer Berschtl. Es ist
das eine merkwürdige Argumentation. Herr Berschtl
thut nichts anderes, als was seine Pflicht ist. Er
bemüht sich, den in mancher Hinsicht, zumal was die
Disciplin betrifft, arg verfahrenen Karren des
Langen& Wol f'schen Betriebes wieder in das
richtige Geleise zu bringen. Wenn Herr Berschtl
angesichts dieser Zustände, die den Arbeitern dieses
Betriebes, wie der Organisation der Metallarbeiter
genau bekannt find, den richtigen Ton anschlägt, da thut
er blos, was er thun muß. Die Arbeitssäle und
Werkstätten sind keine Clublocale, und so wenig sich
oft die Arbeiter scheuen, das Kind beim richtigen
Namen zu nennen, ebenso wenig wird dies dem
Werksührer, Jabriksdirector oder Fabrikschef verwehrt
oder verübelt werden können. Rohheiten und Un-
fläthigkciteu dürfen allerdings nicht vorkommen. Man
versichert uns, daß solche im Langen& Wolf­
scheu Betriebe weder früher noch jetzt vorgekommen
sind. Werkführer Berschtl sei ein energischer
Mann, der gerne den reichen Wcrkstättenton anschlägt.
Der von den übel berathenen Arbeitern am letzten
Dienstag arrangirte Maffenaufzug vor der Langen
und Wolf'schen Fabrik wird eine völlig wirkungslose
Demonstration bleiben, wer n auch thatsächlich 4000 Ar­
beiter demonstrirt hätten, wie dies die socialistischen
Blätter verkünden, anstatt der 800—1000 Personen,
die sich vor der Fabrik zusammenrotteten. Herr
Domes darf sich nicht Wundern, wenn seine Be-
mühungen, aus der Patsche herauszukommen, erfolglos
geblieben sind. Man kann nicht zwei Herren zugleich
dienen. Wenn man zuerst in die Versammlungen
hineinschreit, der Werkführer Berschtl müsse hinaus-
geohrfeigt werden, daun geht es nicht an, 24 Stunden
später größere oder kleinere Concessionen zu verlangen,
um wenigstens scheinbar aus der desolaten Situation
herauszukommen. Die Metallarbeiter-Organisation bat
zum zehnjährigen Jubiläum eine Niederlage zu
verzeichnen. Das ist heute bereits eine Thatsache.
«itt* Krwrgung der Schuhrvaaren-
^rdetter.
Schon im vorigen Jahre haben mehrere Strikes
in Schuhwaarensabriken darauf hingedeutet, daß die
Arbeiter dieser Branche gegen die Unternehmer in
Bewegung gesetzt werden. Die vorjährigen StrikeS
scheinen aber den Führern nicht genügend geholfen
zu haben, denn sie beabsichtigen, die in der Schuh-
Industrie beschäftigte Arbeiterschaft neuerdings in
Bewegung zu setzen. Beweis dafür find zwei Auf­
rufe, welche fast gleichzeitig in socialistischen Blättern
soeben erschienen sind. Mit denselben wird die be-
theiligte Arbeiterschaft zur Beschickung von Landes­
konferenzen in MähreU-Schlefien und Niederbsterreich
aufgefordert. Die anderen Kronländer werden von
solchen Coufercnze» auch nicht verschont sein. Diese
Aufrufe sind nach vielen ähnlichen Beispielen die
ersten Vorbereitungen zum Kampfe, und die Schuh-
Judustrie kann sich darauf.vorbereiten, in nicht zu
ferner Zeit wieder von Forderungen der Arbeiter
und StrikeS überrascht zu werden. Die Aufrufe lauten:
Aufruf
an die bei der Schuh-Industrie beschäftigten Arbeiter
und Arbeiterinnen in Mähren und Schlesien.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Der Fortschritt der
f roduction und die Entwicklung der Maschinen in der
ußbekleidungs-Jndustrie nimmt immer größere und
größere Dimensionen an, infolge dessen wird die iui
Schuhmachergewerbe beschäftigte Arbeiterschaft wirth-
schastlich immer mehr geschwächt. Es entsteht daher allge­
mein die Frage, was denn eigentlich in der Zukunft
geschehen wird?
Die Fabrikanten und die einzelnen Unternehmer
regeln ihre Organisation, indem sie sich in Verbänden
zusammenschließen, um größere wirthschaftliche Vortheile
für sich zu erzielen, natürlich einzig und allein auf
Kosten der Arbeiterschaft.
Und gerade die in der Schuhbranche beschäftigte
Arbeiterschaft ist am ärgsten daran! In welchem In­
dustriezweige gibt es solch' elende Verhältnifle, wie bei
uns? Wir sind genöthigt, 14, 16 bis 18 Stunden täglich
in übelriechenden, gesundheitsschädlichen Werkstätten oder
zuhause am „Sitz" in den entlegensten und schlechtesten
Wohnungen, die oft nicht einmal als Keller benützt
werden könnten, zu arbeiten. Hunderte von Arbeitern
sind genöthigt, in diesen verpesteten Werkstätten in so-
S genannten Hängebetten zu schlafen, welche die Brut-
tätten allen Ungeziefers sind. Die Sonntagsruhe wird
trotz gesetzlicher Bestimmungen nicht eingehalten.
Die Löhne in den Städten steigen nicht über 8 fl.,
und am Lande, in den Fabriken, sinken dieselben bis
auf 1 fl. 20 kr. bei halber Beköstigung. Geradeso wie
Alles schlecht und ungenügend ist, ist auch die Kost
schlecht. Zil allen diesen Unzukömmlichkeiten gesellt sich
noch die schlechte Behandlung der Arbeiterschaft von
Seite der Arbeitgeber und Vorgesetzten; gemeine Be­
schimpfungen, ja sogar das Schlagen, namentlich der
Lehrlinge, sind in den Schuhmacherwerkstätten auf der
Tagesordnung.
Der Schuhmachergehilfe ist heute ein moderner
Sclave des Capitals in der vollendetsten Form capita-
listischer Ausbeutung.
Collegen! Ueberzeugt, daß nicht ein Einziger von
Euch gewillt ist, diese Verhältnifle weiterhin zu dulden,
müflen wir die Organisation in kürzester Zeit aufbauen,
koste es, was es wolle.
Zu diesem Zwecke wird am Sonntag, 30. Septem­
ber, nach Brünn in's Arbeiterheim eine
Conferenz
der bei der Fußbekleidungs-Industrie beschäftigten Ar­
beiterschaft aus Mähren und Schlesien einberufen.
Tagesordnung: 1. Situationsberichte; 2. Orga­
nisation und Taktik; 3. Schutzfonds des Strikes; 4. die
Fachprefle; 8. die Schutzgesetzgebung; 6. freie Anträge
und Anfragen.
Freunde, Genoflen und Genossinnen! Sorget eifrig
dafür, daß zu dieser wichügen Conserenz alle Orte, auch
solche, in welchen sich nur 10 Schuhmachergehilfen be­
finden, einen Delegirten entsenden. Veranstaltet überall
vertrauliche oder öffentliche Versammlungen, zu welchen
unentgeltlich Referenten entsendet werden. Die Ab­
haltung der Versammlungen ist bei F. A. Jura, Jusa-
gafle 8, anzumelden. Die Adreflen der Delegirten sind
an Franz Benes in Trebitsch, Kreuzgafle 40, zu senden.
Darum auf, zur erfolgreichen Thätigkeit!
Mit collegialem Gruß
Die Einberufet:
Ferd. Zubert, Const. MUric, Brünn,
Josef Krätochwil, Theod. Pospichal, Trebitsch.
Für die Gewerkschaftscommission: F. A. Jura.
Die Wiener „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichte
jüngst folgende Notiz:
Schuhmacher Niederösterreichs!
Wie schon in Nr. 2 des „Neuen Schuhmacherfach­
blattes" vom 15. Juli 1900 bekanntgegeben wurde, soll
am 30. September und 1. October 1900 eine Landes-
conferenz der Schuhmacher Niederösterreichs in Wien
stattfinden. Als Tagesordnung wird vorgeschlagen:
1. Situationsberichte; 2. Organisation und Taktik;
3. a) Heimarbeit (Sitzwesen) und d) Werkstättenverhält­
nisse; 4. Strike; 5. Presse; 6. Eventuelle Anträge, die
bei den vorhergehenden Punkten nicht erledigt werden
konnten. Zu dieser Conferenz können Delegirte ent­
senden: Fachorganisationen, die bis zu 50 Mitglieder
zählen, einen, mehr als 50—100 zwei, mehr als 100 für
je weitere 50 Mitglieder einen Delegirten mehr; jeder
Ort oder Bezirk, wo keine Fachorganisation besteht, einen
Delegirten; Fabriken mit mehr als 30 Arbeitern einen,
mit mehr als 50 Arbeitern zwei Delegirte.
Nun sind die Vorarbeiten zu dieser Conferenz in
Wien wohl in vollem Gange; es wurden schon in elf
Bezirken und 56 Fabriken die einleitenden Versamm­
lungen abgehalten und Delegirte gewählt, obwohl letzteres
nicht in allen Fabriken möglich war, da zu wenig
College» von den betreffenden Betrieben erschienen waren»
wie zum Beispiel von den Fabriken Kopiiva VI.,
Reich VI., Schwarz VII., Satra XVI., Meid er VI!.,
Kobilak XV., TremmelXVI. undBartel XIII.Be­
zirk. In diesen Betrieben muß eine neuerliche Versamm­
lung anberaumt werden und werden die dort beschäftigten
Collegen um Bekanntgabe ihrer Adreflen ersucht. In
neun Bezirken und 17 Fabriken sind noch Versamm­
lungen abzuhalten.
In der Provinz Niederösterreich rührt sich jedoch
noch nicht viel; in Gmünd soll eine Versammlung nicht
möglich sein, und in Neunkirchen wurde die Einleitung
derselben versprochen. Es werden deshalb die Collegen
und Genoflen in Niederösterreich ersucht, in allen Orten,
wo mehr als zehn Schuhmacher beschäftigt sind, eine
Versammlung anzuberaumen und den Gefertigten davon
zu verständigen, damit ein Referent beigestellt werden kann.
Für das gemeinsame Comit«: Heinrich Möller.
Wien, VI. Windmühlgaflr Nr. 24.


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 7 ]
Nr. 520.
Wien, Sonntag
Pie Arbeit.
9. September 1900
Seite 4199.
sämmtliche» Ansätzen des ungemein specialifirtcn
Tarifentwurfes eine vollständige Einigung erzielt.
Sociatpotttik.
Die Krankenversicherung der Fabriks­
beamten. Die Versicherung der Fabriksbeamtcn gegen
die Folgen der Krankheit bei den Bezirks- oder Ar­
beiterkrankenkaffen ist, ganz abgesehen von den geringen
Leistungen derselben, eine ihrem Stande nicht ent­
sprechende, weshalb denselben, sowie den Unternehmern,
nicht genug empfohlen werden kann, dem Vereine
^Einigkeit" beizutreten. Der Austritt aus den bis­
herigen Krankenkassen kann jederzeit erfolgen und wird
durch den Beitritt zu dem obgenannten Vereine der
Krankenversicherungspflicht entsprochen.
Auf mehrfache Anfragen theilen wir mit, daß dieser
Verein in Wien, I. Johanncsgaffe 4, seinen Sitz hat
und daß der Vereinsbezirk den gesammten Polizei­
rayon Wien umfaßt.
WotLswirth.
Wien, 7. September 1900.
Tie Zolltarif- Enquete» der Handels­
kammern. Nach Mehrtägiger Pause wurden die von
den österreichischen Handelskammern gemeinsam ver­
anstalteten Zolltarif-Enqueten am 29. August mit
der Enquste chber Wachstuch und Wachst affet,
ferner über Spirituosen, Essig und Zucker
fortgesetzt. Den Borfitz in dieser Enquete führte der
Präsident der Prager Handelskaminer, Herrenhaus-
Mitglied Wohanka. Das Referat erstattete namens
der Prager, beziehungsweise der Prager und Lem-
berger Kammer der Secretär-Stellvertreter der ersteren,
Dr. Hotowetz. Sämmtliche Interessenten einigten
sich bei der Wachstuch- Enqußte über die bezüglichen
Zollsätze, nur bei Linoleum ergab sich eine längere
Discusfion. Auch die Zucker-, Spirituosen- und Essig-
Enquete schloß mit einer vollständigen Einigung
der Interessenten, während bei den Zollsätzen über
Liqueur die widersprechenden Jntereffen nicht in Ein­
klang zu bringen waren.— Am 31. August fand die
Zoll-Enquete über EßMaaren unter Borfitz des
Vice-PräfidenteN der Wiener Kammer, Abg. Kitschelt,
statt. Das Referat führte namens der Wiener Kammer
Secretär Dr. Sch mied land. Der vorgelegte Tarif,
welcher wesentliche Abweichungen vom bisherigen ent­
hält, wurde nach einer längeren Debatte genehmigt,
ohne daß nennenswerthe Meinungsverschiedenheiten
sich ergaben. Einmüthig sprachen sich die Experten
gegen die bisher an manchen Stellen bestandenen
Finanzzölle aus. Zugleich benützten die Experten
den Anlaß, um Beschwerden wider bestehende B er-
zollungsvo rschriften und deren Handhabung
und Wünsche rücksichtlich einzuführender Zollresti-
iNtions-Berfahren sowie über die Fleisch­
beschau-Gesetzgebung vorzubringen.— Am
1. September wurde unter dem Vorfitze des Abge­
ordneten Kitschelt die Zoll-Enquste für Präcifions-
Jnstrumente abgehalten. Das Referat erstattete
namens der Prager Kammer deren Secretär-Stell­
vertreter Dr. Hotowetz.— Am 3. und 4. September
fand unter dem Vorsitze des Präsidenten der Prager
Handelskammer, Herrenhausmitglied Wohanka, die
Enquete über die im neuen Zolltarife festzustellenden
Zölle für Eisen- und Eisen Maaren statt. Als
Referenten fungirten die Secretär-Stellvertreter der
Prager und der Wiener Kammer Dr. Hotowetz
und Riedl. Die Debatte wurde mit einer längeren
Einleitung des Referenten Dr. Hotowetz eröffnet,
worauf eine sich streng aus sachlichem Boden bewegende
anregende Discusfion über die volkswirthschaftliche
Bedeutung der Eisenzölle folgte. Hieran schloß sich die
Debatte über die einzelnen Zollpositionen. Als Re­
sultat der Enquete ist zu constattren, daß die im
Anfange Völlig widerstreitenden Anschauungen der
Interessenten im Laufe der Debatte eine Annäherung
erfuhren, so daß fich die Versammlung schließlich nahezu
einhellig für die Fixirung bestimmter
Zollsätze aussprach, welche im autonomen Zolltarif
Aufnahme finden sollen, während über die Höhe der
vertragsmäßigen Zölle, deren Berathung einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten bleibt, divergirende Wünsche
zu Protokoll gegeben wurden. Die für die eisenver­
arbeitenden Industrien außerordentlich wichtige Frage
des Beredlungsverkehrs mit Eisen und Eisen-
fabrikaten wurden eingehend behandelt, wobei einhellig
die Forderung der thunlichsten Vereinfachung dieses
Verkehrs und insbesondere der Auflassung des
bisher geforderten Identitätsnachweises ver­
treten und als unbedingte Voraussetzung des vorge-
schlagenen autonomen Zolltarifes bezeichnet wurde.—
Am 5. d. M. fand unter dem Borsitze des Präsi­
denten der Prager Kammer, Herrenhausmitgliedes
Wohanka, die Enquste über Maschinen- und
Eisenbahnfahrzeuge statt. Das Referat erstattete
namens der Prager Kammer deren Secretärstellver-
tretcr Dr. Hotowetz. Nach eingehenden Debatte
wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen
Abänderungen genehmigt und die daran geknüpften
weiteren Anträge des Referenten über die Zoll­
begünstigung bestimmter Maschinen angenommen.—
Tags darauf wurde die Zoll-Enquete über Eisen-
waaren abgehalten. Den Vorsitz führte der Präsident
der Wiener Kammer Herreuhausmitglied Mau thu er
und in deffen zeitweiliger Verhinderung Landtags-
abgeordneter Alfred Ritter v. Lindheim. Das Re­
ferat erstattete namens der Wiener Kammer deren
Sccretärstellvertretcr Riedl. Es wurde nahezu in
Der Nationalitäteuhader und die öster­
reichische Industrie. Wie ungünstig der Nationalt-
tätenhader in unserer Monarchie auf Industrie und
Handel einwirkt, wurde schon oft besprochen. Der
kürzlich erschienene Bericht der niederösterreichischmi
Handelskammer liefert zu diesem traurigen Capitel
eine Reihe von Beispielen, deren Wiedergabe höchst
intereffänt und lehrreich ist. So erzählt die Genossen­
schaft der Steinmetze, daß sie ihre Produkte nicht in
nichtdeutsche Kronländer zu liefern in der Lage sei.
„Kunden aus Böhmen und Ungarn machten
nach längeren Unterhandlungen größere Aufträge mit
der Begründung rückgängig, daß sie nicht wagen
könnten, Steine aus Wien zu beziehen, wenn sie
nicht heftige persönliche Anfechtungen und
sogar die nachträgliche Beschädigung des
bezogenen Materials gewärtigen wollten."
Also auch Steine können die nationale Empfindlichkeit
wachrufen. Steine haben wohl in der nationalen Be­
wegung Oesterreichs wiederholt eine nicht unbedeutende
Rolle gespielt, wir erinnern diesbezüglich an Weckels­
dorf, Kuchelbad, an die Ereignisse in Prag nach dem
Sturze Badeni's und an andere historische Momente
in der nationalen Politik, aber daß Marmorblöcke,
Grabsteine und andere Produkte des Steinmetz-
gewerbes die nationalen Heißsporne aufregen, ist neu.
Aber nicht nur Steine, auch die ihnen verwandten
Chamottewaaren leiden unter den nationalen Ver­
hältnissen. Wie leicht könnte die czechische Cultur
Schaden nehmen, wenn niederösterreichische Oefen Ab­
satz in Böhmen finden würden oder Ungarns Prestige
leiden durch die Einfuhr böhmischen Glases? So
sehen wir denn die nationalen Heißsporne das wirth-
schaftliche Leben der Monarchie vergiften.
Kingesenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
baud in Wien empfiehlt fein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «»entgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterftellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, Hl. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Buehdruekerei.
Papier: „Sctafögitnübl.“
J.Weipert& Söhne t Stockerau „„„Wien.
^Fabrik«' 81 T N3nsmiss>0nsn.
Complete Magen nnd einzelne Theile in foillommenster Aneführong.
Patent-Sf ahEtiariguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hßchdruckgeblase im,L°»°t,«.
1
Frospeote und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
erschienen?
Ppnjr 3-80
. re, <5 kV so
Dampfschifffahrts-Gesdllschaft a«
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900:
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay ponsafÄ^d
Aden. Anschluss in Bombay nach China nnd Japan.
'KTa/Vh PalmiUo am 15- September über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo,
naiu IxUCUlba Rangoon und Caleutta.
VfflPtl Fnlip am SS. um 4 Uhr Nachmittag von Triest, über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
Hai/ll nuuc Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Slngapore, Hongkong und Yokohama.—
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-AfMka.
Nach Egypten. Eilfuiirt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi.
Nach der Levante. Eüfahrt nach Constantinopel ikrn^i?/°°uhr
Früh über Brindisi, S.tl Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen, am 4. und 18. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 11. und ,5. mit Verlängerung nach Constanze,
Sullnä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypem und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel Är D Z^g^n u «Srk ü «p&Ä
u. zw. am 18. und 7. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am IS. und
| 20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanze,
u.nt. CTtlvrrn O jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der Jonischen
Halill OlUyiUa insein, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Varilt riolniaiinn jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bisMetkovich; jeden Donnerstag
llavll U alllitt UC11 io Uhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
u. Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinle).— NB. Rundreisebillets I. Classe
bis Cattaro und retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa fl. 4L.—.
Nach Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
NäCh Brasilien am 10* Sept' F,ume> Tanger, Pemambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Ohne Haftung für die Regelmäsigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregsln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, bei der General-Agentur in Wien,
I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. 8—1


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 8 ]
Seite 4200.
? Wien, Sonntag
Die Arveit
0. September 1900
Nr. 520.
x
Tpoppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
6—7
baut
ZieplBi-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
ira JE I—L— mit Schieber und Ventil-
KJ3ITipiiTI3SCrilil6R1 Steuerung, bis 300 HPi.
IImLamLÜmam bis 350° Celsius, betriebssicher,
uenernitzer
KowtciiaiiwcliiaKe und n-rojecte btreltwilliRSt I
F&.„ M
—•§- Gegründet 1869. *+— 1
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. nab. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehit sieb
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—-f- Telephon Nr. 207.
• un ■.*; «jfc»
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-0strau'
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätie
liefert als Specialitäten;-
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
X Feld-, Forst- und Industrie
Bahnen
jeder Spurweite, für Hand-,
Zagthier-, Loeomotiv-^^
und elektrischen ft.
Schienen,
Kipp- und Kasten-
.ip. wagen.
^p!L^^^^K»rcen, Rad-
\ Räder, Lager,
'Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Betrieb.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VII. ffiariahilierstrasse Nr. 14.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
Fabriks-Kanzleien.
Brauerei- und Mals-Industrie.
ÜROSSIimirSTRIEIIE HEMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESOOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 MiU. Gulden.
GRAZ, I. Herrengaase 13: Bank- und Wechselstnben-Abtheilimg.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufioahms-
fihigkeit 2000 Waggonladungen) und meehan. Gerate-Putxerei.
Bahn- Anlagen.
OREUSTEIN& KOPPEL
Wien, 1. Kantgasse 3. Prag’, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotir-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DKAÜLISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABP.IK
in Perlmoos (vormals ANGELO SAÜLICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TBCHHISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBgORTE: Kirch-
büche], Knfstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
•VLOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
1 BETRIEBSORT: Vöslän bei Wien.
ACfTI EINGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENFR KALK- UND GEMEN T-FABRfK.
Director: Ingenieur THE0D. PIKRUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Oment a. Portland-Cement— BETR1EBSOKTE: Kalte nleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTKALRUREAU: Wien, IY/2, Favoriten Btrasse 33.
ZIMMEßGESCHÄFT UND DAMPF8ÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERK8CH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIM SCH RIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
: ziegel für Dampsschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CE NTRA LBUREA U: Wien, XIV/,- Sechshauaeretraaee 43.
J3GGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JüUUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kot stein, Tirol.
BKTIUBBSÖBT: Kirchbichl-Wörgi.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
von
WILHELM FREY
Paeliberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Stemmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANH& CO.
Eigenthümer: Carl Holzm&nn, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
gp* Hochbauten aller Art. -WG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thoren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Möller, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— U. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Inssbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansstthrnng von*Bansten. Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Knnststeinfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTLBTE KORK-
STEINFABRIKATION .und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN BE ER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breiten««, Schansstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 23.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: 1. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Yösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
Maaren fab riken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovctna
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzxiegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidungaplatten, Oefen und Majolicawaaren» Steinxeugrohre,
feuerfeste Waaren o. e. w.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medhiger, kn. h. Hofbnwer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hettol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nuesdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten* Ybbs*
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHÜLTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, 1. Hohenstanfeng&sse S.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER »-SCHO RT j .HR.
Director und Procurist: RICHARD WRDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzug.
,, 1897: 250.368...»
BRAUEREI: Wien XUI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFR E D HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSOKT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Giedlerttrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Press hefe-F abrik. _____
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KÜFFNEB,
KAKL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier: in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINQER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.S09 Hektoi. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 663.300 Hektoliter Lager, Mätm.
Abzug.
BRAUEREI: Wien, 8t. Marx.
TH.LG MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-ammerlng
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 9 ]
Nr. 520.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
9. September 1900
Seite 4201.
BRÜDER REININGHAÜS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABBIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAÜS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Enportbier.
ßpiriras, Getreidepreashefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie*
BETRIEBSORT: Gras-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.—
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTKR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VM 1, Wickenbarggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
URZEUGUNG: Petroleum, Schmierö-e, FJeckwasser, Extraction»
Benzine, Grnbenlampen-Benzin, Eisfnbahn-Schmieröle etc.
BETR1ESORT: Pfivoz (Bahr h->f Mährisch -Ostrau). CENTBAL-
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengaase 17.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actienge Seilschaft nur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Produkten*
CENTRALE: Wien,III3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, EugeneKoenig, Dr.DiedrichPlate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIKBSQRTB: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstraase 1.
frais österreichische Brencefarhen-, Brocat- und Blatt-tfetell-Fabrik
HAX DONGBAVER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Brseat
Betriebsort: Prag-Hoieschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DVDEH.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek and Hage Dudek.
Leitender Chef: Bugs Dudek.
Erzengnug von /.inksarbeii.
Betriebsort: Settern bei Teplitz und Bernedorf, Oberlausitz.
E ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Ludustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier. Buch- n. Steindruck: Walaenmasae, F irnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co.. Kiageiifort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL.
ADOLF BRAUN, Prag, EM ANDEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastuug. FABRIKEN: Wessely a. L., Zliehow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, PoftS 7; Wieu, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limcmach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDt!
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
tTERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wiche.,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstraese 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige 1 fnl»l*Byi»i iv,
BETRIEBSORT: Domstadti.
CENTRAL-BUREAU: Domstadti.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H, Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR y. GUSSICH.
Proeurist: EARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Har», Brauerpeche, Wagenfette,
Maschmenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Baase, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FAHL HILLER& Co.:
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN
^^EUGUNG: Th&erprodncte, Harzöle’ Branerpech, Maschinen-
iDÜBir Spiritus-Pottasche-Faimls- >i. Rafliserie-Actienggselfscliaft.
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin. Centrale in Prag-
KIND 4 HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Eich. Kind. Procuristen: MorizKind u. Ferd.Pollak.
Cylinders!, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I.Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Bud apest, V. Nador nteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAOEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Proeurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, achweM-
«aqres Kali.— FABRIK: Jungbunziau.— CKNTR Prag.
RANNERSLORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.’
Leitende Chefs: Obige.
Commerciellei Director and Einxelprocnrist: OTTO FRÄNKEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEIiSOHT: Hannersdorf.
___CENTRALBUREAU: W ien, IT. Technike retre— 3.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
BEZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, DL St. Marx, Simmering, Hsiiptstrsme
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production,
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebensee u.Maros-Ujvär in Siebenb.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirektor: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe,Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergeseit, Bhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionsaünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rehe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch O&traa u. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’* Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF R8ITHOFFRB.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABRIK-
ACT1ENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle GrosB-Industrien. Schuhe, Bä!le;
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik-.Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag. Hybernergass« 32. Lüfte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN -FABRIK- ACTIEN -GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV y. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KCHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY E. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen that und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elekiricitäts- Actiengeseilschait, Wien, X.
Director: Ernst E?ger. Procuristen: S.Deutsch, L.Hinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsieherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Ri gwit h oTfi ftr• THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILL EAU ME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephon!«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitz nerstrasse.
OESTERREICHISCHE 8CHUCKEKI- WERKE.
Elektrizität«- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eogertögasse 150.
WIENSÄ ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STUEM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUergasae 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Precuriaten:
EMANUEL WKTRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSOETE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebande.
JOH. JAX
Näfimaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Unz, Oberösterreicb.
Glas -Industrie.
Aetien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neuaattl bei Eibogen (Böhmens
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, oatennrtea Drahtglas (Glas
mit Metalieinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glaahartgaea, pat. Stanzglas eifectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art>. Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
8. REICH &CO, K.K PRIV. GLAS-FABRIKANTEN-
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Loxusglaa.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CRNTRAL-BURKAU: Wien. H. Czeruingasse.
0. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Tafelservice, Luraaglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Na^elberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsth ftl
" NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
fiiasnsittenwerke vormals J, Schreiber& Heften,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiiechtensteinstrasse 33-34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaft3bedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-UHersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,!.j. k. Hof-Photjgr. Kunstanatult.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Proeurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrackplatten.
BETRIEBSORT: Wien. XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k. Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM,Wien,
ScMltglesseiei, meclaaisciieWerlstäiia, galvaaopiastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELB (UM, HANS RAUOR.
Schriften, Gliedes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruokereien-
Specialität: Complete Buehdruckerei-Einriehtungen.
BETRiEBSORT: Vien, V. Grünmasse 18a.
Holz-Industrie.
JOHN B BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstockeipilaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22»
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasae 7,10, 12.
31. KOFFJlillX, WIES.
Kisten in fertigem «der zerlegtem Zustande, mit
und ohne Beschlag- und Patcntversehldssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
BEMH. X.ITDWI«
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Coropl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster An führung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI 1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.*'
Proeurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkao;
seitn; G_\-Ugröez; Nowo-Radomsk; Frankenbere (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Bndapeet,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Manchem,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FZSCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-dt-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Ind ustrie.
IKax llühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Sottenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hostomitz, Stat. Schwaz-Kattowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Hnhlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig. A. Mehlig.
MtlMZEli& PALME, Glashfittenwerke
Röhrsdorf a. d. Bohm. Nordb. und Falkenas.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Hiuxusglas -Bolxwaare.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Proeurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Ebzgebirgiacbe
Stroh- und Bastgeüechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,_JOHN LADSTÄTTKR.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& S^iHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oistz.
Erteugnng: K'inkerylatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ceutral bnreau nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tltonösen und Sparherde,
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik io Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wie n, Prag, Briisn.
j Kunst -Industrie.
A. PABTTART’S EIDAM EDMUND LUNNEB,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgeradorf bei Wieu.


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 10 ]
Seite 4202.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
9. September 1900
Nr 520.
PORTOIS& FIX
Btablissemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. UugargasHe 53._
JAKOBSAÜCZEK~k~ k österr. u.k. ung. Hof lieferant,
Wien VTI. Zieelereasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcea 6.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNEE.
KfeEUGDNG: Gold-, Silbergespinnste tind Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität'. Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
s BE TRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, TOI, Zieglergasse «1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKT.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mancnetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ansführnng.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBURGER LED EKFABPJX S& J. FLESOT,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Kiemen-
Jeder.
BETRIEBSOBT: Wilhelmsburg. Ä
CENTRALBDREAÜ: Wien, II. Obere Donaustrasse »7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, ZU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Proonrist: Engelbert Hiemer.
Eizeogung Pluvlusln. (Bester Ersatz für Leder, i, sbesondere ge-
eignet lür Möbel, Sattler- und T»schnerwaaren, Buchbinder- nnd
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, 1. Wipphngerstraas* 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS liD.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NOEBEET SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL._.,,
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindaleder und Kalbaleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
NIEDER LAGE: Wien, IG. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Bokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aag. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd ProcnriBt: Clemens Deppe.
Oafledleche Ziegenleder, sotiwari and gefärbt, In allen Zurlchtangu
und für alle Zwecke.
Niederlage: W ien, II. TaborstraBse 11B.
Montanistik, Bisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Äctiewesellschaft der öst-img, Zinlwalzwerke, Pfiroz, Nähren.
Centraldir. n. Prorarist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hngo Cnrtina.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten znr Bacheindeckung, znr
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Vics (Ungarn).—
Sitz de r Gesellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrien, Raikersburg.
iRiats aus Eisen u. Stahl. Zagdsln, Flamen, Platinen, Stabelaen, Zale-
•ieen WaUdr&hte, Drähte aus Eisen und S'aU, Drahtstiften, Nisten,
Sobutmlgel, «aeohlnemiägel, Stahldrähte.Gefleohte, Hufetollen etc.
Betriebsort: »iemlaeti bei Bruck a. 51.
Cent ralburean: Brut*Ir SS. M.
lOBEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGEH.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eiaengieaserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Bochdrack nnd Bnchbinder.— BETRIEBSORT
nnd NIEDERL AGE: Wien, XVII. Hercalser Hanptstrasse 132.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Bof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
’ ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄKGE nnd Kunstgnsa.
BETRIEB SORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: BEINEICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Keesel-nnd
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattangen Fraiser, feingezabni und hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Besellschaft
Bracka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Hisengiessorei, Eiaen-
eonstructions- W erkatätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DBESKL.
EBZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeagstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk*
zeuge, Ambosse, Pflogwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag«
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- o. Küchen­
messer und Gabeln, Militär Essbestecke, Steigbügel u. Hofstollen-
8Cblüssel, geschmiedet.
Belriebsort: Neureug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETEB.
ERZEUGUNG: Feine MetaUwaaren, Tassen, Haus- und Küchen­
gerät h.e, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSOBT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRUDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, UH. Linzerstrasse 141.
H. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD D1TMAR, ANTONIE RHJT. OTTO
K1NT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BBTRIEBSORTE: Wien, ID/1 Erdbergerstrmsse 88, 85, 87 nnd
Schwalbengasse 8, S, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
E nrico Tazxofa 4. Warschau, Chlodna 4L.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERT HOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Metritbsorte: Witkawltz in Mähren, Zahm in Oberechlesien und
SmwIm in Ruseland.
A. IMamanlidi, Hammerwerk
Freiland. Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaa gen.
FERD. DOIAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. D0LA1NSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeriugerstrasse 179.
K, k. pr. Fabrik landwirthtchafilichsr Matchinen, Eisen- u. Metillgiataerei
Karl Drössler, Meutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthsohafM. ■aschigen, Locomobll- und Dampf*
dreschmaschinen, Aufzüge, Baschln- und Bauguaa.
Niederlagen: Cz&rnowitz, Lemberg, Teeohen. —Filia l e: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling.
vorm. Dürr, Gehre <6 Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
{reitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WaHserrwhreiikesael,
Dampfaberhitzcr. Vorwärmer, Economiser and
Waeserreiniganse-Apparate.
FA BRIE: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Haschinen
vormals llt’PLl,& ßllXBAUHI.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D, FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Acbengeeellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETEB.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Eta
rieh taugen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Majchinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. o. K. HOF-MASOHINIßT.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oesen, M&schinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PKAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emülgoschirr-Fabrihutien.
BETKIKBSOBT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Eesliuggaaae 16.
CABL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und BohrtmternehmuBg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Es&terhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel*
und Schleudermahlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).;
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIK8-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WBITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN VVEITZER.— FAB RIK;
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- q.elektr. Betrieb.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT BAHN, HEINRICH EISNRR norm
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procuriet: GEORG LEtTV Uöt' AK
EKZEUGDNfl: Waleeisen aller Art, Bchmiedeiserne RaIiv*
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkümer “«ur.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.- NIEDERLAGEN- Wie»
I. H immelpfortgasse 88, Prag, Florenzgasse.‘ Wlett
Wadeltmrger Messing- und Metaliwaarenfahnk u «, 1 ^^,
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombalt «n| Kspferhlecha uns -Drähte etc.
BETRIEBSOBT: NIEDERLAGE•
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien. I. Rräno.r-t.-.-.
M. HANN'8 SÖHNE, K. n. K. HOF-SPORER, WIEN
„ „x. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPORN n EPrunp
'Wswr^R^iis^hMren^Korkve'redlnngBzangeii^amerik^ M^-legbar^Treib^
CENTRALE: Wien." (x0li,en nild
K. K A. PR. TRIEUR- UNO PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOT.AT 79 wirm
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwinhsehaft Mälserei Mäu'erei
aus patentgefraisten Blechen, automatiache Fruchtn^riiakK:™
Patent- Malzdarrhorden, Patent- LäutexbodTBro^S*/
hleinernngsmaschi ngn etc.*^
FABRIK für ME1DINGER-ÖFEN u. HAITSG F.RATHR
H. HEIM.
f^^öUNG: Oesen, Kamine, Centralheizungeu aller System».
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. a. k. Hof-Achsen- nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gamtng.
Niederlege: WIEN, VII I, Zieglergasae O.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, BMir. KCLLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gas nnd elek-
Irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porsellangasse 49.
IG. GRLDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructioiis-Werkstatt«,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRILL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckeneonstructtouen
Glashäuser, wie Eisenconstruptionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V I BacherplaU 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born«
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benrin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenteis, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsieberungen, Maschinen und Werkseuge.
BBTRIEBSORT: Wien. XIV. Goldschlagstrasse 183.
GEBR. ~GRUNDMANn7 SCHLOSSERWAAEEN*
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreicb.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Emstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Hcrzogenburg.
kTk.AU8SCHL. PRIV ROHRBACHER SCHL088ER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbai h, Niederösterreich.
jT^ösiliÄcüiÖLGii
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Bisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- uni Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebfort: Wien. XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaareu-Fabrik.
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, X V11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYEB
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwa&ren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und fü r Schiffe.
JOSEF HUBER L Co„ Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Leneen werken, Drahtzügen, Messerfabriken und Leder eien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsa rt; Steyr, Oberözterre lcn.
FRANZ HAGER
k. k. a. priy. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien ,btat. StadlauL
. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
i Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
| Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütt«*,
Eigenthümer: Ludwig Hinteracbweiger jt nior.
Zlegelmaschinfn. Dampfmasehinen, Triinsinissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Aisergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& OM: D Wien, II. Tabarairasse 7S.
HSlileiiban-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzen stöhle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstiges Mnlieremja^ch nen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, RoUgerste»
fabrihen und Hirsescbälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIBTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERB, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, land wirtfasch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachg^m 86.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungstnaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägorndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. auscChl. r-riv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto 8 ehr antz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvauisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VL Windmühlgasse 18.
HÜBNER A MAYER, MaschinenfabriV. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpf«,
Dampfdruck- Reducirventile, W'asserBtandsanzeiger mit Klappen*
veracblUBs, Temperaturregler. Rohrbrue h-Ventile.
G. Josephy’s Erben, ISielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderliche»
schinen.
BETRIEB SO RT: Wien, QI. Untere Weissgärberstrasse 88.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner d Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: KE KD IN AND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär* und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 8.
B. tc E. KÖRTlNü, WIEN.
Eigenthümer: BKETHOLD KÖKTINQ und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONB.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer*
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Ealmiz.
Eijentbümer Eagen u. Rudolf v. Kalmiz. DireHoi-: Gast. Deinert.
Walzwerke uud Ikralitzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in» Argentau, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain. Post Kramsich-Acbenrain. Tirol.
Arnauer Masolxinenfabrik und Eisengiasserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmlsslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■stallwaaren- und ■atoh nenfabrik, Kupfer- und Kessettohoilede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff*»
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIEXSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. HoflieferMi*.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas*und Wasßerleitungeu,GasanBtaIten,Centrm-
heuungen aller Systeme, Ventilationeeinrichtuugeu, Dampfkock- u.
Waechanstalten, Badeau lagen, Desiufectione.A pparate etc. etc.
FABRIK uud BUREAUX: Wien, Xll,» Arndtütruw M..


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 11 ]
Nr. 520
Wien, Sonntag
9. September 1900
Seite 4203
Die Arbeit.
RICHARD KUNQER.
Prokurist: GÜSTAV KLINGKR.
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanseiger. Giesserei für Phosphorbrnnze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTI EN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Facondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Diiectoren: I/EENZ MILLER und FRITZ LEÜfUSS.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmanrrohre (directes Walzproduct
aas dem massivem Stahlblock), ubü »war: Siede, Bohr-, Gae- und
Wasserlmtnngsröbren; Marie für Stromzuführung, Telegraphen-
and T*lephonJe:tungen; Blitzableiterstanzen, St&hlflsschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
kochgespaiii te Gase; Kellerkühlungsroh»*©, Heit- u. Kühl schlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einsehl esslich Fa^onstucke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotau (Böhmen),
+ Remscheid, Boos a. d. Sa r, Rath bei Düsseldorf. _____
PH. R9AYFARTH& Co.
fc. k. a. priv Fabriken landwirthschaftiiciier Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Lattdwirthsc-haftliche Maschinen. Specialtabnfc für Maschinen. zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUR EAU: Wien. 11. Taborstrasse 71._
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Frans Freih. Mayr v. Meinhof. Centraidireotor n. Pro-
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in ^i sersber g und Mantern.— Ontraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EiseugiessereL
DampskesKel. I Turbinen.
Elseiieoiislru.t Ionen. Brsuereleturiehiungen.
Blecherbeiten. I Ilsen- n. Melallebgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospecte,Voranschläge gratis.
L. HE8ÜELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NKMELKA.
flartgnss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Tr ansrn »ssionen, Wasserrüder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasae 88.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOEIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
k. MÜHLBACHES N AOHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den f einsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLEN BAU- ANSTALT, M ASCHIN ENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLKNNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
Allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
» ümer. LUDWIG WÖLFL.
L ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien. 5111. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
RU OÖLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actfen-deseHscfcaft.)
Präsident des YerwaUuugsrathes: Friedrich SohnoefiiM.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefust.
Erzeugung: Alle Arten Felobleone, Schwarzbleche, decapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. iu Wien
VI. Go niOhndorf 35. in Prag. Huriic^kplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengießerei.
Lüftender Director: CAMTLX, LUDWTKL.
Comnitrc. Director u. Prokurist: KARL WARTHA
BETRIEBSOHT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfra&scbinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobileo,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
EUencoustructiooen. Feldbahnen etc.
BRÜDER BCHERB, MASCHINENFABKIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHEES, KAHL SCHERL, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilismaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 107.
!M IS fiffTNES- n. WAQGONBAO-FABRIg-ACTffiS-
GESKLLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzettge
and Krahne, Drahtsüftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstaüons-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggens, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSOUTE o. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GKSELLSCEAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margariniäbrikeo,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Ba gger. Elevatoren und sonstige Apparat« für FlussreguUrungeu etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEI LEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungea und für alle Zwecke.
Pracisionsfeil^n lür Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
be» Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTE& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, W T ien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost-Anlagen; Dampfhämmer, Schweren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Spedal maschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBRNHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrgass und Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallsasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-üES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUnger-
strasse Nr. 23.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Construetion, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILS nach gewöhnlichem oder Seller's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zweckb von ausgezeichneter
«ähharter Qualität. Eminent teuer-und säurewiderstandsfähige ctuss-
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix and fertig bearbeitet.
J, von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer ."JULIUS v. JPETBAYIt’ k.k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVÜ 3 Schadinagasse 6 (ober der
Hernalser Tramw ay-Rc mie »),
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitnn gnma«fJyinan.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgaase 17, WilbelmstT.
Ü, T* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaadeo.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstitte
Roeabutte, Babostat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Ewasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Forken.
ERZEUGUNG: Aböl. 1: Grauguss, Maschinen- und SchnblonenguBS,
la. feuerbeständigen Ofengues, Ia. Stahlroststäbe aus nnübeitroffeuer
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth II: Sägegatter
eigener Gonstr^Transmissionsanlagen, Müllerei- u. Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. i&ndesbef. Metaliwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 U. 67.^
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieor: ERNST RRKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, ITT. Rennweg 79 n. 81.
Nähmasehlnent'abrik Rast& Gasst
WIEN-HERNALS, Lobenhauerg&sse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSER.
Jfähnmschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfkri
werbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgai
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobeuhacergasse
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK. II. Marohfeldetrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
fkiln Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat'
hau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTB nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeidstr.i. II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, HusBstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Masctiinenlahriks-Actiengesellschatt.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer. Scbmiervorrichtuogen
und Manometer, Masrhinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisod- und Metallabgüsse.
TERNITZEK STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 15.
Einzeln-Procurist: CARL NEUF ELD T.
Collectiv-Proeuristen: ALPHONSB v. HUZB, ALEX. t. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbabn.
Betricbsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgnsa>
stahl, Eisenbahnartikel, Fugon-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN. Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankg-wen** Eirev,.
TLACII& KEIL, TKOPPAB.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. hiberich
uud Carl Pokorny.
Kupferhammer uud Walzwaaren. Eisenbleche, Guss waaren.
Kupterwerk in NeurOde, Eisenwerk in Endersdorf.
Nifderlag'-n in Wien und Budapest.
G. TOPHABI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procoristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
Eduard Till d Anton Heider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Sieles and Ketten.
Betriebeort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWEBDY,
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolsatofF*
aad Paplerfabrikation, Sfaacbiiien für die Ntärke-
sakrikation, Sägegatter, Transnaissiansaiilairen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasae 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stanio], Staniolkapseln and Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasae 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRßF.
ERZEUGUNG: Maachinenguss, Baugnss, Gusseisen-Säulen eh.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. Y0LLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg-
Niederösterreich.
„VULKAN“
Maithinsifabriki-Ictien-GBi. vorm. Gutjafu t Müller, Reinhard Farnaa i Ca,
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. fOSTPOVICR.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director- W. SCHUSTER
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPH0NS MOLL..
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaft!. Maschinen, Eiwngieeserei. BETRIEBSORT: Stockeras.
CENTRAL-UDREAU: Wien, IX. Bauernseldplatz 4,
WIKTOR IN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSOST: Wien, V.Griesg.36. NIEDERLAGE: V.Griesg.ÄS.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,!. Bräuuer&tr. Y*.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer
schnitte«, Braupfhsnbleehe u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Braunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
I GEBRÜDER R1EGER
I J&gerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
htiengesfillsehaft für Bereitung coaserr. Früchte u. Bemüse, Beiee.
Präsident: Sehast. Tschnggaell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirt© Frftehle, (Jemflse und Fleiseheonserveo.
Wiener lirot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINGSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode,:
JUeinoscheg- Goldmarke und Herzog man tel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILACEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwanbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasse 70.
Julius Moli A Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrifc, SchvelneseU-Basfioerle, Hargarinefabrik.
BBTKIEBSOBT and COMFTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 2 h.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48. —-
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industr ie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv Maschinenpapierfebrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN• Prag 1034 U und Wien, I. 86«
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidie.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowits.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthamer: Alfred Fialkowski.
£rzeugung: Druckpapier, Helrienpapler.
Concept- n. mittelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bieiitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA ÄSE, Wran a.d. Uoldau.
Eigesthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:37:35.949 - 19000909 - Seite 12 ]
Seite 4204.
Wien, Sonntag
Die Arbeit
9. September 1900
Nr. 520.
K.k.pr. Pribislawitzer Haschmenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIjUS in Pftbislanrit«.
Poet*. Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okfischko,II-ihren (Oe N.W. B. n. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Pr»K nnd Budapest*
Eigenthümer: WILHELM end LEO FUNDÜLÜS.
«BZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— JahrespTodoction: 2,500.000 Kilogramm.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNS: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollvaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hobenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaese 17.
JÄIfIeTBICH SÖHIE.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.!
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.’
BBTRIEBSORTB: Blindendorf, Stappach, Lenxing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10. j
R. KUBIK, PRAG.|
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.:
Director: FRANZ NYC.,!
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere;
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.;
BETRIEBSOBT: Bubenc bei Prag. j
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Papier- j
und Druck-Induatrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig- j
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.>
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck- I
paniere, Cartons, Cellulose und Holzpappen..;
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Oortechach,,
ZwischenWägern, Thörl-Maglorn und Spital a. d. Drau. 1
Mn Lüdersdorf} Saaz i. Böhmen.|
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.|
Pharmaceutische Carionagen und pharmaceutische Drucksortea.|
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
Flachs- o. Jutegarne, Jutesack-- n. Packstoffe and fertign Jntesäcke.
Centrale: Trantenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jnngbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTK: Trantenau, Jur g l ach n. Lieben (Freuen. Schl.)
FJRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und SchafwollbAnder, glatt
und «reise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART, gpint n«d MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seideniärberei in cooleur and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdors bei Wien.
OAfiL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.!
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten i
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard* j
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Bpboth
[Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahüferstrasse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-Gesellscliaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberosterreich.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE"
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB. ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fusstapeten, Baamwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter A Co. Nachf., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: CommanditgeBellschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsoh«
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woicxik,
1. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HLRSCHW ANGER HOLZSCHLEIFEREL u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABEIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
THERE8IENTHÄLER PAPIER-FABRIK i
tob ELUSSEN EOEDEB L CO. 1
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Embaüage-u. Druckpapier, j
weiss« u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern, j
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprini
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAC: Wien 1. Albrechtgasse 3.
SeifenKerzen- und JParfümerie-
JTabriken.
ERSTE ÖSTERR. 8EIFENSIEDER-GEWERKS-
GESKLLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus* u. Fabrikation»,
•wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Mar gar in,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
JOHANN GKATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄ.TZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Toasah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreicbisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMTr. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und 'vierfache Leineuzwime mn
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nahen, Stricken und Häkwln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf* and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugasse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
91, Gsichnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz KSchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefürbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hausei, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wipplingerstrasse 1 3.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
K. k. laadespriv. Hilly-Kerzen M Seifen- end Gljeerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Selsen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse M.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TBAUTENAUER UND PARSCHNITZEE LEINEN­
GARN SPINNER KIRN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarae.
BETRIEBSORT: Trantenau und Parschnitz.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TO. UariahilfantraaM 188
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 11.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TO. Schottonfcldgasse 29.
K. k. pr. Elisontiialer Spinnfabrik von
ARON JACOB IiÖW BEERS SÖHNE
EliBenthal-Brunnlitz-Hossrein und Brünn.
BMkaklns, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hntetumpenflze sei
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide* und Chappe-Färberei, coulenr oad noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
a M. OHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TO. ApoUogatee 1.
L. CLAUSER
Eigenthümer: LORENZ CLAÜSER und CARL CLAUSSR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gompendorfergtrasse 134.
FRANZ CZERN 7, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larizch.
Tuch- und Schafwollwaareii-Fabrik.
E. HEINT8CHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MATT.
MILIAN, FELIX und OSKAR HE1NTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck* und WoU waarenfabriken in
Heinersdorf und Bärasdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Ma drid etc.
HLA WATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n.
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
JBanmwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.,“
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procnristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FTLIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
H. Jungm.ich.rs Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmiehl.
Bamnwollwaaren-, Druck- n. Webfabrife.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz S.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jan;
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarae.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, bnmt
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzmgug: Bindfaden, HanfschnQr«, Paekstricks, Hanfgarne, Haifgirtn.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schütter»
Bohilemen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermann seifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, L Werderthorgasse 13.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seiden für ber.i.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Lindncr& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle ffir .Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
MEI^ 61111' 0 “": J‘ WDjH‘ MKINL’ CAKL “»KL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.- Meehan. Weberei in Grünher..
Grashtx.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr -Priesen*
NIEDERLAGE: Wien, I. Salxgrie» 11-13, BärrinSXf.
Fllipp Hlchel's Söhne, 1 1. landesbef. Vlrkwa&ren-Pabrik
Gärten, Pott Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand
Regulär gearbeitete Wtrkwaaren, als: Strümpfe, Socken Lelhnh.'.
Eocen ans Bann,welle, Flor, Schafwolle, Leinen, CscLmir and
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFAMmrs"
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präaident: CARL v DARtre?*
Director: FRIEDE MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei Druckerei'
Färberei und Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen’
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösteraich), Stuhl weiss...*
bürg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland!
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Nieesner.
Baumwoll-Batf- und Kleidarzoogs, OifordB und Halbleinemarin.
F. PETERS NACHFOLGER.‘
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum
wolle und Lernen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Nenstistgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne7~
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung:'Waclistitch, Fusstapeten in I.etlertacli.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABrIk
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
pojS™ 3K bch P0LLAK)^ P0LLAK> JÜLIU3
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Fulnek.
JOH. BZEHAK, II utWernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
BW Sarnbleiche und Garnhandel, 's»
Comptoir: UnL-Wornereilorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkostaletz. Mathod nnd Freudenthal.
BARTH. 8ALVATEREA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: UKiUKIGH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsteu»
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOKNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militactnche, Loden, Kotzen, HalUna, Deckenstoffe, Badedecken*
Lausteppiche, Lambreqains.
BETRIEBSOST: Korneuburg.
NIEDERLAGE Wien. II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ dt SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstrasse 10Q.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz* nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrannerstrasse 100. ...
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XHL8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stfickiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf In Böhmen.
Reictienberg-Rbctilitzer Stückfarberei und Appretur Hugo Mr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- o. Confectionsstoüe.
Specialität: Halbwoli-Grepon, Vigoureux- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GAHN-FABRIK.— Director: E. H.PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslaq and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie eugSrbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegl»-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden -Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof.
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TO. Hermnnngasse 3.
Zucker -Industrie.
FÜR8T FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.ER U. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF su AUEESPERG. Oberleitung, techn.n. admin-
Director, Kinzel-Procuriat u. Disponent: JOHANN HOFFM AN« >“
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concaeee, ZnckermenJ-
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
TOiCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandxocker.
BETRIEBSORT: Grueebach.

