
[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 1 ]
JtltrHts:
Wien
YH. Bandgasse 31.
posis-arkasscn-Lhtck-
«oHtP flr. 838.022.
Machdroer
jDtx mit voller Quellen»
«gab« gestattet.
O
AL«iüistratio»:
Wien
VII. Bandgasse 31.
Postsparkassen-Ehtck-
Louto ür. 838.022.
Ua Öldruck
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
KentrrcrLovgclN bex österreichischen Arbeitgeber:.
Die „Avdett" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. -WL
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. 2Ö., halbjährig 16 Kronen ö. 2B., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
«>., Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
^^ Emzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, y a Seite K 62 .—,*/« Seite K32.—, Vs <Seite K18.—, 1/ 16 Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VII. Bandgasse 3t.
Urrrnmer 452.
Wie«, de« 11. JSnrrer 1SVV.
7. Jahrgang.
Lr^- Avis! fj|
Dir meisten unserer iverkhen Abon­
nenten und treuen Anhänger haben die
Erneuerung des Abonnements bereits
vorgenommen. Jene wenigen P. T.
Firmen» welche aber die Erneuerung
des Abonnements vorzunehmen bisher
Unterlasten haben, bitten wir auf das
Dringlichste, mit derselben nicht länger
zu säumen. Die Ostenhaltung der bezüg­
lichen Conti nimmt sehr viel Zeit in An­
spruch, dir wir im Internste unserer
Thätigkeit bester zu verwerthen ja viel­
fach Gelegenheit haben.
Ebenso bitten wir jene P. T. Firmen»
die wir kürzlich wegen Erneuerung der
Einschaltung in den
Schematismus
gebeten haben, den Betrag ehethunlich
an uns gelangen lasten zu wollen.
Hochachtungsvoll
Die Administration der Zeitung
„Die Arbeit"
Wien, VN. Bandgaffe 31.
Locialistelnde Grmeindevrrtrrlungen.
Wien, 10. Jänner 1900.
Im Köflach-Voitsberger Kohlenrevier war ein
Grubenarbeiterstrike ausgebrochen. Nicht die Noth der
Arbeiter, nicht „Uebergriffe der Ausbeuter" hatten
diesen Strike^veranlaßt, seine Ursache war vielmehr
rein materialistisch und berechnet: Steigende Con-
junctur und Waggonmangel haben einen bedeutend
erhöhten Kohlenbedarf, ja, geradezu eine Kohlennoth
herbeigeführt, und diese Situation wurde von den
Arbeitern zu dem Versuche benützt, die Unternehmer
zur Bewilligung weitgehender Forderungen zwingen
zu wollen, deren wichtigste eine derartige Erhöhung des
Minimallohnes war, daß zwischen diesem und dem
durchschnittlichen Tagesverdienst auf Grund der Accord-
arbeit kaum noch ein Unterschied bestanden hätte.
Man beachte wohl: die Arbeiter verlangten keine
Lohnerhöhung, keine bessere Bezahlung ihrer Ar­
beitsleistung, da sie sonst einen höheren Accord-
lohn beansprucht hätten, der es ihnen ermöglichen
würde, bei gleichem Fleiße einen größeren Verdienst
zu haben. Sie verlangten dagegen einen höheren Mi­
ni mallohn, d. h. der Lohn jener Arbeiter, welche
wegen minderer Qualification, z. B. infolge vorge­
schrittenen Alters oder infolge ihrer Bequemlichkeit,
durch ihre Accordarbeit den Durchschnittsverdienst
nicht erreichen, sollte statt fl. 1.20, wie bisher, von
nun an fl. 1.50 betragen, ein Lohn, der nur wenig
niedriger ist, als der mit dem Accord verdiente
Durchschnittslohn der qualificirten Arbeiter, so daß
auch letztere bei der Bewilligung eines Minimal-
lohnes von fl. 1.50 infolge des geringen Unter­
schiedes zwischen diesem und ihrem Accordlohn sich
nicht veranlaßt gesehen hätten, fleißig zu sein und die
Unternehmer gezwungen gewesen wären, falls sie für
die Arbeiter einen Ansporn zu größerem Fleiße
brauchten, die Accordsätze zulerhöhen. Also nicht die Noth,
nicht irgend ein innerer Zwang hatte die Arbeiter in
den Strike gedrängt, sondern allein die Erwägung,
daß die jetzige Situation eine gute Gelegenheit bot,
von den Unternehmungen die Bewilligung über­
müthiger Forderungen zu erreichen. Wäre dies den Ar­
beitern gelungen, dann wären sie die Herren über das
Arbeitsverhältniß in den betheiligten We.rken gewesen,
dann hätten sie in einer Menge von Betriebsangelegen­
heiten bestimmt, deren Führung bisher allein Sache
des Arbeitgebers war, mit einem Worte, dann wären
die Arbeiter die Herren im Betriebe ge­
wesen. Darum handelte es sich bei dem Strike im
Köflach- Voitsberger Reviere und jede andere Dar­
stellung der Sachlage, jede abweichende Auffassung
über dieselbe ist unrichtig.
Es wäre nur natürlich gewesen, wenn dieser Strike,
beziehungsweise die Sache der betheiligten Arbeiterschaft,
die Sympathien der Oeffentlichkeit nicht gefunden
hätte, zumal die Arbeiter in der Wahl des Zeit­
punktes für den Strike keinerlei öffentliche Interessen
berücksichtigten. Sie zogen nicht in Rücksicht, daß durch
ihren Strike Tausenden und meist gerade den Armen
unmöglich wurde, sich Heizmaterial zu verschaffen, sie
erwogen nicht, daß der Strike die schon herrschende
Kohlennoth derart verschärfen mußte, daß viele Fa­
briken ihre Betriebe einstellen und ihre Arbeiter ent­
lassen würden. Die Grubenarbeiter dachten an nichts
Anderes, als an die Absicht, sich den bestehenden
Kohlenmangel zur guten Gelegenheit zu machen, um
rücksichtslos den Unternehmern einen bedeutend er­
höhten Minimallohn abzuringen. Man sollte erwar­
ten, daß dieser Sachlage entsprechend, die bürgerlichen
Kreise, welche mit ihren Interessen an dem Strike
indirect betheiligt find, sich' nicht aus die Seite der
Arbeiter gestellt hätten. Wie cs sich damit aber
wirklich verhält, zeigt eine Resolution des Gemeinde-
ausschusses in Voitsberg, welche indessen Sitzung
vom 4. Jänner d. I. beschlossen wurde. Diese Re­
solution, welche wir an anderer Stelle dieser Nummer
im Wortlaut veröffentlichen, constatirte, daß der Berg-
arbeiterstrike eine Schädigung der Gewerbetreibenden
Voitsbergs bedeutete, daß diese auch durch die statt-
gefundenen Arbeiterauswanderungen geschädigt wurden,
welche, wie die Resolution besagt, nur auf unzu­
reichende Lohnverhältnisse zurückzuführen
sind.
Dieser Passus macht uns staunen. Die Herren
Gemeindeausschüsse von Voitsberg erlauben sich kraft
ihres Mandates über die Lohn Verhältnisse der Berg­
arbeiter ein abfälliges Urtheil auszusprechen! Jn's
Praktische übersetzt, heißt dies, die Gemeindeausschuß­
mitglieder nehmen Partei für die sinkenden Arbeiter
und bestärken sie in ihrer Begehrlichkeit nach höheren
Löhnen. Die Voitsberger Gemeindegewaltigen wollen
demnach nicht neutral sein, sie fühlen den Drang, sich
einzumischen, und zwar zu Ungunsten der Unter­
nehmer, deren Gemeindeumlagen gewiß die größte
Post im Budget des Ortes ausmachen und einen
großen Theil der öffentlichen Bedürfnisse decken, deren
Betriebe die Grundlage der wirthschaftlichen Existenz
fast aller Bewohner des Ortes sind. Bei allen An­
lässen, wenn die Gemeinde Geld braucht, wenden sich
die Gemeinderäthe sicherlich zuerst und mit nicht ge­
rade sehr bescheidenen Ansprüchen an die Unternehmer.
Nun aber, da die Unternehmer durch den Strike in
Ungelegenheiten kommen, werfen dieselben Gemeinde­
räthe die ersten Steine nach ihnen. Fangen denn auch
schon die Communalherren an, sich von der öfter-
reichischen Confusion fortreißen zu lassen?
Die bezogene Resolution des Voitsberger Ge­
meindeausschusses schließt mit dem Ersuchen an die
Behörden und an die Unternehmer, für die
rasche Behebung der Differenzen zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer einzutreten. Merkwürdiger­
weise wird dieses Ersuchen nicht auch
gleichzeitig an die Arbeiterschaft gerichtet,
die doch ein Hauptfactor bei der Behebung der Diffe­
renzen ist, da sie dieselben doch hervorgerufen hat.
Wahrscheinlich dachten sich die Communalgewaltigen
von Voitsberg die Behebung der Differenzen in der
Weise, daß die Unternehmer sich vollständig unter­
worfen hätten, denn dann ginge es den Arbeitern so gut,
als sie selber wollen und der Bäcker, Fleischer, Krä­
mer und Gastwirth können mehr verdienen. Das ist
ja doch schließlich der Kern der Localpolitik, ein
Standpunkt, den man als Standpunkt der Knack­
wurst betrachten kann. Diese Auffassung, die von
der irrigen Ansicht ausgeht, daß der Ort von den
Arbeitern lebt und nicht von den Arbeitgebern, eine
Anficht, welche von dev socialistischen Presse immer
gepredigt wird, dieser industriefeindliche Standpunkt
führt nicht nur zu solchen lächerlichen Resolutionen,
sondern auch zu eigenem Schaden. Dieser Standpunkt
lähmt alle Unternehmungslust, weil er die Social­
demokratie frech macht und sie zu Kämpfen treibt,
deren Resultat eine derartige Verminderung der Be­
triebsrentabilität sein muß, daß Niemand mehr wird
sein Geld in riskante Unternehmungen stecken
wollen. Die Bäcker, Fleischer und Consorten werden
mit der Zeit durch die Consumvereine der Arbeiter
geschädigt werden und dann weder die Arbeiter, noch
die Unternehmer an ihrer Seite haben. Sie werden
dann wahrscheinlich andere Resolutionen fassen.
Zum Schluffe noch Eins! Wie bezahlt die Boits-
berger Gemeinde ihre Arbeiter und Angestellten,
welche Lohn- und Arbeitsverhältnisse herrschen bei
Bäcker, Fleischer, Krämer und— Genossen in Voits­
berg, wenn der Gemeindeausschuß die Bergarbeiter-
löhne für unzureichend hält? Aus die Beantwortung
dieser Frage sind wir wirklich ncngierrg, denn durch
sie würde die irrige Haltung der Gemeinde noch an­
schaulicher werden.
Eine Samrungs- Artion der Trrch-
Industrirlien.
Die Brünner Tuch-Industriellen haben lange ge­
braucht, ehe sie zur Einsicht gelangten, daß der Rück­
gang ihrer Industrie nicht allein die Schuld der all­
gemeinen wirthschaftlichen Verhältnisse, sondern zum
größten Theil eine Frucht ihres eigenen Verschuldens
sei. Die einsichtigen Industriellen der Tuchbranche er­
kannten schon längst, daß eine Reform der Zah­
lungsbedingungen unerläßlich nothwendig sei,
soll die Brünner Tuch-Industrie nicht eines Tages
vor dem gänzlichen Verfall stehen. Allein Diejenigen,
die so dachten, waren machtlos gegenüber der einsichts­
losen Majorität, die in dem gegenseitigen Nieder-
concurrenziren das Um und Auf ihrer Geschäftspraxis
erblickte. Die schlechte Geschäftslage der österreichi­
schen Textil-Jndustrie, die ungesunde Ueberproduction
oder besser gesagt der durch Mißernten und andere
ungünstig wirkende Erscheinungen verursachte Minder-
consum hatten sich bisher als mächtige Hindernisse
einer Reform erwiesen. Der Tuchgroßhändler und Con-
fectionär war der Beherrscher des Fabrikanten, und
wahrlich kein milder, guter Herr, sondern ein hart­
gesottener, der unerbittlich dem ihm Unterthanen
Fabrikanten seine Bedingungen zu dictiren vermochte.
Die Conditionen, welche die Confectionäre und
Grossisten in Anspruch nahmen, waren solche, die
den Fabrikanten finanziell außerordentlich belasteten.
Wohl war bisher ein offenes Ziel von 6 Monaten
usuell, thatsächlich wurde dasselbe aber nie ein­
gehalten. Durch Vorscandenzirungen und Nichteinhalten
dqx Fälligkeit wurde aber das Ziel bis zu 12 Monaten
und noch weiter hinausgeschoben. Accepte waren und
sind noch für den Fabrikanten nur schwer erhältlich
und die Mittel des Fabrikanten sind durch das lange
Ziel außerordentlich in Anspruch genommen. So
waltet und schaltet der Großhändler und Confectionär
mit den Mitteln des Fabrikanten, der diese oft durch
zwei bis drei Saisonen festgelegt und sich so außer
Stande sieht, nothwendige Investitionen durchzuführen.
Allein nicht nur bei den Zahlungsconditionen
erwies sich die Uebermacht des Zwischenhandels als
schädlich. Der Großhandel benützte seine ihm durch
die Concurrenz der Fabrikanten verliehene superiore
Stellung, um die Fabrikanten direct zur Ueberpro­
duction zu zwingen. Dies geschah auf folgende Weise.
Die Grossisten gingen im Lause der Jahre immer


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 3454. Wien, Donnerstag
mehr davon ab, fixe Ordres zu ertheilen, oder sich,
soferne solche ertheilt waren, durch dieselben für ge­
bunden zu erachten. Die Reisenden der Fabrikanten
mußten eine große Auswahl von Mustern auf die
Reisen mitnehmen und zur Erlangung von Auf­
trägen benützen. Die Großhändler machten auf Grund
der ihnen vorgelegten Muster Bestellungen, nahmen
aber für sich das Recht in Anspruch, diese Be­
stellungen noch nach Wochen sistiren zu können, wenn
ihnen seitens der Concurrenz günstigere Anbote ge­
macht wurden. Mittlerweile hatte aber der Fabrikant
die bestellten Waaren in Angriff genommen und so
auf eigene Gefahr Vorräthe gearbeitet, die ihm nur
allzu häufig noch während der Arbeit wieder zur
Verfügung gestellt wurden. Auf diese Weise entstand
am Schluffe der Saison ein verhältnißmäßig großes
Lager, welches der Fabrikant zu Unterpreisen
als Partiewaare zu verkaufen genöthigt war.
Pürtiewaare geht aber, das weiß Jedermann, ohne
jeden Nutzen weg, zum Wohle und zur
Freude der Confectionäre. Durch solche
Zwangsverkäufe wurde die nächste und oft noch eine
weitere Saison geschädigt, weil die Confectionäre den
Markt mit alter Waare überschwemmten
So könnten wir noch mehr Momente anführen,
die den Niedergang der Brünner Tuch-Industrie zur
Folge halten. Die seit Kurzem günstige Conjunctur
der Textil-Jndustrie hat nun die Fabrikanten ver­
anlaßt, den Verkaufsconditionen ernstlich an den Leib
zu rücken. Was bisher, insolange die schlechte Ge­
schäftslage ein gegenseitiges Niederconcurrenziren zur
Folge hatte, unmöglich schien, daß nämlich die
Fabrikanten sich vereinigen, um den Abnehmern die
Verkaufsbedingungen zu dictiren, wird nun, da die
Waare wieder Werth gewinnt, da die Nachfrage nach
Brünner Tuchen im Steigen begriffen ist, versucht
und es scheint, daß sich die Noth der letzten Jahre
als treffliche Lehrmeisterin erwiesen und die Brünner
Fabrikanten gelehrt hat, die günstige Conjunctur aus­
zunützen, um zur Zeit einer Depression beffer ge­
rüstet zu sein.
Das paßt den Herren Tuchhändlern und Con-
fectionären begreiflicherweise nicht: Seit Jahren ge­
wohnt, über die Fabriken zu herrschen und ihnen
Bedingungen zu dictiren, ohne Rücksicht darauf, ob
die Industrie auch imstande ist, diese Bedingungen
zu ertragen, können und wollen sie es nicht fassen,
daß die Industriellen einmal den Spieß umkehren und
ihnen die Verkaufsbedingungen dictiren wollen. Sonntag
fand in Brünn eine Versammlung von Firmen der
Tuch-Engrossisten- und Confectionsbranche statt, die
gegen die von den Wollindustriellenvereinen in
Brünn, Reichenberg, Bielitz und Jägern-
dorf geplanten neuen Verkaufsconditionen Stellung
nahm. Die Versammlung nahm eine Resolution an,
die die Verkaufsconditionen rundweg ablehnt. Das
war zu erwarten. Der Zwischenhandel in Oesterreich
hat sich nur allzu oft als natürlicher Feind der Pro­
duction erwiesen. Wir. haben dies schon oft bei
anderen Jndustriebranchen, zuletzt bei den landwirth-
schaftlichen Maschinenfabriken, nachgewiesen und auch
bei der Tuch-Industrie gedenken wir diesen Nachweis
zu erbringen, glauben wir, beweisen zu können, daß
beispielsweise an dem Rückgang unseres Orient­
exports zum nicht geringen Theile unser Zwischen­
handel die Schuld trägt. Für diesmal glauben wir
aber mit Bestimmtheit annehmen zu können, daß die
Brünner, Reichenberger, Bielitzer und Jägerndorfer
Industriellen fest bleiben und sich durch das Schreien
der Confectionäre, denen um ihre Uebermacht bangt,
nicht werden irre machen lassen. Von Brünn aus,
jener Fabrikscentrale, welche an der Verschlechterung
der Verkaufsconditionen lange Zeit eine Hauptschuld
trug, ist der Ruf an die anderen Wollindustriellen
ergangen, daß es nun an der Zeit sei, die Mißstände,
die sich im Laufe der Jahre zum Schaden der In­
dustriellen eingenistet hatten, auszurotten. Die recht­
zeitige Einkehr bei sich selber, die schonungslose Auf­
deckung von Mißbräuchen hat stets eine Besserung
hervorgerufen, und so steht zu erwarten, daß nun
alle Factoren einig und ernst zusammenstehen und
die beschlossenen gegenseitig garantirten neuen Ge-
schäftsusancen getreulich einhalten werden, trotz des
Widerstandes, der seitens der Confectionäre und Tuch­
händler gegen die Sanirung der Branche erhoben wird.
Frachten-Uevistonsaötheitung der
„Arbeit".
Gorrespondeuz.
8. M. in Wien. Frachtbriefe ohne Differenz
retour. Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
L P., Röhrsdorf. Frachtbriefe mit 24 K
75 li Differenzen retour. Für Porto und Drucksorten
halten Sie belastet.
O. C. N. in Privoz. Verlangtes zugesendet.
M.-schl. Aet.-Ges. in Troppa«. Frachtsatz be­
kanntgegeben.
i-a. 5>ie Arbeit.
C. Luv.& Co. in Wien. Frachtbriefe mit 24 K
35 h Differenzen retour. Für Porto und Drucksorten
halten Sie belastet.
A. Br. in Böslau. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
H. O. in Wien. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
M.-Ostr. Steinkg. in Ellgoth. Frachtbriefe ohne
Differenzen retour. Für Porto und Drucksorten halten
Sie belastet.
Brüd. Kl. in Gösting. Lieferfristanfrage erledigt.
Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
I. A. Kl. in Hermannseifen. Frachtsatz für 10 T.
F. m. v. Pürbach-Schrems bis Turnau, Ausn.-Tarif II,
64 L per 100 Kg. Frachtzahlung. Ladegewicht des
Wagens ab Tur., A.-T. 17 2’7 2 /io k Her 100 Kg.
METALLWAREN-*
FAßR, K^J^pM^e/® I
G^^fS2i^**^LER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
■budWEIS!
HUCH. WINKLER& SOHN
Wien, XV. Löhrgasse 17.
Buchstaben u. Schilder,Hausnummern u. Strassentafeln, k. k. Adler etc.
Hof-Buchdruckerei
Wien, HA Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den gresckäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PBOSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. l.
Hericytssaal.
Ersatz der Arrordarbeiterr.
Der Bautischlergehilfe Karl Strammer klagte den
Baumeister Mathias Reif bei dem Gewerbegericht auf
Zahlung von 30 fl. 37 kr. als Lohnrückstand für ge­
leistete Accordarbeit. In der Klageschrift gibt der Kläger
eine ausführliche Aufstellung seiner Arbeiten mit den
hiefür entfallenden Lohnbeträgen nach den vereinbarten
Accordsätzen und kommt zu dem Schluffe, daß ihm
außer den bereits erhaltenen ä eonto-Zahlungen von
82 fl. 20 kr. noch ein Betrag von 30 fl. 37 kr. ge­
bühre.
Der Beklagte weigerte sich diesen Betrag zu be­
zahlen und anerkannte dessen Richtigkeit nicht. Auch er
legte eine detaillirte Aufftellung der geleisteten Arbeiten
vor, nach welcher der Kläger mit seinen ä oonto-Zah-
lungen von 82 fl. 70 kr. (nicht 82 fl. 20 kr.) eigentlich
um 38 kr. zu viel erhalten hatte. Durch eine Vergleichung
und genaue Untersuchung beider Aufstellungen werden
die ursprünglich sehr divergirenden Angaben endlich so
weit in Uebereinstimmung gebracht, daß nur mehr zwei
strittige Punkte übrig bleiben. In dem einen Falle
handelte es sich darum, ob die vollständige Herstellung
der Scheidewände zwischen den einzelnen Bodenabtheilun­
gen im Accord vereinbart sei oder nur eine Scheide­
wand bis zu einer bestimmten Höhe. Der Kläger stellt
sich auf den Standpunkt, daß, wenn er gewußt hätte,
die Scheidewände wären bis zum Dache herzustellen, er
den diesfalls angesetzten Accordsatz nicht angenommen
hätte. Der Beklagte hinwieder erklärte, daß Scheide­
wände immer vollständig sein müssen, weil sie sonst
ihren Zweck nicht erfüllen. Im zweiten Falle handelte
es sich um die Frage, ob dem Accordarbeiter für die
Verrichtung von Vorarbeiten, die für die ganze Arbeit
nothwendig sind, welche aber erst bei Fertigstellung der
einzelnen Stücke in Verrechnung kommen können, Ersatz
gebühre, falls er nämlich durch eigene Schuld nicht in
die Lage knmmt, den Accord fertig zu machen und so
die Vorarbeiten in Anrechnung zu bringen. In diesem
Falle bestand die Vorarbeit im Transport der Bretter
für die Fußböden von der Gaffe in die einzelnen Woh­
nungen der Stockwerke, eine Arbeit, die nicht speciell be­
zahlt, sondern in dem Accordsatz pro Quadratmeter in­
begriffen ist. Der Kläger hatte die Böden nicht mehr ge­
legt, weil er durch seine Schuld früher entlassen werden
mußte, und der Beklagte verweigerte aus diesem Grunde
die Bezahlung für das Hinauftragen der Bretter.
Das Gewerbegericht sprach dem Kläger statt
des Klagsbetrages von 30 fl. 37 kr. den Betrag v on
25 fl. 62 kr. als gebührend zu. In der Urtheils­
begründung wird ausgeführt, daß das Gericht der An­
sicht war, der Kläger habe sich hinsichtlich der Boden­
arbeiten thatsächlich im Irrthum befinden können; es
sprach dem Kläger daher diesen Klagsanspruch in seiner
Gänze zu. Hinsichtlich einer Entschädigung für die Lei­
stung von Vorarbeiten für den Accord gelangte das Ge­
richt zur Anschauung, daß eine solche unter allen Um­
ständen zu leisten sei, auch dann, wenn der Accord­
arbeiter durch eigenes Verschulden den Accord nicht
! fertig machen kann. Es wird nur der vom Kläger an-
11. Jänner 1900 Nr. 452.
gesetzte Betrag als zu hoch erklärt und hiefür 8 fl. als
genügend angenommen.
Mir halten das Urtheil in letzter Hinsicht für richtig.
Eine wirklich geleistete Arbeit ist unter allen Umständen
auch zu bezahlen. Allein hinsichtlich des ersten Punktes
ist das Urtheil falsch. Bei solchen Grundsätzen könnte
es jedem Accordarbeiter einfallen, den Accord nur bis
zu einer gewissen Grenze fertig zu machen und hinterher
zu sagen: „Ja, ich wußte nicht, daß ich die Arbeit vpll-
ständig machen muß; hätte ich das gewußt, so hätte ich
sofort mehr begehrt." Der Begriff „Scheidewand" läßt
auch kaum eine andere Deutung zu, als daß sie so be­
schaffen sein muß, um zwei Räume „zu scheiden", d. h.
vollständig zu trennen.
lus Fabriken ums Werkstätten.
Der Hergarbeilerstrike i« Gstra«.
Die von den Socialdemokraten ausgestreute Saat
ist in die Höhe gegangen, herrliche Früchte hat sie
gezeitigt. Jahre hindurch haben die Socialisten in
Ostrau-Karwin, wie überall, gewühlt und gehetzt, bis
sie die Arbeiterschaft so weit hatten, daß auf zwei
Gruben über eine Angelegenheit, die nicht nur an
und für sich von geringer Bedeutung ist, ja, die ge­
radezu die Erfüllung eines von der Arbeiterschaft
wiederholt geäußerten Wunsches bedeutet, ein Strike
zum Ausbruch gelangte, der nunmehr— sehr gegen
den Willen der socialdemokratischen Führer— einen
allgemeinen Charakter anzunehmen droht.
Wenn nicht in letzter Stunde unter der Arbeiter­
schaft die Vernunft die Oberhand gewinnt, wofür
allerdings wenig Hoffnung vorhanden ist, so dürfte
morgen (Donnerstag) der Strike im Ostrau-Karwiner
Bergbaurevier ein allgemeiner werden, was für
tausende und abertausende Arbeiter Oesterreichs ver-
hängnißvoll werden müßte, da die durch einen allge­
meinen Strike im Ostrau-Karwiner Kohlenbecken
hervorgerufene Kohlennoth zweifellos
die Einstellung zahlreicher Betriebe in
Oestereich zur Folge haben muß.
Das fühlen auch die socialdemokratischen Führer
und sie gaben sich daher mit den von den Gewerken
gemachten Concessionen zufrieden, allein es war zu
spät. Der Strike ist den Herren Cingr und Ge­
nossen über den Kopf gewachsen. Gleich dem Zauber­
lehrling werden sie den Geist der Zwietracht und
Verhetzung, den sie Jahre hindurch in die Arbeiter­
schaft hineingetragen haben, nicht los. Die czechisch-
radicalen Agitatoren benützen aus nationalen Mo­
tiven das Strikefieber, das die Socialdemokraten den
Arbeitern eingeimpft haben und unter Zusicherung
materieller Unterstützung seitens der czechischen Bour­
geoisie werden die Arbeiter in den Generalstrike ge­
hetzt, den die Socialdemokraten, wohlwissend, was die
Folgen dieses Strikes wären, gern verhüten würden.
Der Abgeordnete Cingr, der sich um die Verhetzung
der schlesischen Bergarbeiter Jahre hindurch die
größten Verdienste erworben hat, muß nun zu seinem
Schmerze erkennen, für wen er gearbeitet. Er hat
die Herrschaft über die Arbeiter verloren und das
Schwinden seines Einflusses geht so weit, daß er in
einer Versammlung, in welcher er den socialdemo­
kratischen Standpunkt vertrat, niedergeschrien
wurde.
Noch hat die „Arbeiter-Zeitung" den traurigen
Muth, den Bergwerksbesitzern zu drohen, noch ver­
sucht es dieses Centrallügenblatt der Socialdemokratie,
durch Entstellung der Thatsachen die Oeffentlichkeit
über die Ursachen des Ostrauer Strikes irrezuführen,
indem sie weiszumachen sucht, es handle sich darum,
die Arbeiter an der günstigen Kohlenconjunctur theil-
nehmen zu lassen. Das ist frech erlogen. Wie aus
unserer unten folgenden Darstellung ersichtlich ist,
wurden Anfangs keine Geldforderungen ge­
stellt, da die Lohnverh ältnisse keinenAnlaß
zur Klage bieten. Erst jetzt, da die Arbeiterschaft in­
folge der Verhetzung um jeden Preis striken will,
wurde eine Reihe von Forderungen erhoben, deren
Unerfüllbarkeit den Arbeitern bekannt
ist. In unserer nächsten Nummer wollen wir diese
Forderungen näher beleuchten.
Aus betheiligten Unternehmerkreisen erhalten wir
nachstehende Informationen über Entstehung und bis­
herigen Verlauf des Strikes im Ostrauer Revier:
Ost rau, 9. Jänner 1900.
(Originalbericht der „Arbeit".)
Im Karolinenschacht in Ost rau hat sich die
Nothwendigkeit ergeben, denselben auszuzimmern.
Damit war auch das Einlassen vom Material noth-
wendig geworden. Bei der bisherigen Schichteintheilung
von 6 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags und von 6 Uhr
Abends bis 4 Uhr Früh blieb der Betriebsleitung nur eine
zweistündige Pause zur Einlassung des Materials,
und zwar konnte zu diesem Zwecke nur die Arbeits­
pause von 4 bis 6 Uhr Nachmittags ausgenützt
werderi. Um diese Pause zu verlängern, um 4 Stunden
zur Einlaffung des Materials zu gewinnen, haben


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 3 ]
Nr. 452. Wien, Donnerstag
die Betriebsleitungen die Anfahrtszeit der Nachtschicht
auf 8 Uhr Abends verlegen wollen. Die Betriebs­
leitungen hegten umsoweniger Bedenken, diese Aende-
rung zu verfügen, als die Arbeiterschaft speciell
auf dem Karolinenschachteschon vor mehr alsdrei
Jahren und seitdem wiederholt den Wunsch
geäußert hatte, die Anfahrzeit für die
Nachtschicht möchte erst um8Uhr beginnen,
und zwar aus folgenden Gründen: Bei der Ausfahrt
um 4 Uhr Früh kommt der Arbeiter zu einer Zeit
nachhause, da seine Familie im Schlafe liegt. Er ist
gezwungen, seine Familie zu stören, zumal die Frau,
die ihm Wasser reichen muß, damit er sich entsprechend
reinige, ehe er zu Bette geht, und ihm auch das
Frühstück geben muß. Bei den Schächten ist zwar für
Gelegenheit zum Waschen entsprechend vorgesorgt und
werden auch die Arbeiter aufgefordert, diese Gelegen­
heit zu benützen, doch macht die große Mehrzahl der
Arbeiter davon keinen Gebrauch.
Die Betriebsleitung war berechtigt, anzunehmen,
die Arbeiter würden auf diese Aenderung der An-
fahrtsordnung ohne Weiteres eingehen, da sie ihren
eigenen Wünschen entsprach. Zudem haben die Be­
triebsleitungen seit drei Monaten, seit welcher Zeit
dieses Bedürfniß nach Verlängerung der Arbeitspause
sich dringend eingestellt hat, mit den Arbeitern Fühlung
genommen und sich die vermeintliche Ueberzeugung
verschafft, daß diese Aenderung der Arbeiterschaft ge­
nehm sein werde, waren also umsomehr überrascht,
als sie plötzlich sahen, daß die geplante Aenderung
auf Widerstand stoße.
Am Dienstag den 2. Jänner brach der Strike
aus, als den um 6 Uhr Abends ankommenden Ar­
beitern gesagt wurde, daß die Nachtschicht um 8 Uhr
beginnen werde. Am folgenden Tage fuhr von der
Tagschicht nur ein Drittel der Arbeiterschaft an. An
demselben Tage fand in Gegenwart des Oberberg­
rathes Dr. Riehl vom Revierbergamt eine Be­
sprechung statt, in welcher die Vertreter der Arbeiter
bei Annahme der verfügten Abänderung der Arbeits­
ordnung verlangten, daß vor Sonn- und Feiertagen
zwei achtstündige Schichten, und zwar von 6 Uhr
Morgens bis 2 Uhr Nachmittags und von 2 bis
10 Uhr Nachmittags verfahren werden. An diesem
Tage konnte ihnen wegen Abwesenheit des Central-
directors Herrn Fillinger keine Antwort gegeben
werden. Am nächsten Tage wurde von den Vertretern
der Arbeiter die zehnstündige Schicht für die ganze
Belegschaft, inclusive An- und Ausfahrt, und außer­
dem eine achtstündige Schicht vor Sonn- und Feier­
tagen verlangt. Darauf hat die Bergdirection con-
cedirt, daß vor Sonn- und Feiertagen die Nacht­
schicht um 6 Uhr Abends beginne und die Ausfahrt
um 4 Uhr Früh beendigt sei.
Nun kamen die Arbeiter mit neuen Forderungen
und verlangten, daß diese Nachtschicht vor Sonn- und
Feiertagen um 3 Uhr endige. Die Bergdirection
beharrte bei der gemachten Concession und stellte es
den Arbeitern anheim, eventuell die frühere Anfahrts­
ordnung wieder gelten zu lassen. Die Ausfahrt be­
ginnt nämlich Punkt 4 Uhr und ist dann, je nach
der Arbeiteranzahl, erst in einem gewissen Zeit­
raum nachher beendigt. Dieser Zeitraum ist je nach
den Einrichtungen und der Arbeiterzahl verschieden.
Das war der Standpunkt am 5. Jänner. Nun
haben dieArbeiterdelegirten beim Revierbergamt
sich mit dieser Concession zufrieden gegeben und
haben dem vom Ackerbauministerium nach Ostrau ent­
sendeten Oberbergrath Grafen St. Julien die Zu­
sicherung gegeben, sie werden sich bei der Arbeiter­
schaft dafür einsetzen, daß dieses Zugeständniß ange­
nommen und nach den beiden Feiertagen, also Mon­
tag den 8. d. M., die normale Einfahrt wieder auf­
genommen werde. Diese Zusage hat sich aber
nicht erfüllt.
Sonntag den 7. d. M. fand eine Versammlung
der Delegirten der Bergbaugenossenschaft statt, nach
welcher dem Revierbergamt die Mittheilung gemacht
wurde, daß die Arbeiterschaft auf die gemachten
Concessionen nicht eingehe. Die Desegirten
haben darauf die Forderungen der gesammten
Grubenarbeiterschaft des ganzen Ostrau-
Karwiner Reviers dem Vertreter des Ackerbau­
ministeriums überreicht. Diese Forderungen lauten:
, 1. Bestimmte Durchführung einer -achtstündigen
Arbeitsschicht für sämmtliche ober- und untertags
beschäftigten Arbeiter inclusive An- und Ausfahrt.
2. Einführung der vollen wöchentlichenAus-
zahlung.
3. Festsetzung des Schichtgrundlohnes (Minimal­
lohnes), und zwar:
a) für Häuer, Schlosser, Schmiede, Maschinen­
wärter, Heizer, Tischler, Zimmerhäuer, Versetzer u. dgl.
2-fl. pro Tag;
b) für ältere Hundstößer, ältere obertägige Tag­
löhner, jüngere Handwerker, Oberausläufer und dergl.
1 fl. 50 fr.;
c) für Schlepper u. dgl. 90 kr.;,
ä) für Taglöhnerinnen 70 kr.;
Die Arbeit.^
e) für obertags arbeitende Taglöhner 1 fl. 20 kr.
4. Für die Arbeiter des Karolinen- und Salomon-
schachtes Bezahlung des 14tägigen Lohnes, da die Be­
triebsleitungen den Lohnvertrag selbst aufgehoben haben.
5. Unentgeltliche Beistellung des Geleuchtes.
6. Kein Bergmann soll wegen dieses Gesuches und
des Strikes aus der Arbeit entlassen werden.
7. Ein unentgeltliches jährliches Deputat von
24 Metercentnern Kohle.
8. Die geregelte Beistellung des nothwendigen Ma­
terials, welches die Bergarbeiter in den nächstgelegenen
Arbeitsorten brauchen.
Das sind die wesentlichen Forderungen, welche
die Arbeiter aufstellten, woran sich noch einige von
minderer Bedeutung anschlossen.
Oberbergrath Graf St. Julien hatte mit den
Directoren eine Besprechung, welche aber nach Einlauf
obiger Forderungen gegenstandslos wurde, da dieselben
nicht discutirt werden konnten, denn die Directoren
wären zu einer Entschließung über dieselben nicht
competent. 'Die Arbeiter verlangten, daß bezüglich
dieser Forderungen die Antwort der Gewerke abge­
wartet werde, welche Oberbergrath Graf St. Julien
den Delegirten der Arbeiterschaft überbringen soll
und stellten zu diesem Zwecke eine Frist von vier
Tagen. Die Conferenz der Gewerke wurde für
gestern (Dienstag) nach Wien einberufen.
*
**
Man sieht, der Strike ist eigentlich ohne Anlaß
in zwei Schächten ausgebrochen. Haben schon die Ar­
beiter dieser beiden Schächte ohne wirthschaftliche Ur­
sache durchaus striken wollen, so ersieht man aus dem
weiteren Verlauf der Affaire, daß es die Arbeiter des
gesammten Reviers nach dem Strike gelüstet, da sie
Forderungen aufstellen, von denen sie selbst wissen,
daß dieselben unerfüllbar sind. Da im concurri­
renden oberschlefischen Revier wie in ganz Deutsch­
land noch die zehnstündige Schicht herrscht, da
dort weiters unter besseren Bedingungen gearbeitet
wird, weil die Flötze viel mächtiger und die Kohlen­
gewinnung viel leichter ist, können die Ostrauer Ge­
werke die Achtstundenschicht nicht bewilligen,
in welcher Stellungnahme sie auch durch Erfahrungen
bestärkt werden. Denn das Kladnoer Revier, welches
seinerzeit die Achtstundenschicht einführte,mußte, um dem
Ruin zu entgehen, wieder zur Zehnstundenschicht zurück­
kehren, obwohl auch dieses Revier bessere Productions-
bedingungen hat. Auch die erzherzoglichen Gruben in
Karwin hatten die Achtstundenschicht und mußten sie
wieder aufgeben. Ein einziger Schacht im Ostrauer
Revier, welcher einer reichsdeutschen Gesellschaft ge­
hört, hat derzeit die Achtstundenschicht. Wenn er sie
erhalten kann, so liegt der Grund darin, daß diese
Gesellschaft die geförderten Kohlen selbst für ihre
Coakswerke in Oberschlesien verwendet. Auch die For­
derung nach einem Minimallohn ist unerfüllbar. Die
wirthschaftliche Lage der Grubenarbeiter im Ostrauer
Revier ist dadurch gekennzeichnet, daß der tägliche
Durchschnittsverdienst der Häuer nicht unter 2 fl.
herabsinkt.
Der Grubenstrike im Köfiacher Revier.
Zur Ergänzung unseres Berichtes in der vorigen
Nummer über den Strike im Köflacher Reviere
tragen wir noch Folgendes nach.
Am 4. Jänner hat Herr Director Rochlitzer nach­
stehende Kundmachung an die Arbeiterdelegirten über­
sendet:
„Nach erfolgter Aufstellung und Ueberreichung der
Lohnforderungen im September v. I. habe ich sofort, als
es mir meine damalige Krankheit zuließ, mit dem Ver­
trauensmann Vivad Rücksprache gepflogen und ihm
dargelegt, daß eine Erfüllung dieser Forderungen ganz
unmöglich erscheint. Dagegen habe ich mich aber sofort
bereit erklärt, die Arbeiterschaft durch Erhöhung der
Accordsätze die Möglichkeit zu bieten, bei entsprechendem
Fleiße und Einhaltung der achtstündigen Schicht bessere
Verdienste zu erzielen.
Diese Zusage habe ich mit October v. I. eingelöst
und der Erfolg waren Verdienste, welche den Verhält­
nißen im Reviere entsprechend ganz bestimmt nicht so
niedrig sind, um den Arbeitsausstand zu rechtfertigen,
in welchen, zum Theil gezwungen, die Arbeiterschaft ge­
treten ist.
Mit 2. Jänner d. I. ist die Arbeiterschaft von der
Arbeit ausgeblieben, trotzdem in der Frage der Quartier­
miethe noch eine weitere Unterstützung zugesagt
worden war. m'
Nachdem, wie allen Ernstes schon in den Verhand­
lungen mit den Delegirten der Arbeiterschaft am 26. De­
cember v. I. mitgetheilt worden ist, eine weitere Aende­
rung des Lohnvertrages und der Arbeitsbedingungen
nicht zugestanden werden kann, fordere ich die Arbeiter­
schaft nochmals auf, zur Arbeit zurückzukehren.
Ich bin aber auch gleichzeitig bemüssigt, dem beizu­
fügen, daß, wer am 9. d. Früh zu den bestehenden Be­
dingungen zur Arbeit nicht zurückkehrt, freiwillig als
11. Jänner 1900 Seite 3455
gänzlich aus dem Arbeits- und Dienstverbande geschieden
betrachtet werden muß.
Jene, welche dieser meiner wohlmeinenden Aufforde­
rung nicht entsprechen, haben dann keine Gewähr mehr, in
einem späteren Zeittermine wieder in Arbeit aufgenom­
men zu werden.
Im Jntereffe des bisher friedlichen Verhältnisses
zur Arbeiterschaft, im Interesse fast jedes einzelnen
Arbeiters und auch, um mir und den Arbeitern die un­
angenehme Zwangslage zu ersparen, welche durch Ent­
lassungen, Delogirungen und harte Maßregeln noch
mehr Verdruß und Streit, und was noch viel empfind­
licher ist, Nothlagen heraufbeschwören, lege ich es in die
Hand der besonnenen Arbeiterschaft, diesen ungerecht­
fertigsten aller bisher dagewesenen Arbeitsausstände durch
Aufnahme der Arbeit eist Ende zu machen.
Graz, am 4. Jänner 1900.
Glück auf!
Der Director: I. Rochlitzer."
Zugleich wird an die Arbeiterdelegirten das Er­
suchen gerichtet, die Arbeiterschaft von dieser Kund­
machung zu verständigen und darauf einzuwirken, daß
der Strike baldigst beendigt werde.
Ebenso hatte der Gemeindeausschuß von Voits-
berg zum Strike Stellung genommen und in seiner
am 4. Jänner stattgefundenen Sitzung die nachstehende
Resolution gefaßt:
>,Der Gemeindeausschuß der Stadtgemeinde Voits-
berg bedauert lebhaft den Ausbruch des Bergarbeiter-
strikes, welcher wieder eine Schädigung der Gewerbe­
treibenden Voitsbergs bedeutet, die ohnehin durch die
in großem Maße stattgefundenen Arbeiterauswanderungen,
welche nur auf unzureichende Lohnverhältnisse zurückzu­
führen sind, stark geschädigt wurden. Die Gemeindever­
tretung gestattet sich daher an die maßgebenden Factoren,
insbesondere an den vom Leiter des hohen k. k. Acker­
bauministeriums hiehergesandten Herrn Ministerialrath
Dr. Zechn er, die k. k. Bezirkshauptmannschaft und die
Graz-Köflacher Eisenbahngesellschaft das Ersuchen zu
richten, für die möglichst rasche Behebung der Differenzen
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Jnteresie der
ganzen Bevölkerung Voitsbergs mit ganzer Kraft ein­
treten zu wollen. Von dieser Entschließung sind auch die
im Ausstandsgebiete liegenden Gemeinden Köflach, Lanko-
witz, Pichling, Rosenthal, Bärnbach, Hoch-Niedertregist
zu verständigen."
An leitender Stelle besprechen wir diese Resolution
des Näheren
Der Strike beendet.
Der Strike, der sich auf eine längere Zeit aus­
zudehnen drohte, ist nun beendet. Die von Hofrath
Zechner geleiteten Verhandlungen zwischen den
Unternehmungen und den Vertretern der Arbeiter­
schaft führten zu einer Einigung. Das Resultat dieser
Verhandlungen wurde einer am 5. d. M. stattge­
fundenen Arbeiterversammlung vorgelegt und von
derseben angenommen. Es wurde beschlossen, die Arbeit
am 8. Jänner aufzunehmen.
Eine Gegenüberstellung der aufgestellten Forde­
rungen und der bewilligten Zugeständnisse ergibt
folgendes Resultat:
1. Erhöhung des bis­
herigen Minimallohnes.
Nicht bewilligt.
2. 20 ProcentLohn-
erhöhung für die Pro-
fesfionisten.
Den im Schichtlohn
stehenden Professionisten
20 Heller Zulage pro
Schicht.
3. Einführung des Acht­
stundentages für alle beim
Bergbau beschäftigten Ar-
beiter.
Nicht bewilligt.
4. Wöchentliche Lohn­
zahlungen.
Gewährung von Baar-
vorschüssen bei monatlicher
Abrechnung u. Auszahlung.
5. Freies Quartier, resp.
Quartiergeld.
Den verheirateten
Häuern, die nicht in Werks­
wohnungen untergebracht
sind, wird ein Wohnungs­
beitrag von monatlich vier,
resp. sechs Kronen gewährt
6. Freie Kohle für den
Hausbedarf und Oel zum
Kostenpreise.
Ist bereits eingeführt
und bleibt aufrecht.
7. Anerkennung der
Grubenvertrauensmänner.
Als Vertrauensmänner
der Arbeiter können nur
die gemäß Gesetz vom
14. August 1896 ge­
wählten Delegirten an­
erkannt werden.
8. Keine Maßregelungen
wegen des Strikes.
Bewilligt.
Wie man sieht, erreichten die Arbeiter mit dem
Strike außer einer Lohnzulage von 20 Hellern pro


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 4 ]
Gene 3456. Wien, Donnerstag
Schicht für die Profefsionisten und eines Quartier­
beitrages für die verheirateten Häuer keinerlei Zu­
geständnisse. Ob es deshalb nothwendig war, in
den Sinke zu treten und die großen Opfer eines
solchen auf sich zu nehmen, lassen wir dahingestellt,
wenn man umsomehr bedenkt, daß die Graz-Köflacher
Gesellschaft, wie aus der obigen Kundmachung des
Directors Rochlitzer ersichtlich ist, die Gedingsätze im
Oktober freiwillig erhöht hatte.
Sociatpotttik.
Errichtung eines Arbeitsvermittlungsamtes
in Budapest. Handelsminister Alexander Hegedüs
trat vor drei Monaten mit dem Plane der Errichtung
eines behördlichen Arbeitsvermittlungsamtes hervor und
richtete sowohl an die Vertretung der Hauptstadt als
auch an die Budapester Handels- und Gewerbekammer
die Aufforderung, sich an der Organisation wie an den
Erhaltungskosten dieser Institution zu betheiligen. Beide
Körperschaften haben einen Jahresbeitrag von je zehn­
tausend Kronen bewilligt, während der Handelsminister
die sonstigen auflaufenden Kosten im Betrage von etwa
15.000 bis 16.000 Kronen zu Lasten seines Budgets
übernahm. In der Zwischenzeit ließ der Handels­
minister das Organisationsstatut des neuen Amtes aus­
arbeiten, welches im Einvernehmen mit den beiden an
der Erhaltung theilnehmenden Behörden, mit den Ver­
tretern des Landes-Jndustrievereins und mit den Dele-
girten der verschiedenen Gruppen von Arbeiter-Organi­
sationen festgestellt wurde. Es ist demgemäß auch den
Arbeitern ein maßgebender Einfluß auf die Gestaltung
des neuen Amtes eingeräumt. Das behördliche Arbeits­
vermittlungsamt wird in Budapest errichtet. Seine In­
anspruchnahme durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist
eine unentgeltliche. Jede bureaukratische Formalität bleibt
ausgeschlossen, es genügt in hen meisten Fällen die tele­
phonische Anmeldung. Das Amt wird von einem Direc-
tor geleitet, den der Handelsminister bestätigt. Neben
demselben wird ein Centralausschuß fungiren, in welchen
die Stadtbehörde sechs Delegirte entsendet, und in welchem
die Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in
gleicher Zahl Platz finden. Es werden drei gesonderte
Abtheilungen für Männer, Frauen und Lehrlinge er­
richtet. Die Arbeitsvermittlung erstreckt sich auf alle Arten
der industriellen und commerciellen Beschäftigung. Durch
die Zeitung und durch Maueranschläge wird allwöchent­
lich die Liste der arbeitsuchenden Personen kundgemacht.
Das Arbeitsvermittlungsamt wird in dauernder Verbin­
dung mit ähnlichen, im Ackerbauministerium errichteten
Institutionen der Arbeitsvermittlung für landwirthschaft-
liche Arbeiter und mit allen jenen Gewerbecorporationen
stehen, die sich überall mit der Arbeitsvermittlung be­
schäftigen. Im Falle eines Strikes oder einer Arbeits­
aussperrung wird das Amt die Arbeitsvermittlung regel­
mäßig fortsetzen. Der Handelsminister beabsichtigt das
Amt in den ersten Tagen des Februar in's Leben zu
rufen und es wurde daher an alle betheiligten Körper­
schaften bereits die Aufforderung gerichtet, ihre Dele-
girten für den Centralausschuß bis zum 25. Jänner
auszuwählen und die Listen dem Handelsministerium
mitzutheilen.
ia. Die Arbeit.^
'WoMsrvirtH.
Verein österreichischer Malzfabrikante«. Dieser
Verein hielt am 5. d. M. im Saale der Börse für land-
wirthtchaftliche Products unter dem Vorsitze seines Prä­
sidenten Eduard Hamburger seine Generalversamm­
lung ab. Zu derselben hatten sich unter Anderem ein-
gsfunden: Als Vertreter des Handelsministeriums Hof­
rath Dr. Ritter v. Rößler, des Ministeriums des In­
nern Ministerialrath Graf Auersperg, in Vertretung
des Eisenbahnministeriums Hofrath Freiherr v. Busch­
mann, des Ackerbauministeriums Ministerialsecretär Frei­
herr v. Nadherny, ferner kaiserl. Rath Mau Ihn er,
Kammerrath Berthold Schwitzer, Regierungsrath
Dr. M a r e s ch, Generalkonsul Paul Ritt. v. S ch o e l l e r,
Commercialrath Weil, SimitschReichsritter v. Hohen-
blum, Dr. Stefan Licht, Reichsrathsabgeordneter
Dr. Meng er, sowie Vertreter mehrerer industrieller
Corporationen und Institute. Nachdem der Vorsitzende
die Anwesenden begrüßt hatte, erstattete der Schriftführer
Herr Max H o enig den Bericht über die Bereinsthätig-
keit. Demselben ist zu entnehmen, daß der Verein eine
ansehnliche Summe für Subventionen gemeinnütziger
Institute verausgabte und in der abgelaufenen Periode
eine umfangreiche, gedeihliche Thätigkeit entwickelte.
Weiter wird die Verlegung des Vereinssitzes von Olmütz
nach Wien constatirt. Nach einstimmiger Genehmigung
des Jahresberichtes wird dem scheidenden Vereinsvor­
stände der Dank votirt. Dem nun zum Vortrage ge­
brachten Kassebericht zufolge, betrugen die Einnahmen
9000 fl., welchen Ausgaben in der Höhe von 8716 fl.
gegenüberstehen. Nach einstimmiger Ertheilung des Ab-
solutoriums erstattete Herr Sob otka das Referat über
die Festsetzung des Jahresbeitrages. Er stellte den An­
trag, für eine Darre 30 Kronen, für zwei Darren
80 Kronen, für drei Darren 150 Kronen, für vier und
mehr Darren 240 Kronen jährlich einzuheben. Dieser
Antrag wurde einstimmig angenommen, worauf auf An­
trag des Vorstandes Reichsrathsabgeordneter Dr. Max
Menger in Würdigung seiner parlamentarischen
Thätigkeit einhellig zum Ehrenmitglieds ernannt wurde.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Menger würdigte hierauf
in einer Ansprache die große Bedeutung der Malz-
Industrie. Im Verlaufe seiner Rede nahm Doctor
Menger Gelegenheit, sich mit den österreichischen Ver­
hältnissen in Industrie und Handel zu befassen. Daß in
Oesterreich, sagt Redner, eine Regierung eingesehen hätte,
was das gesammte volkswirthfchaftliche Interesse für
eine Stütze für die Regierung fei, was es für sie leisten
könnte, habe ich noch bei keiner Regierung erlebt. Wohl
ist dies in Frankreich, England und Deutschland der
Fall, in Oesterreich aber nicht. Wie schmerzlich, daß wir
in Oesterreich zurückbleiben. Umso schmerzlicher, als
wir an Ländergebiete grenzen, deren ungeheuere Aus­
dehnung bis Kleinasien, ja, bis Indien, wohl das größte
Geld für Thätigkeit, Tüchtigkeit und Unternehmungs­
geist bietet. Und wie dieses große, industrielle Interesse
eine mächtige Stütze werden könnte für jede Regierung,
die demselben ihre Aufmerksamkeit und Einsicht ange­
deihen ließe, sollte die Regierung darin eines ihrer
Fundamente suchen. Es ist ein befferes Fundament, als
viele demagogische Ziele, welche viel zu viel von der
Regierung berücksichtigt werden, und welche Oesterreich
zu einem so sonderbaren Staate zu machen drohen, wie
er in der Welt nicht leicht wieder zu finden ist. Man
11. Jänner 1900 Nr. 452
weiß, daß der industrielle Unternehmungsgeist eine große
humanitäre Aufgabe erfüllt. Je mehr Industrielle und
Fabrikanten, desto höher steht der Arbeitslohn und desto
mehr werden die großen Güter der Civilisation den
weitesten Kreisen der Bevölkerung zugänglich gemacht
das weiß man überall, nur, wie es scheint, bei uns
nicht. Dr. Menger dankte schließlich in herzlichen
Worten für die ihm erwiesene Ehrung. Zum Schluffe
fanden Neuwahlen statt. Es wurden gewählt: Ladislaus
Amler (Raigern), Hermann Brach (Olmütz), Wilhelm
Brieß (Olmütz), Emil Grauer (Teschen), Eduard
Hamburger (Olmütz), Berthold Heller (Olmütz),
Anton Tritzer (Wien), Eduard Kätscher (Brünn),
Emil Reiser (Prag), Samuel Schindler (Brünn),
Moriz Sobotka (Wien), Dr. Karl Urban (Prag),
Josef Wart (Proßnitz), Heinrich Wert heim er (Krem-
sier), Friedrich Winter (Proßnitz), Dr. Siegfried
Tri eher und Siegftied Reif (Wien). Mit einem be­
geistert aufgenommenen Hoch auf den Kaiser wurde die
Generalversammlung geschlossen.
Zur Erhöhung der brasilianische» Zölle.
Am 8. d. M. fand im „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller" eine Versammlung hervorragender nach
Brasilien exportirender Firmen zu dem Zwecke statt,
um zu berathen, wie der drohenden Gefahr der Er­
höhung der brasilianischen Zölle auf österreichische
Waare begegnet werden könte. Unmittelbar nach der
Versammlung begab sich eine Abordnung derselben
unter Führung des Präsidenten des Bundes zum
Leiter des Handelsministeriums Sectionschef Doctor
Stibral. Derselbe erklärte, daß in der noch im Laufe
dieser Woche stattfindenden Zollconferenz die für den
österreichischen Export überaus wichtige Frage zur
Erörterung gelungen werde. Der Leiter des Handels­
ministeriums sprach die Hoffnung aus, daß die
brasilianische Regierung im Hinblick auf den be­
deutenden Umfang des Kaffee-Importes nach Oester­
reich, der durch einen Zollzuschlag wesentlich ge­
fährdet werden könnte, von der Durchführung der
Zollerhöhung Abstand nehmen werde.
Corresxonden; der Redaction.
Duxer Zuckerfabriks-Gesellschaft in Eidlitz,
Moldaumühl-Cellulosefabrik in Kienberg, Herren
L. Harmer in Spillern, Brüder Haase in Wran,
Fl. Pojatzi& Comp, in Deutsch-Landsberg, Gustav
Tetzuer in Görkau, Frau Theresia Siebenhaar u.
Comp, in Wien, Herrn M. Lüdersdorf in Saaz,
Breitenseer Ziegelwerk Brüder Oesterreicher, Karl
Müller in Scheiblingkirchen, Josef Heiser vorm.
I. Müllers Sohn in Kieuberg, Jg. Haut's Eidam
Robert Dinzl in Wien, Jos. Herzig& Co. in Wien.
Wir danken Ihnen für die uns eingesandten Zuschriften.
Die letzte Separat-Ausgabe erledigt alle Zweifel.
An die geehrten Herren Fabrikanten
Mer Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HI. Haidingergafse 17,
zu wenden.
Herausgeber: Carl Scholz.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert*
Ente Wiener Vereins-Buchdruckerei.,;
Papier: „Schlöglmühl“.
Vereint de» Wortschatz von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fran­
zösisch, italienisch, lateinisch) in
sinnreichster Weise; behandelt Aus­
sprudle, unregelmässiges Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch u.A. Ca. 300000Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1.80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
B. BUlger Verlag, Berlin W,
$ensmore
m
die vollkommenste
Schreibmaschine
Rufermen, Preipscte auf Wunsch. k
H. Bunzel, Wien
I. Quai 7.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Ed. Tatzel, Troppau
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensatiou.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
I-rojecte nnd Kostena^clUäge -u Pien^T
:LI


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 5 ]
Rr. 452.
Sien, Donnerstag ta. M« Arbeit.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
eßOSSIUDUSTRIELIE HEMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BÄNK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Weehselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Anfnahms-
fthigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO BAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büe hei, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesti ng.
actiengesellschaft der kaltenleut-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: THEODOR PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-Cement
und Portland- Cement— BETRIEB SORTE: Kaltenleutgeben,
Wcissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, X. Vordere Südbahnstrasse 8.
ZI MMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
> Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarehitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzet8dorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
megel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diesenbachgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREL
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL MILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Aasführung von
Dachdeckangen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
L.& R. HÖFLER, MÖDLING bei WIEN.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, RUDOLF HÖFLER.
ERZEUGUNG: Holzfabrikate aller Art für Bauten.
SPECIALITÄT: Eichene Brettelböden, Stiegen, Holzplafonds
sind Lambrins.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
SREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 4898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARY
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Ab^ ZEDftDNÖ im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 180.155 Hektoliter Bier.
BETRIEBSÖRT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER R EININ GH AUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
, ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneore, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIQ/1, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IH/3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETBIEBSÖRTE: Lieben (Böhmen), Rait z (Mähren).
OSTRAUER MINERALÖL- RAFFINERIE MAX
BÖHM& CO. Eigenthümer Dr. MAX BÖHM, Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien. ERZEUGUNG:
Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, GRUBENLAMPEN- BENZIN,
Extractions- Benzine, Eisenbahn-Schmieröle etc. BETRIEBSORT:
Ostrau. CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.°
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNÖLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Hof- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, 111. Erdbergstrasse 32 a.34.
NIEDERLAGE: I. Schuierstrasse 21.
M. FISCHL’s SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAU: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHL, Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU­
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vösen-
ftorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- und Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX, Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGKK.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULDES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN-GES.
Präsident des Verwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 HkÜ. Lager, Märzen, Abzog.
,„ 1897: 250.368,,,.
BRAUEREI: Wien Xlll/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0RIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KÜFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
.Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
FRANZ v. FÜRTENBAOH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rasse, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANN’-* SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Patz-
Extract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel-
saares Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
vormals CHR. LECHLER S SOHN NACHFOLGER
FRITZ CANTZLER.
Eigenthümer: FRITZ CANTZLER.
ERZEUGUNG: Lacke für jegliche Industrie nach englisch-
amerikanischen Recepten.
BETRIEBSORT: Linz a. D.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, m. St. Marx, Simmering, Haaptztrasee.
11. Jänner 1900 SeiK 3457.
Fabriks-Kanzleien.
JULIUS KREPESOH, ZÜNDW AAREN-FABRIK
GRAZ.
Eigenthümer: JULIUS KREPESCH.
ERZEUGUNG: Zündwaaren.
FABRIK: Graz, Moserhofgasse 30—32 u. Münzgrabenstrnase 65.
JOSEF REITHOFFER’S SÖHNE, WIEN.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF RSITHOFFER.
ERZEUGUNG: Sämmtliche technische Gummiartikel für all*
Grossbetriebe, Gummi web waaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation
von Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse 48B..
VEREINIGTE GUMMI WAAREN-FABRIKEN HAR­
BURG-WIEN vorm. MENIER-J. N. REITHOFFEE. Eigenthümer:
Actien-Gesellschaft (Actiencapital 6 Mill. Mark).— ERZEUGUNG:
Alle Artikel ans Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Aus­
führungen, Spielbälle, Puppen u. Figuren; wasserdichte Kleidungs­
stücke, gummirte Stoffe für Betteinlagen und andere Zwecke;
Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische Artikel; Artikel aus
Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- u. Telegraphen­
leitungen; Kämme und Schmackgegenstände; Pneumatics und
Sportartikel. BETRIEBSORTE: Harburg a. E., Wimpassiug, N.-u.
und Linden bei Hannover (zus. ca. 3500 Arbeiter.) NIEDERLAGEN:
Wien: Centrale: I. Deutschmeisterplatz 1; Filialen: I. Herrengasse 2,
VI. Mariahilferstr. 115; Prag, Budapest, Berlin, Hamburg, London.
Agentaren aas allen bedeutenden Handelsplätzen der Welt.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cu8sionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
Bteinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL BADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Drucker«,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSÖRT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
BOESE& Co.
Eigenthümer: WILHELM ALEX. BOESE, EMIL HARTZFELD.
Leitender Chef a. Procnrist für Oesterreich-Ungarn: EDMUND
GERICH.
ERZEUGUNG: Accnmulatoren für Beleuchtung n. Trambetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, X. Leebgasse 34.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN-GESELL-
SCHAFT vorm. B. EGGER& Co., Wien.
Generaldirector: BELA EGGER.— Procuristen: L. PINTER,
E. EGGER, S. DEUTSCH. —ERZEUGUNG: Elektrische Beleuchtung,
Kraftübertragung, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. Simmeringer-
8trasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STÜRM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
C AMILL O FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien,
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins!*. 12.
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumulatoren.
Accnmulatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 8.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTKIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Com man dit-Gesellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschads.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngass*
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristea:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden
Cossebande.


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 6 ]
Nr. 452.
Seite 3458
Wien, Donnerstag <u*au Me Mvöeit. 11. Jänner 1900
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WITTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
snV=
P rag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
PETSCHAU& Co., Atzgersdorfer Fahrrad-Werke.
Eigenthümer: ERNST PETSCHAU.
Procurist: HEINRICH PETSCHAU.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien, MühJgasae 1.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,k. n.tHof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEX ANDER GOSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
. ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
B ETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
ÜTu. K. HOF-SCHRIFTGIESSEREI POPPELBAUM.
Schriftgiesserei, mechan. Werkstätte,gal vanoplastische Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
ERZEUGUNG: Schriften, Cliches und alle Bedarfsartikel für
den Buchdruck. SPECIALITÄT: Compl. Druckereieinrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLA S-INDUST RIE.
AKTIEN -GESELLSCHAFT FÜR GL AS-INDUSTRIE,
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelverSchlüsse, patentirte
Drahthebelverschlüsse, Fensterglas für Wohngebäude und Fabriken,
natentirtes Drahtglas (Glas mit MetaUeinlage, fast unzerstörbar
und feuersicher, bestes Glas für Oberlichte bei Arbeitsräumen,
Durchgängen etc., ■weil sicherster Schutz gegen Verletzungen), Draht-
glasschntzhülsen für Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fuss-
bodenplatten und Dachziegel aus Glashartguss, patent. Stanzglas
{effectvollste Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Anslandes.
8. REICH &CO., K.K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
GLASHÜTTENWERKE vormals
J. SCHREIBER& NEFFEN.
SITZ DER GESELLSCHAFT: Wien, IX. Liechtensteinstrasse
Nr. 28-24.
ERZEUGUNG: Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung und
Wirtb schaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz.Dubnian, Luschitz
in Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-
'Ugrocz in Ungarn, Fürstenberg an der Oder, Briesin in der Mark
(Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechten-
stei nstrasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’« SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Tafelservice, Lnxnsglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagel berg, Neu- Nagelberg, Eiliang,
Eugenia, Soflenswald, Suchenthal, CUumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. MariahUferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- and Ventilations-Anlagen für
ä 11& Zw^cko«
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrnnterstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cftln, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 23.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag and Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.'
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkau*
Wsetin; G.-.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessens.'
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.’
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 86 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HÜT-INDUSTRIE.
■M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SÖHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag. ..
KERAMISCHE INDUSTRIE.
ITA A S& C2JZEK, k. k. priv. Porzellan-Fabriken.
Eigenthümer: GEORG HAAS, JOH. B. CÄJZEK.
ERZEUGUNG: Porzellan-Gebrauchsgeschirre, weiss u. decorirt,
besonders Tafel-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch-Service in ein­
facher bis zur reichsten Ausführung.— BETRIEBSORTE: Schlaggen­
wald und Chodau.— NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kärntnerstrasse 5
und Volksgartenstrasse 3, Prag, Ferdinandstrasse 23, Budapest,
Waitzner B oulevard 23.
KORB W AAREN -INDU STRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Korb­
waaren.
Centralbureau und Export: Wien, VI l Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. MariahUferstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. n. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunst-
marmorirer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA.
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stucc-
u. Verputzarbeiten, Glattstuccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEB SORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VI. O-uteza 11.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küche»
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
« BETRIEBSORT: Wien, V/ 2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINENFABRIK^ UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XI11. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch» Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Ull/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Sehwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihbarggasse 4, HI. Erdberger­
strasse 23, VII. MariahUferstrasse 74 B und IX. Währingerstr. 54.
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, C&lcutta.
JOSEF MATZEN AU ER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consutn als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Neubaugasse 58.
A PARTTAR'FS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
1 Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRI EBSORT und COMPTOIR: Wien, V H 1, Zieglergasse 41.
F. SCHÖNTHALER& BÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN-
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen und Ameublements.
BF.TR1EBSORTE• Wien und Weyer in Oberösterreich.
CENTf.ALBUREAU und MUSTERLAGER: Wien, IV. Allee-
gasse 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brnstknöpte, in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Jvflischmen-*
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX*
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
RÖHRENKESSELFABRIK MÖDLING, vorm. DÜRR,
GEHRE& C IE -, Actiengesellschaft in^ Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, insbesondere WASSERRÖHREN­
KESSEL, Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und WASSER­
REINIGUNGSAPPARATE.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
.Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.-
FABRIK: Wien und.Neusti-ft bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leohersdort.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSBR.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diesenbaebgasse 49.
MÖDLINGER SOHUHWAAREN-FABRIL~
Eigenthümer: ALFRED FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schuhwaaren.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN in den meisten Städten Oestorreich-Ungarns
und in diversen Städten Deutschlands.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crca pons.
FABRIK: Atzgersdorf. 1
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.:
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ARMATUREN- und MASCHINENFABRIK-AOTIEN•
GESELLSCHAFT vorm. J. A. HILPERT, vormals 8. KELSEN
Wien, I. Getreidemarkt 8.— Generaldirector: RICHARD KUHLO in
Nürnberg, Director: OTTO JESERICH, Procurist: W. KEFER.
FABRIKEN: X. Erlachgasse 57, X. Laxenburgarstrasse 12.
NIEDERLAGE: Budapest, VI. Theresienring 15.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIkIÜ
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patroren-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bror.zedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieeerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablouz und Budapest.
FRIEDR. BRUNO ANDRIEU’ S SÖHNE in Bruck a. M.
Eigenthümer: August Karl Andrieu, Bruck und Cäsar Emil
Andrieu, Radkersburg.— ERZEUGUNG: Ingots ans Eisen u. Stahl,
Zaggeln, Flamen, Platinen. Stabeisen, Zaineisen, Walzdrähte,
Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten, Schuhnägel,
Maschinennä'el, Stahldrähte, Geflechte, Hufstoltea etc. BETRIEBS-
ORT: Diemlach bei Brock a. M. CENTRALBUREAU: Bruck a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei,Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Künsten«.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien?Budapp.
BECHERT& CO.
^enteümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Euendrahte und Messingstifte, Bi1<Wh *fe. n
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saaz.'
COMMKRC. BUREAU: Prag, Hyoernergasse 1008.
HEINRICH BINkT WERKZEUG-FABRIK^'
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Bruckenban-Anstalten und alle Metallgewerbe
Alle Gattungen Fraiser, feingezahm und hinterdreht, nach Schal
blonen u.Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse U.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirfüU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71-
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunter nehmutg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
CARL GREINITZ NEFFEN, EISENGROSSHAND-
lung, GRAZ und TRIEST.
Eigenthümer: HANNS DETTELBACH.
HAMMERWERKE in Unterthal bei Bruck a. d. Mur.
BLEIWAAREN- und BLEISCHROTFABRIK in Triest..
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen,
Glashäuser, wie Eiseuconstruetionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN^
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG£ Amerikan. Stahlketten ohne Schweissungj born*
birte Stahlsässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfela, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GR UND MANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Ober winden bei Herzogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, NiedeÄsterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und landes­
befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik, Metall-, Zink- n. Eisen-
B^sserci Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD
GRÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG
Nurnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge etc. Specialist
Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.— FABRIK
Wien XVI/1.


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 7 ]
Nr. 452. Wien, Donnerstag
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf­
kessel-ARMATUREN- n. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei.
-WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien
(Stat. Stadlan). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
•Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Reparaturen.
H ADELBÜRGER MESSING- u. METALL WA AREN-
FABRIK M. HAINISCH. Eigenthümer: EMILIE V. HERBECK,
GABRIELE PELLER.— Procurist: MAX KENN. ERZEUGUNG:
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: Nadelburg bei Wr.-Neustadt.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstrasse 5.
ÄLBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
RAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
ond Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
L. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Pattsnt- Läuter böden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.'
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
JOS. HEISER vormals J. WINTER'8 SOHN,
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik.
Eigenthümer: PAULA WEITLOF, ELLA WEITLOF, FRANZ
fiitter v. RAAB.- Director: ANDREAS FUCHS.
ERZEUGUNG: Wagenachsen, Weicheisen und Graugiesserei.
BETRIEBSORT: Kienberg bei Gaming.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.?
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthseh. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
HUTTER& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ausschl. priv.
Siebwaaren-Fabrikanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
•und ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechteetc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen­
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. JOSEPHY’ 8 ERBEN, BI ELITZ.
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
ERZEUGUNG: Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur
Trocken- und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma-
ftp t
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthsehaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
8.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n.;ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS& COMP., ACfTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Lina: MATHIAS FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heizungen aller Systeme, Veiitilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
hei Wien.— FILIALE: London, E. C.
LANGEN& WOLF Eigenthümer: HEINRICH GOTTFRIED
LANGEN, RICHARD LOTHAR WOLF. Procurist: KARL GIEGL.
ERZEUGÜNG: Original „Otto“-Motoren für Gas und Benzin,
fienzinlocomobilen, Motorboote, Benzinlocomotiven, Transmissionen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Laxenburgerstrasse 53.-
Budapest, VI. Läzär-utcza 1.
J. MALOVICH& CH, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
h aut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/3, Maysseng. 15.
•a Ais ArrbsrL
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fayondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oder her g (Bahnhof).
NIEDE RLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
PH. MAYFARTBr& CO, K. K. AUSSCHL. PRIV*.
FABRIKEN LANDWIRTHSCHAFTLICHER MASCHINEN.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
ERZEUGUNG: Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik
Er Maschinen zur Obstverwerthung und Weingewinnung. Ma-
schinen u. Apparate für industrielle Zwecke. FABRIKEN: Wien-
Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.— CENTRAL-BUREAU: Wien,
H. Taborstrasse 71.
MELZER& NEÜHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Spezialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VHI. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier­
salten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 26.
L. NEMELKA, MÜHLENBAU- ANSTALT UND
MASCHINEN- FABRIK.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA. s
ERZEUGUNG: Hartguss-Walzenstühle, Plansichler nach Patent
Carl Haggenmacher, Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,
Wasserräder, Neubau von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau
bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.-
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV/2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr
leitun gen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, Weyringergasse 29.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer-und säurewider standsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur!. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KÄY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudok,
-Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metailwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 U.
NAHM ASCHIN EN-FABRIK RAST& GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.— Eigenthümer:
AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.—
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobiles,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERE, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG:' Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
11. Jänner 1900 Seite 3459.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Email werke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormäls H. D. SCHMED.—,
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebzeugs
und Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc..
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.-
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil”n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER und LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGÜNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgus3 and Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer-
ALFRED HE1NR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG-
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, H. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIB KR.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdireetor: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Waizeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgusa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Product».
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdireetor: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
O. TEUDLOFF& TH. DITTRICH, Maschinenfabriks-
Actien-Gesellschaft.— Director: Ingenieur OTTO 1 ADDERS.
ERZEUGUNG: Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer,
Schmiervorrichtungen und Manometer, Armaturen für Dampf­
kessel, Wasserleitungen und Heizungen.
BETRIEBSORT: Wien, Q. Dresdenerstrasse 49.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Tr ans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: AN^ON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE.
ERZEUGUNG: Maochinengnss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLBATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“, MASCHINEN-FABRIKS-ACTIEN-GES.
vormals GUTJAHR& MÜLLER, REINHARD FERNAU& Co.
Eigenthümer: ACTIEN-GESELLSCHAFT. Präsident: GEYZA v.
JOSIPOVICH. Central-Director: ERNST FERNAU. Techn. Director:
W. SCHUSTER. Commerz. Director: KARL Freiherr v. FERSTEL.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
jTweIpERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHON8 MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Baucrnfeldpiatz 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.


[ 2023-06-29 10:47:05.118 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 3460. Wien, Donnerstag §ie Avbeit.
11. Jänner 1900 Nr. 452.
WIKTORIN& FROHN.
Eieenthümer: HEINEICH WIKTORIN, IMIL FROHN.
BEZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT• Vernickelte Ei senwaaren aller Gattungen,
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
ACXTEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG CON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Präsident^SEI^TSCHUGGUELDirector: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse nnd Fleisch-
— BSTRIEB SORT« Bozen.
CARL BLAIMSCHEIN, Margarinbutter- und Margarin-
schmalzfabrik.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diefenbachgasse 59.
ERZEUGUNG: Margarinbutter und Margarmschmals in ver
schiedenen Qualitäten.
WIENER BROT -FABRIK von M. CABEK’ S SOHN,
ERZEUGUNG i^Brot mit der Herz-Marke und aUe
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Lazenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstras se 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17. ______ ÜTTÜO
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.,
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität. „Echt
Eiles-Kaffee.“„.
NiffnKRT.AGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und HerzogmanteL
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.„
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabnkations-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K K. LANDESPRIV. MILLY-KERZEN, SEIFEN- u.
GLYCERIN-FABRIK von F. A. SARG’S SOHN L COMP.
ERZEUGUNG: MUlykerzen, MUlyseifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; Vll. Mariahilferstr. 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER WA AREN -INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Girant-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt aUe in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen./
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Korn mehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazenburgerstrasse 70.
JULIUS MOLL& dB-, WIEN.
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett-Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, 1V/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: AHeegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coli.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasano,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zanchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK­
ANSTALT, Buch- und Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: GolddruekaufSchriften aller Art. Golddruck aut
Fahnen, Bouquets and Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VH. Seidengasse 33.
ERZEUGUNG: Bandfiabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
BAUMWOLLSPINNEREI UND -WEBEREI BOZEN.
Eigenthümer: Actien-Gesellsehaft. Präs.: PAUL WELPONER.
Procuristen: ALOIS HANNE, FRANZ MADLENER.
ERZEUGUNG: Garne und Tücher.
BETRIEBSORT: Zwölfmalgrein bei Bozen.
M. CHINI'8 SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ S SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and MitteUangenaa bei
Hehenelbo.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbuch n. Lieben (Prenss. Schl.)
EICHMANN& Co., k. u, k. priv. Mascbinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodacbonen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034/11 and Wien, I. Jobannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
________-
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Bantpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleeehowitz.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
FRANZ FASHOLD..
ERZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- and Schafwollb&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wjgstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in contenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Ategersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GrKAB SÖHNE.
K. K. PRIV. HEINRICHSTHALER PAPIERFABRIK
MARTIN KINK& CO.
ERZEUGUNG: Papier und Pappen. Alle Arten von Cellalose­
papieren.
BETRIEBSORT: Heinrichsthal in Mähren.
NIEDERLAGE n. CENTRALBUREAU: Wien, I. Nibelnngeng. 3.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellalose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYK AM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft furPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximiliansbasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
_ FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Dran.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbmg (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR-
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI u HOLZ
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt
Nietencartons, Randcartons nnd alle anderen Cartonage
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIJ
vtu ELLISSEN BOEDER& CO.*
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier
J S‘ ^?ortnach allen überseeischen Ländern
FABRIKEN. Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronnrin
Bndolfbahn.- CENTRAL-BUREAU: tfien I. AlbrechtgWlf
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEB.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTT. GROHMANN.
^^KKZBDGDNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne am
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation: diveri
BanmwoUzwime zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattung«
von Fiechtartikeln ans Leinen, Schaf- nnd Baumwolle, besonde
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbangasse 21.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 86
TELEPHON Nr. 9007.
& Oo.— Eigenthümer: FRANZ, Ä
OSKAR HEINTSCHEL Edlev/HEEN
JUWKÜGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabrik
5Ü?pl Ed° rf i^?ä,^E!?bdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN:
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.'
HLAWATSCH& ISBARY.
BÜDOLF Freiherr V. ISBARY.
BETRIEBSORT: Graslitz'.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND.*,
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleicbe.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. EEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Tran'enan in Böhmen.
J. B. KIRSCHNEK, Mechanische Hanfspinnerei, Bind­
faden- nnd Seilerwaren-Fabrik Radiberg.
Eigenthümer: FRIEDRICH KIRSCHNEK.
ERZEUGUNG: Sämmtliche Hanf- u. Hanfwerggarne, Bindfaden,
Hanfseile für Transmissionen u. Krahne etc. etc.— BETRIEBSORT:
Unter-Radlberg, N.-Oest.— BUREAU: Wien, I. Wallners tr. 15.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL,
irector: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
ärberei nnd Appretur von Baum woll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fayon-Leinen (schütter»
Rohleinen 1 Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum-
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALEABRIKEN: Klattau and Neuern.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 73.
A. RUDOLPH.
Eigenthümer: FRANZ nnd STEPHAN RUDOLPH.
ERZEUGUNG: Litzen, Spitzen- nnd Besatz-Fabriken.
FABRIKEN: Fridau bei St. Pölten u. Heidenpiltsch, Oe.-Schl.
NIEDERLAGE: VII/1 Kaiserstrasse 39.
BARTH. SALVATERRA, SEI DEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckeu,
Laofteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Kornenbnrg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
GEBRÜDER SCHMIDT, MÜNCHEN-WIEN.
Eigenthümer: ALEXANDER STÖHR in Wien, HUCK) und
ALBERT SCHMIDT in München.
ERZEUGUNG: Stickerei-Mannfactnr and Tapisseriewaaren.
BETRIEBSORTE: Wien und München.
- CENTRALE: Wien, I. Salzgries 12.-
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100,
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XTTT/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Garn- and Stückwaarenbleicbe, Stückfärberei
und Appretur.
BETRIEBSORT: Warnsdorf in Böhmen.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zngfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne. j
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLAGEN: Wien..
KARL ZIERHUT, WIEN. r~
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
JJ U KST P KANZ JOS. ZU AUERSPERG’SCHE ZUOKEiS-
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!
Fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung, techn.n. admin,
Director, Einzel-Procarist a. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
in zieb n. Slatinan in Böhmen
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNEE,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

