
[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 1 ]
Sfiirlin:
Wien
m Bandgaffe 31.
Pestsparkasscn-Lhkck-
«»»>» «r. »zs.vsr.
Nachvrini«
«iT mit voller Quellen*
»»gäbe gestattet.
AimKiltkatt»:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Poksparkasikn-Lheck-
Lr. 83S.VLL.
JUdtfrvurit
nur mit voller Quellen­
angabe gestaltet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und ßhef-Aedacteur: E. Z. Kauck.
VF~ Die „Arbeit" erscheint xmeimal wöchentlich. euentnrU täglich. "DE
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Insera te '/, Seit« K124.—, '/, Seite L 62.—,‘/ 4 Seite K 32.—, */ 8 Seite K18.—, l /i« Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, Vll. Bandgaffe 31.
Kummer 484.
Wien, den 3. Mai 1900.
7. Jahrgang.
Zur bevorstehenden Parlamentssesston.
Wien, 2. Mai 1900.
Ii. Nur eine kurze Spanne Zeit trennt uns noch
von dem Tage, an welchem der Parlamentspalast
am Franzensring wieder seine Pforten öffnen, an
welchem in den jetzt verlassenen und öden Hallen desselben
wieder reges Leben und Treiben herrschen wird. Der
Reichsrath ist bekanntlich für den 8. Mai zur
Wiederaufnahme seiner durch die Laudtagssesfion
unterbrochenen Thätigkeit einberufen.
Wird die neue Session eine Besserung unserer
desolaten politischen und parlamentarischen Verhält­
nisse bringen? Oder wird sie ebenso fruchtlos und
steril verlaufen, als die große Reihe der ihr voran­
gegangenen parlamentarischen Sesfionsabschnitte? Das
ist die bange Frage, die heute angesichts des bevor-
stehenden Wiederzusammentrittes des Reichsrathes
auf den Lippen Aller schwebt, die ein Interesse an
dem Gedeihen und Wachsen Oesterreichs, an dem
wirthschaftlichen und cnlturellen Fortschritte dieses
Staates und seiner Völker haben. Die Auspicien, unter
welchen sich der Reichsrath zu seiner neuen Sitzungs­
periode versammelt, sind triste und betrübende.
Der unglückselige, das Reich und seine Völker so arg
schädigende Sprachenzwist drückt auch dem kommenden
Sessionsabschnitt des Reichsrathes seinen Stempel
aus. Die Jungczechen können, von den Radicalen ge­
drängt, die von dem Cabinet Clary verfügte Auf­
hebung der zu ihren Gunsten vom Grafen
Badeni erlassenen, von Baron Gautsch modi-
fi cirten Sprachenverordnungen für Böhmen und
Mähren noch immer nicht verwinden und fordern
für die ihnen angethane „Schmach" eine entsprechende
Satisfaction, widrigenfalls sie mit der Jnscenirnng
der schärfsten Obstruction drohen. Entweder
sofortige Gewährung der czechischen inneren Amts­
sprache oder Obstruction! So lautet die jungczechische
Parole für die bevorstehende Parlamentssession. Die
Hoffnungen, die man auf die von Dr. v. Koerber
zusammenberusene Berständigungsconferenz gesetzt
hatte, haben sich nicht erfüllt, und der Verlauf der
Session des böhmischen Landtages, namentlich die
letzten Sitzungen desselben, hat die vorhandenen
Keime einer friedlichen Annäherung beider Nationali­
täten in Böhmen geknickt und verwüstet. Die Ver­
ständigungsaction kann als gescheitert angesehen
werden. Dr. v. Koerber, dessen Bestreben es ist,
wieder geordnete Verhältnisse im Parlamente, ein
regelrechtes Functioniren der parlamentarischen Ma­
schine, herbeizuführen, kann, so gerne er dies vielleicht
auch thäte, die Forderung der Jungczechen nach so-
fortiger Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache nicht erfüllen, da die Teutschen für diese
Separatconccsfion an die Czechen nicht zu haben
find, und die Gewährung derselben mit Obstruction
ihrerseits beantworten würden. Damit käme aber
Dr. v. Koerber aus dem Regen in die Traufe. Auch
das Sprachengesetz, dessen Einbringung für die ersten
Sitzungen des Reichsrathes angekündigt ist, hat keine
Gnade bei den Jungczechen gefunden und sie erklären
laut und feierlichst, daß sie unter allen Umständen
und ohne Rücksicht auf die Folgen Obstruction treiben
müssen, und auch wirthschaftliche Vorlagen, lvie die
Jnvestitionsvorlagen, von derselben nicht ausnehmen
können.
So stellt sich denn der Ausblick in die Zukunft
düster und traurig genug dar. Allerdings darf man
die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß die Jung-
czechen schließlich doch Abstand nehmen werden, die
von ihnen an den Deutschen so oft und so scharf
gerügte Obstructionstaktik einzuschlagen und so jeden
wirthschaftlichen Aufschwung zu hindern und zu
hemmen. Die anderen Majoritätsparteien, welche
in der letzten Session gegenüber der jungczechischen
Obstruction eine mehr als conniventc Haltung ein­
genommen haben, richten nämlich energische Ab­
sagen an die Jungczechen, falls sie wirklich ihre
Drohung in die That umsetzen und zur Obstruction
greifen sollten. Werden die Jungczechen angesichts
dieser Haltung der anderen Majoritätsparteien von
der Obstruction ablassen oder werden sie lieber
das Band der Majorität zerreißen, dessen Noth­
wendigkeit gerade czechischerseits immer so eindring­
lich betont wurde? Wird die Rücksicht auf die
wirthschaftlichen Interessen der Bevölkerung sich stärker
erweisen als die gekränkte nationale Eitelkeit?
Alle Staaten Europas schreiten auf kulturellem
und wirthschaftlichem Gebiete eifrig und unaufhaltsam
vorwärts, sie erschließen ihrem Exporte und den Pro­
dukten ihrer Industrie neue überseeische Absatzgebiete.
Wir in Oesterreich reiben unsere Kräfte seit Jahren
in dem öden Nationalitätenkampf auf; Handel und
Wandel stocken, Industrie, Gewerbe und Landwirth­
schaft liegen darnieder und harren sehnsuchtsvoll des
Momentes, der den so heiß ersehnten nationalen
Frieden bringen wird, damit die jetzt vom nationalen
Streite consumirten Kräfte für positive und wirth-
schaftliche Arbeit frei gemacht würden. Unter dem
Nationalitäteuhader leiden Deutsche und Czechen
gleichmäßig. Die nationale Frage muß und wird ge­
löst werden. Dazu ist aber guter Wille und Ent­
gegenkommen beiderseits nothwendig. Das Reich und
seine Völker können aber mit der Befriedigung ihrer
Bedürfnisse nicht warten. Unabhängig von den na­
tionalen Kämpfen muß die Erfüllung der Staats­
nothwendigkeiten vor sich gehen, müssen die
wirthschaftlichen und kulturellen For­
derungen der Völker Oesterreichs ihre
Berücksichtigungsinden. Das sollten die Jung­
czechen einsehen, und unbeschadet der Geltendmachung
ihrer nationalen Desiderien mit den Vertretern der
übrigen Nationen vereint für volkswirthschastliche
Arbeit, für die Interessen aller producirenden Stände
eintreten. Sie würden dadurch ihrem Volke wahrlich
einen besseren Dienst erweisen als durch die Ob­
struction.
Eine gescheiterte Action.
Die Orgauisattousbestrebumge« der Seuseu-
Judustrie.*
Der neuerlich unternommene Versuch, die öster­
reichische Sensen-Jndustrie zu organisiren, durch Eini­
gung ihrer Mitglieder die Bedingungen für eine
künftige Besserung der bestehenden Verhältnisse, für
eine Hebung der Preise, die in einer Zeit der Theue­
rung des Rohmaterials, des Brennstoffes, der Ar-
beitslöhne und schließlich auch des Geldes doppelt
nöthig wäre, für eine Verbesserung der Markt- und
Creditverhältniffe zu schaffen, hat mit einem Miß­
erfolge geendet.
Die redliche Mühe, welche sich die Mitglieder des
Organisations-Comite gaben, eine Form der Organisa­
tion zu finden, welche es allen Angehörigen der In­
dustrie, guten Willen vorausgesetzt, ermög­
lichen sollte, der Vereinigung brizutreten, welche den
verschiedenen Verhältnissen der einzelnen Werke
Rechnung trägt und doch geeignet ist, das gegenseitige
Mißtrauen zu bannen, welches die Hintansetzung eigener
Interessen zu Gunsten anderer fürchtet, alle diese
nicht kleine Mühe hat zu keinem Erfolge zu führen
vermocht. Und doch liegt in dem Abschlüsse, den die
Thätigkeit des Organisations-Comitös gefunden hat,
ein undefinirbares Etwas, welches uns hindert, dem
Gedanken Raum zu geben, daß alle die Mühe und
Arbeit eine vollkommen nutzlose gewesen sei.
* Wir entnehmen den vorstehenden Auffatz den
„Vereinsmittheilungen des Centralverbandes der Sensen-,
Sichel- und Strohmeffergewerken in Oesterreich".
Als im Vorjahre eine ähnliche Action, welche
die Vereinigang der Sensenwerke in einer Actien-
gesellschaft angestrebt hatte, gescheitert war, da
wurden in Kreisen der Sensen-Jndustrie Stimmen
laut, welche dieselbe für eine von Haus aus
verfehlte erklärten. Man warf dem Projekte
vor, daß es, von einem Einzelnen ausgegangen,
von vorneherein aus Mißtrauen stoßen mußte; daß die
Idee zu plötzlich und unvermittelt unter die Gewerken
geworfen worden sei; daß es in der Aushebung der
Freiheit und Selbstständigkeit der Gewerken gipfelte;
kurz, daß es neben unleugbaren Lichtseiten auch manche
Schattenseiten aufweise, welche begreiflicherweise nicht
blos in den Kreisen der Gewerken, sondern viel mehr
noch außerhalb derselben Anstoß und erbitterte Gegner­
schaft wachzurufen geeignet waren. Trotzdem ein großer
Theil der Gewerke» von der Ehrlichkeit und Un­
eigennützigkeit des Urhebers der Idee überzeugt war,
gab es gar manchen, der in seiner Opposition und in
seinem Mißtrauen so weit ging, hinter der Idee
Sonderintereffen zu suchen, und die ganze Action fand
so ihren Abschluß mit einem Mißton.
Ganz anders aber liegt die Sache diesmal.
Vielleicht belehrt durch die Erfahrung des Vorjahres,
constituirte sich ein aus den Vertretern der verschiedensten
Interessengruppen und, wenn man so sagen darf, Parteien
bestehendes Comite, welches vorerst im engen Kreise die
verschiedenen Organisationsprojecte Prüfte und das
Beste derselben in seinen ersten Umrissen ausarbeitete,
dann sich durch Hinzuziehung anderer erfahrener, einfluß­
reicher und vorurtheilsloser Gewerken verstärkte und
vereint mit diesen den gefaßten Plan sorgfältigst
durcharbeitete, ausfeilte und verbesserte und erst zum
Schluffe, nach reiflicher und gründlicher Vorbereitung,
vor die Gewerken trat, um von denselben die Voll­
macht zu weiterer Verfolgung des nun in seinen
Grundzügen feststehenden Projectes zu erbitten und
sich von deren principieller Zustimmung zu demselben
zu vergewissern.
Und so kam es auch, daß dieses Project nicht
auf jenes Mißtrauen stieß, wie das vorangegangene,
daß die Zahl der ernsten Opponenten bis auf einige,
vielleicht sogar nur einen einzigen, zusammenschmolz
und daß die erdrückende Mehrheit der österreichischen
Sensengewerken den Arbeiten des Comites nicht blos
Verständniß, sondern auch Vertrauen und Dankbar­
keit entgegenbrachte.
Und während das vorjährige Project von Vielen,
sehr Vielen mit Freude zu Grabe geleitet wurde,
steht heute nahezu die gesammte österreichische
Sensen-Jndustrie mit aufrichtigem Bedauern vor der
Thatsache, daß der neuerliche Versuch, Einigkeit zu
schaffen, mit einem Mißerfolge geendet habe. Aus
diesem gewaltigen Unterschiede zwischen einst und jetzt
ziehen wir nun den nicht unberechtigten Schluß, daß
die Erkenntniß von der Nothwendigkeit einer Organi-
sation, einer Beendigung eines Kampfes Aller gegen
Alle immer weitere Kreise erfasse und daß der Wille,
eine Einigung herbeizuführen, ein allgemeiner ge­
worden sei.
Wir ziehen aber hieraus den weiteren Schluß,
daß der Gmndgedanke des neuen Organisations-
Projectes ein durchwegs gesunder und daß endlich
nach vielem utopischen Träumen und blinden Herum­
tappen der Weg gefunden sei, der zum Ziele zu
führen vermag.
Gute Gedanken nun, die von so breiten Kreisen
erfaßt und gewürdigt werden, sterben aber nicht; sie
können vorübergehend zurückgedrängt werden, endlich
aber brechen sie sich trotz aller Widerstände Bahn und
werden Wirklichkeit.
Wären die Zeiten, in denen wir leben, gute und
zufriedenstellende, so fänden wir kein Wort des Be­
dauerns darüber, daß das Werk nicht auf den ersten
Wurf gelungen sei, wenn auch die Hnnderttausende


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 2 ]
Lute 3818 Wien, Donnerstag
weiche die österreichische Sensen-Jndustrie jährlich
dem Moloch Zwietracht opfert, bessere Verwendung
finden könnten, so würden wir uns doch mit dem
Bewußtsein trösten, daß eine Industrie, welche der­
artigen Sport sich zu leisten vermag, eine gesunde
und kräftige sein müsse, und daß die Einigung, wenn
auch spät, so doch nicht zu spät gelingen werde.
Die Noth der Zeit pocht aber vernehmlich an manche
Thüren, und gar mancher im Kreise der öfter-
reichischen Sensengewerken ringt mit einem über­
mächtigen Schicksal, das den Einzelnen zu erdrücken
droht. Die bange Frage, die sich uns aufdrängt, ist
nur die, ob die Organisation der Sensenindustrie nicht
für Jene zu spät kommen wird, deren Kräfte in dem
heißen Kampfe zu erlahmen drohen, ob es gelingen
wird, alle diejenigen, die heute noch dem Untergange
kräftig widerstehen, an das rettende Ufer zu bringen?
Und darum muß es Aufgabe der Gesammtheit
und jedes Einzelnen sein, mit dem Aufgebote ehr­
lichen Fleißes und unlähmbarer Kraft an der bal­
digen Ordnung der Verhältnisse unserer Industrie zu
arbeiten.
Möge aber die Actio» des Organisationscomitss
früh oder spät oder nie zum Ziele führen, so werden
die österreichischen Gewerken den Männern, welche
mit bestem Willen, Fleiße, Verständniß und Geschick
an die Lösung ihrer schwierigen und undankbaren
Aufgabe gegangen find, ihre Anerkennung nicht ver-
sagen.
Es widerstrebt uns, Personencultus zu treiben
und das Maß des Verdienstes, das dem einzelnen
Mitarbeiter an dem begonnenen Werke zukommt,
abzuwägen, aber wir erachten es als unsere Pflicht,
gegenüber dc« von ebensoviel Unkenntniß der Verhältnisse
als von Verlogenheit und parteimäßiger Gehässigkeit
zeugenden Angriffen einzelner Tagesblätter mit Ent­
schiedenheit zn erklären, daß jedes Comitemitglied
ohne Ausnahme nur das Beste der Gesammt-,
heit im Auge hatte, daß nie und in keinem Zeit­
punkte Sondrrintereffen über die allgemeinen gestellt
wurden, daß jedes Comitemitglied redlich seine Pflicht
und oft mehr/ als diese forderte, gethan hat, daß
die österreichische Sensen-Jndustrie allen Comite­
mitgliedern Dank und Vertrauen schuldet, und daß
dieselbe die von Außenstehenden gegen einzelne Comite­
mitglieder erhobenen niedrigen und ungerechtfertigte»
Angriffe aus das Entschiedenste verdammt.
Die österreichische Sensen-Jndustrie darf und wird
eS nicht dulden, daß den Männern, welche sich in;
selbstloser Weise für ihre Jntereflen einsetzen, die
Wirksamkeit vergällt und verekelt wird.
Das Streben, immer und immer wieder an der
Einigung der Industrie zu arbeiten, darf nicht er-
lahmen, die Einigkeit muß geschaffen werden, früher
oder später, in dieser oder iu jener Form!
Glück auf!
Die Sche« vor der Oeffr«Mchkett.
Eine offene Anfrage an daS Präsidium deS
Centralverbandes der Industrielle« Oesterreichs.
Die vom Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs veranstalteten VerbaudStage find nicht
öffentlich, d. h. zu denselben werden Bericht­
erstatter der Blätter nicht zugelaffen. Wir haben in
Nr. 482 der „Arbeit" darauf hingewiesen, wie un­
berechtigt und unzweckmäßig die Scheu vor der
Oeffentlichkeit ist. die die Leitung des Ceutralver-
bandes au den Tag legt.
Nun wurden wir von befreundeter Seite a«fge-
klärt, daß die Statuten des CentralverbandeS die
Oeffentlichkeit ausschließen. Paragraph 9 der Statuten
sagt nämlich: Die Verhandlungen des BerbandstageS
find vertraulich. Allfällige Publicationen besorgt das
Bureau des CentralverbandeS im Einverständniß mit
dem Präsidium. Wir mußten daher daS den TageS-
blätteru und auch uns zugekommene Cvmmuniquö als
daS äußerste Ausmaß desjenigen betrachten, was die
officielle Leitung deS CentralverbandeS über den Ber-
bandstag in die Oeffentlichkeit gelange» laffe« wollte.
Aber hierin haben wir u«S getäuscht. DaS
„ausschließliche Organ deS CentralverbandeS der In-
dustriellen Oesterreichs" enthält nämlich in seiner
Rr. 17 vom 28. April d. I. einen Bericht, der
weit ausführlicher ist, als das Communiquv. Vorerst
enthält dieser Bericht einen Auszug aus dem Ge-
fchästSbericht, der dem officiellen Communiquä
gänzlich mangelt. WeiterS enthält daS genannte
Blatt einen wörtlichen Bericht über das vom Secretär
deS CentralverbandeS erstattete Referat betreffend
den Gesetzentwurf über Jndustrieförderung, während
die Oeffentlichkeit auf dieses Referat Verzicht leisten
mußte.
Mr erlauben uuS nun an das geehrte Prä-
fidknm der CentralverbandeS die ergeb«»« Anfrage
zu richten:
„1. Weshalb genießt die „Industrie"
einen Vorzug vor alle» anderenBlätter«?
2. Entsprich! diese ausführlichere 8er
INS AvSeik. 3. Mai 1900 Nr. 484
richterstattung in der „Industrie" einem
ausdrücklichen Beschlusse?
3. Wenn nicht, was gedenkt das Prä­
sidium des CentralverbandeS der Indu­
striellen Oesterreichs zu thun, um künftig
einen derartigen Mißbrauch zu verhüten
und eine gleichartige Behandlung der ge-
s ammten Presse zu garantiren?"
Hochachtungsvoll
Die Redaction der „Arbeit".
Da» Verfahren bei Dan- und Ketrieb»-
bewilliguttge».
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkcy.)
(Fortsetzung.)
Im 8 141 heißt es nur: Den politischen Berwal-
tungsbehördm „liegt die Handhabung der Gewerbe­
vorschriften ob; bei ihnen werden die Meldungen für
den selbstständigen Betrieb der Gewerbe eingebracht"
u. s. w. Daß sie behufs Jnnehaltung des „kürzesten
Weges" zur Handhabung der Gewerbevorschriften eine
Person delegiren, die nicht im Staatsdienste steht, ist
dadurch keineswegs ausgeschloflen; eine Besichtigung des
Grundstückes oder der Betriebsanlage durch eine solche
Person und ihre Besprechung mit dem Unternehmer ist
eben keine „commissionelle Behandlung" im Sinne der
§8 29 und SO.
Hierdurch erledigt sich auch die weitere Bemerkung
des Gewerbevereines: „Ebenso wäre es im Interesse des
Kleingewerbes gelegen, wenn bei Localen für gewerb­
liche Zwecke, welche sich in einem seitens des Gemeinde-
vorstandes als Baubehörde bewilligten Objecte befinden,
die kostspielige Commissionirung der politischen Behörde
an Ort und Stelle nicht durchgeführt, sondern die be­
zügliche Entscheidung auf Grund des seitens des Ge-
meindeoorstandes vorzulegenden Kollaudirungsbefundes
gefällt würde."
Da, wo das Gesetz Commissionen wirklich vor­
schreibt, wird vielfach gegen unnöthige Bertheuerung
derselben durch weit hergeholte Sachverständige Einspruch
erhoben.
Die Direction der Bleiberger Bergwerks-Union bei
Billach rügt es, daß bei Kollaudirung ihrer Anlage für
elektrische Kraftübertragung zwei elektrotechnische Sach­
verständige und ein Professor nebst Famulus aus Graz
herbeicitirt wurden. Bei der heutigen vielseitigen Ver­
wendung der Elektricität finden sich in jedem B^irke
genug Personen, die mit der Natur elektrischer Betriebe
vertraut sind. Mn Hochschulprofessor war zur Beur­
theilung der durchaus normalen Anlage nicht er­
forderlich.
Ebenso mußte das Werk für einen elektrotechnische»
Sachverständigen und einen Ober-Ingenieur aus Graz
bezahlen, als die Abzweigung einer bloS 100 Meter
langen Niederspannleitung zum Betrieb eines kleinen
Motors von 12 HP genehmigt werden sollte— eine im
Berhältniß zu der bereits bewilligten und im Betrieb
befindlichen Gesammtanlage ganz unbedeutende Reu-
Gnrichtung.
Die Anforderungen der Sachverständigen selbst
bilden gleichfalls einen Gegenstand der Beschwerden;
letztere scheinen indes weniger allgemeinen als localen
Charakters zu sein, denn sie stammen fast alle auS
Kärnten, »md richten sich hauptsächlich gegen daS dortige
Revier-Bergamt, daS zu viele und zu genaue Pläne
und Zeichnungen fordert.
Die Directton deS vorhin genaimten Werkes— der
Bleiberger BergwerkS-Union— berichtet darüber sehr
eingehend: „DaS Bergamt ist außerordentlich bureau-
kratisch und betont oft Kleinigkeiten, die- völlig neben­
sächlich sind. So mußte» wir vor einigen Jahren einen
Recurs einbringen gegen eine» Ober-Ingenieur, der
mehrmals Pläne zur Umarbeitung zurückgestellt hatte,
an denen er nichts weüer auszusetzen fand, als daß eine
Linie, die er gern in rother Farbe ausgeführt gesehen
hätte, blau gezogen war."
Ferner: „Die Handmagazine für DynamU in der
Grube gleichen einander wie ein M dem anderen: eS
sind verschließbare Nischm im Gestein, in denen eine
Anzahl Dynamitkistchen Platz finden, und ihre Einrich-
tung ist den Behörden auS den vielen Bewilligungen
natürlich genau bekannt. Trotzdem mußte bei der vor­
jährigen Commission für jedeS Depot ein Plan iu dnplo
vorgelegt werden: wir haben also für 4 Depot- 8 ganz
gleiche Pläne eingereicht, die durch nicht- alS die Ueber-
schrist von einander verschieden waren."
Segen die Forderung zu großer Genauigkeit wendet
fich folgende Bemerkung: Bei unserer elektrischen Anlage
wurden vom Revierbergamt Pläne verlangt, auS denen
der Standort der Grubenmaschinen, die Anbringung der
Control- und Sicherheitsapparat« und die Führung der
Zuleitungsdrähte innerhalb der Gruben hätten ersichtlich
sein sollen. Alle» die- zusammen war bei dem kleine»
Maßstabe vollständig unmöglich, und doch wurde von
der Beibringung dieser Zeichnungen die Genehmigung
abhängig gemacht."
Auch aus einem anderen Grunde sei die Forderung
von vielem Detail auf der Zeichnung unzweckmäßig:
„In den wenigsten Fällen ist man überhaupt in der
Lage, genaue, der nachherigen Ausführung entsprechende
Pläne vorzulegen, weil man mit den Maschinen- und
Elektricitätsfirmen gewöhnlich erst nach erhaltener Bau-
bewilligung in Unterhandlung tritt. Auch sind die Fort­
schritte in diesen beiden Geschäftszweigen derart, daß
Mnrichtungen, die man zur Zeit der Gesuchseinreichung
plante, bei den langen Fristen, die sich die Behörde
gönnt, bisweilen zur Zeit der Ausführung schon ver­
altet sind"
Mnen dritten Grund führen die Herren Regenhart
und Rapmann, Leinwandwaarenfabrik in Freiwaldau,
an: die Rücksicht auf die kleinen Gewerbetreibenden, für
die es mit großen Umständen und Kosten verbunden
sei, sich complicirte Zeichnungen von ihren Betriebs­
anlagen zu verschaffen. (Fortsetzung folgt.)
Frachten-UernflonsaötHeicung der
„Aröeit".
Norresporrdrnl.
A. F. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. W. S. in St. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
H.& I. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
R. D. in Z. Frachtbriefe mir Differenzen retour.
M. in E. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
T. in R. Tarifanftage erledigt.
I. W. in St. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
I. Sp. E. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Fr. M. 4 S. in Fr. Theilrevision mit Differenzen.
! METALLWAREN:
FABRIK
budWEISI
^DLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,'
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
"SÜSSX 1 CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogs«*,
Prospecten, Circularen u. allen Druck:Sorten
für den gsescliättllclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
OtmirflielrielL 21 Druckpressen. fiele HilfsnnscUnm.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleineronga-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHHG «*
"Wien, 11/5 Treustrasse 63. x\
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qeantmn.
WW" FBr iadustrlelle Zwecke besondere Boefflcatioeee. WW
Korse Postadresse: Kohlenfritz, Wien 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co-, Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Rfaschinenwerkzeugen.
Wien, 2. Mai 1800.
Der 1. Mai.
Die Herren an der Spitze der socialistischen
Partei, die fich so gerne „Führer der Arbeiter"
nennen hören, dürfen fich keiner Täuschung hingeben:
Sie haben in den letzten Jahre» von ihrem „Führer-
Nimbus nicht wenig verloren; der Glorienschein, mit
dem fie fich so gerne umgeben, ist bereits stark ver­
blaßt. Wie lange wird es dauern, so wird mau in
den weitesten Kreisen der Arbeiterschaft zur Einsicht
gelangen, daß fie eigentlich nur Verführer waren;
man wird fich andere „Führer" erwählen und
schließlich wird eS diesen ebenso ergehen, wie ihre«
Vorgängern. Es kommt ja selten etwas Bessere-
nach. DaS soll aber keineswegs ein Compliment für
die heutigen „Führer" der Arbeiterschaft sei«; den»
fie könnten wahrlich nichts dafür, wenn fie beffrr
wären, als ihre Nachfolger. Ob diese noch so wie fie
an dem 1. Mai als Arbeiterfeiertag festhalte«
werden, bleibt dahingestellt. Wohl steht cwer zu er­
warten, daß die Arbeiterschaft endlich doch zur Ciu-
ficht kommen werde, daß daS Jahr Feiertage in Hülle
und Fülle zählt, und daß ja jeder derselbe« zu«


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 484. Wien, Donnerstag
Arbeiterfeiertag gestempelt werden könne. Die Arbeiter
aller aus industriellem Gebiete vorgeschrittenen
Länder find zu dieser Einsicht schon längst gelangt.
So wird z. B. in Deutschland und England der
1. Mai nur in wenigen Betrieben noch gefeiert, und
auch in Frankreich beginnt man schon die principielle
Bedeutung des sogenannten Arbeiterseiertages geringer
zu taxiren, wie früher.
Nur in unserem lieben Oesterreich geht's in dieser
Beziehung, wie in allen Dingen, langsam vorwärts.
Immerhin kann ein leichter Umschwung auch bei uns
constatirt werden. Die Begeisterung für den Arbeiter-
seiertag hat auch bei uns zweifellos seit dem Vor»
jähre nachgelassen. Das war an der bedeutend
geringeren Theilnahme der Arbeiter an der
gestrigen Maifeier wahrzunehmen. Die Bormittags­
versammlungen wiesen noch einen verhältnißmäßig
guten Besuch auf, an der nachmittägigen Maifeier
nahm aber nur ein geringer Bruchtheil der
Arbeiterschaft theil.
So war es in Wien, so war es auch in der
Provinz. Aus Troppau wird uns berichtet, daß
die Maifeier in ganz Schlesien und Nordmähren ruhig
verlief. Die Schächte im Ostrau-Karwiner Revier
standen mit durchschnittlich 50 Procent der Beleg-
schaft im Betrieb, einige sogar mit 80 Procent. Nur
der Karolinen- und Salomon-Schacht und die Zarubek-
Schächte in Ost rau arbeiteten mit weniger als
10 Procent der Belegschaft.
Ein Privattelegramm aus Mährisch-Ostrau
besagt Folgendes: Die von der socialdemokratischen
Partei veranstaltete Maifeier fand nicht die geringste
Theilnahme seitens der hiesigen Arbeiterschaft. Der
Vormittags unter freiem Himmel abgehaltenen Volks­
versammlung wohnten kaum tausend Personen bei
und fand der Redner nur geringes Interesse.
Drei weitere, aus Anlaß der Maifeier in Witkowitz
und E l g o t h einberufene Versammlungen konnten
wegen Mangel anTheilnehmern nicht
abgehalten werden. Bei einer derselben war blos
der Einberufer und der Redner, aber
kein einziger Zuhörer erschienen.
Der für Nachmittags geplante Festzug unter-
blieb gleichfalls wegen geringer Betheili­
gung. Es fand blos eine Abendunterhaltung im
„Arbeiterheim" statt. Die socialistische Organisation
scheint seit der mißglückten Führung des letzten
Strikes jeden Anhang im hiesigen Revier verloren zu
haben. Der Tag selbst verlief vollkommen ruhig. In
allen industriellen Betrieben wurde voll gearbeitet,
nur in einzelnen Gruben bliebe» einige Mann aus.
Aus Reichenberg wird uns telegraphirt, daß
dort und in Warnsdorf der 1. Mai ruhig verlief.
In Taunwald feierte Alles, obwohl den Arbeitern,
die am I.Mai von der Arbeit ausblieben, eine zwei­
tägige Aussperrung angedroht worden war. In Jung-
bunzlau wurde bei der Firma Klinger theilweise
gefeiert. Bei Limburger und Hübsch in G rot tau, bei
Liebig in Swarow und in Eisenbrod wurde
nach einem Streik der Zehnstundentag bewilligt und
am I. Mai gefeiert.
„Die Groß-Jndnstrie Oesterreichs." Bon
diesem Prachtwerke ist soeben der sechste Band er­
schienen, der sich sowohl inhaltlich, als auch in Bezug
auf seine typographische Ausstattung den bisher aus­
gegebenen Bänden würdig anschließt. Derselbe umfaßt
folgende Abhandlungen: „Die Entwicklung der Petro-
leum-Rasfinerie-Jndustrie in Oesterreich" von St.Pr us-
Szczepanowski; „Die Seifen-, Stearinkerzen-,
Glycerin- und Margarine-Fabrikation von Karl D i e d e k;
„Entwicklung und Aufgaben des Civil-Bau-Jngenieur-
wesens in Oesterreich" von Prof. Fr. Steiner;
„Der Buchdruck in Oesterreich" von Johann Ham-
berger; „Geschichte der Photographie und des photo­
mechanischen Verfahrens in Oesterreich" von Hofrath
Dr. I. M. Eder; „Geschichte der Lithographie und
des Steindruckes in Oesterreich" von Fachlehrer
Karl Kampmann; „Das Geld- und Creditwesen
Oesterreichs und die Industrie" von k. Rath Ludwig
B i d «k y; „Das Eisenbahnwesen in seinen Beziehungen
zur Industrie" von Sectionschef Dr. Franz Liharzik.
Mit diesem Bande hat das monumentale Prachtwerk
seinen Abschluß gefunden. Alle Zweige industrieller
Thätigkeit find darin von den berufensten Fachkräften
entsprechend dargestellt, und eine große Zahl prächtig
illustrirter Betriebsschilderungen bieten lebensvolle
Bilder des Schaffens der heimatlichen Industrie. Die
österreichische Industrie- und Handelswelt schätzt aber
auch den Werth dieses, eine ganze Fachbibliothek er­
setzenden, vortrefflichen Nachschlagewerkes, denn man
findet es bereits in den Comptoirs der meisten
größeren Etabliffements.
Einberufung der Delegationen. Die heutige
„Wiener Zeitung" veröffentlicht die vom 27. April
datirten kaiserlichen Handschreiben an den Minister
deS Aeußeren Grafen Goluchowski und an die
beiderseitigen Ministerpräsidenten Dr. v. Ko erb er
und Koloman von Szell, mittelst welcher die
i-ou Z>ie Avveit.
Delegationen für den l 2. Mai nach Budapest
einberufen werden.
Excurfioue» des Gewerbevereines «ach
Paris. Der niederösterreichische Gewerbe-
Verein veranstaltet in der Zeit vom 23. Mai bis
1. Juni d. I. zur Besichtigung der Pariser Welt­
ausstellung eine Excursion, an der sich 150 Ver­
einsmitglieder betheiligen werden. Der Verein beab­
sichtigt, eine zweite Excursion im Monate August d. I.
zu arrangiren, zu welcher schon jetzt Anmeldungen ent­
gegengenommen werden.
Die Auswanderung aus Oesterreich «ach
Nordamerika. Die Auswanderung aus Oesterreich-
Ungarn nach Nordamerika nimmt bekanntlich von
Jahr zu Jahr zu. Das Hauptcontingent hiezu stellt
Galizien und Nordungarn. Nach einem Berichte des
österreichisch-ungarische» Generalconsulates in New-
Dork hat sich die österreichisch-ungarische Einwande­
rung nach Nordamerika während des Jahres 1898/29
folgendermaßen gestaltet: Die Zahl der aus der
östcrreichisch-ullgarischen Monarchie eingewanderten
Personen betrug in diesem Jahre 64.835, u. zw.
39.859 Männer und 24.976 Frauen. Der Religion
nach gehörten 39.694 Personen dem römisch-katholi­
schen, 7699 dem griechisch-katholischen Glaubens-
bekenntniffe an, 5009 Auswanderer waren Pro-
testanten, 11.071 Israeliten und 1362 Mitglieder
anderer Religionsgenoffenschaften. Die Bertheilung
der Einwanderer nach Nationalitäten war folgende:
Den größten Proceutfatz zur Auswanderungszahl
stellten die Slovaken mit 15.835 Personen. Den
Slovaken an Zahl nächstfolgend erschienen die Polen
mit 11.660 Personen. Die Zahl der eingewanderten
Israeliten betrug 11.071. Eine sehr bedeutende
Steigerung der Einwanderung war aus Kroatien
und Slavonien bemerkbar. Dieselbe wurde ins­
besondere durch eine ungemein rege Thätigkeit von
Agenten in Europa, insbesondere der Firma Nodari
in Udine hervorgerufen. Die Gesammtsumme der an­
gekommenen Kroaten und Slovenen betrug 8643
Personen. Magyarische Auswanderer gab es in dem
Jahre 1898/99 insgesammt 4900. Die Gesammt-
zahl der aus Oesterreich-Ungarn eingewanderten
Deutschen betrug 4314. Bezüglich der deutschen
Einwanderung wird in dem Berichte auf die im Ver­
hältnisse zur Gesammtsumme geringe Anzahl von
Analphabeten, auf die verhältnißmäßig große Zahl
an Handwerkern und auf die relativ und absolut
größere Summe des von Einwanderern deutscher
Nationalität in's Land gebrachten Geldes hinge­
wiesen. Die Zahl der eingewanderten Czechen aus
Böhmen und Mähren stellt sich auf 2526, die der
Ruthenen auf 1400. Die Gesammtzahl der in Nord­
amerika im Jahre 1898/99 eingewanderten Italiener
betrug 13.091. Bezüglich der Italiener gilt in noch
weit höherem Maße das, was bezüglich der deutschen
Einwanderer aus Oesterreich gesagt wurde. Dalma­
tiner, Bosniaken und Herzegovzcn wanderten 367
aus. Gegenüber den Jahren 1898 und 1897 mit
einer Gesammtziffer der Auswanderer aus Oester­
reich-Ungarn von 39.797, bezw. 33.131 Personen
weist das Jahr 1899 mit seiner Auswandererzahl
von 64.835 eine bedeutende Steigerung der Ein­
wanderung aus Oesterreich-Ungarn nach Nord­
amerika auf.
Bo» der Pariser Weltausstellung. Der 1. Mai
war für die Weltausstellung ein Eröffnungstag, obgleich
sie bekanntlich schon seit dem 14. April eröffnet ist. Zu­
nächst fand in den Champs Elysses gestern die Ein­
weihung des großen und kleinen Kunstpalastes statt. Die
beiden Paläste sind zwar noch nicht vollendet, ja es
fehlt besonders im Innern noch viel hieran, aber die
Einweihung durch Herrn Loubet können sie trotzdem
schon aushalten. Im kleinen Palaste ist man jetzt damit
beschäftigt, die kunstvollen Bronzethüren aufzustellen, die
die große Entröe-Gallerie mit der Avenue Nikolaus' ll.
einerseits und dem halbkreisförmigen Innern anderseits
verbinden. Man bedeckt die Wände mit einer dicken Lage
Stuck und cementirt die Wafferbecken im innern Hofe.
Eine Menge Dachdecker bekleidet die große Kuppel mit
prächtigen Ornamenten, die sofort vergoldet werden. Von
weitem kann man einige geharnischte Ritter auf stolzen,
stahlbedeckten Streitroffen bewundern, die den Schmuck
des Vestibüle bilden. Der große Kunstpalast ist noch
weiter zurück. Die Treppen und die Rampen der kreis­
förmigen Gallerte sind noch unverändert. Gleichwohl
bietet das Innere schon einen interessanten Anblick. Ist
man durch die drei großen Gitterthüren des Haupt­
einganges eingetreten, so feffelt vor Allem eine mächtige
Gypscomposition in der Mitte der großen Gallerte die
Aufmerksamkeit, die das Hauptstück der Sculpturen-Aus-
stellung sein wird. Es ist die Statue Victor Hugo's von
dem französischen Bildhauer Varrias, die die Place
Victor Hugo in der eleganten Passy-Vorstadt zu schmücken
bestimmt ist. Der Dichter sitzt, in Gedanken versunken,
auf einem Felsen. Den Sockel umgeben große allegorische
Figuren. Der Künstler hat ihn merkwürdigerweise nicht
als einen Greis mit dichtem Barte, wie er dem Volke
3. Mai I960 Seite 3819.
bekannt ist, sondern jugendlich und bartlos dargestellt.
Um dieses Denkmal herum gewahrt man Bildhauer­
werke aller Art in Gyps, Marmor und Bronze, die
schon auf ihren endgiltigen Plätzen stehen. In der den
großen Mittelraum umschließenden Gallerie, in den Stock
werken und dem Annex des großen Kunstpalastes, wo
sich die Gemälde-Ausstellung und die rückblickend« Kunst-
Ausstellung befinden, ist man so ziemlich fertig, doch
werden bis zur endgiltigen Vollendung immerhin noch
einige Tage vergehen. Am 1. Mai erfolgte auch die
officielle Einweihung des persischen Nationalgebäudes
in der Völkerstraße am Quai d'Orsay, zu der die fremden-
Regierungscommissäre und das französische General-
commissariat eingeladen waren. Der dänische Pavillon
wird demnächst dem Publicum ohne besondere Feierlich­
keit zur Besichtigung übergeben. Für den 6. Mai ist das
erste große Nachtfest vorgesehen, dem die Verwaltung
den möglichsten Glanz zu verleihen gedenkt.
Goldlaud Cape Rome. Aus dem Wunderland«
Cape Nome, in dem man bekanntlich Gold im Sande
des Meeresufers findet, berichtet die Londoner „Finanz-
Chronik" märchenhafte Geschichten. So sollen Gold­
klumpen im Werthe von 2000 Mark, die durch Regen
ausgewaschen waren, gefunden worden sein, während
Goldklumpen im Werthe von 100 bis 200 Mark durch­
aus nicht ungewöhnlich sind. Ein Verdienst von 1000
Mark pro Tag wurde angeblich nicht als ein besonders
guteS Glück betrachtet. Nach der Schätzung der Re­
gierungsbeamten wird in den drei Sommermonaten
dieses Jahres nicht weniger als für etwa 80 Millionen
Mark Gold am See-Ufer bei Cape Nome gefunden
werden. Jeder Goldsucher darf in dem neuen Goldlande
Land im Quadrate seines Spatens bearbeiten, u. zw.
so lange, wie er es aushalten kann; in demselben
Augenblicke, wo er zu arbeiten aufhört, kann ein an­
derer seinen Platz einnehmen. Derjenige Theil des Gold­
feldes, der während der Fluth vom Wasser bedeckt ist,
kann jedoch nicht in den Besitz einer Person oder einer
Gesellschaft übergehen. Hienach ist es nicht zu ver­
wundern, daß der Andrang nach dem Wunderland«
ganz ungeheuer ist. Man versichert, daß er selbst den
nach Klondyke in den Schatten stellen wird. Bereits
sollen sich 80.000 Mann aller Altersclaffen rüsten, um
sich am Goldsuchen am Cape Nome zu betheiligen, sobald
das Meer für die Ueberfahrt eisfrei geworden sein wird.
Jeder Dampfer, jedes Segelschiff.au der Küste des paci-
fischen Oceans wird in Bereitschaft gesetzt, um die un­
geheure Menge der Goldsucher nach dem Wunderlande
zu befördern. Die Rhedereigesellschaften glauben, nicht
weniger als 30 Millionen Mark Paffagiergebühren für
den Transport der Goldhungrigen über die 2800 Meilen
von Seattle nach Cape Nome zu erhalten. Das Gold
wurde in Cape Nome erst im Juni vorigen Jahres
entdeckt und in drei Monaten fanden circa 200 Gold­
sucher Körner und Klumpen von Gold im Werthe von
10 Millionen Mark. Die tiefe Dunkelheit des Polar­
winters unterbrach dann die Thätigkeit der Goldsucher
und setzte ihr für ein gutes Halbjahr ein Ziel.
HerichtsfcrclL'.
Mann ist die Uerlrgttttg de» Arbeitsorte»
nicht gestattet?
In der Werkstätte der bekannten Wiener Kleider­
firma Rothberger war längere Zeit hindurch der Schneider­
gehilfe Schoza Werber bedienstet. Eines Tages wurde
ihm von dem betreffenden Werkstättenmeister, Herrn
Sackenburger, mitgetheilt, daß es ihm lieb wäre,
wenn er sich die Arbeit nach Hause nehmen wollte, da
sich die Werkstättenräume schon zu klein erweisen. Der
Gehilfe machte Anfangs ein ganz gleichgiltiges Gesicht
und ging, ließ sich aber bald darauf daS Arbeitsbuch
geben und den Lohn auszahlen, ohne sich auf die Gründe
seines sofortigen Austrittes aus der Arbeit näher ein-
zulaffen. Der Director des Etabliffements Rothberger,
Herr Neurath, erfuhr erst später, daß Werber ge­
gangen sei, weil er zu Hause hätte arbeiten sollen, wozu
er aber eigentlich nicht genöthigt worden wäre; denn
würde er darauf bestanden sein, daß er nur in der
Werkstätte verwendet werde, so hätte Niemand daran
gedacht, ihn zu entlasten und er wäre in der Werkstätte
geblieben. So aber ging Werber und klagte beim Ge­
werbegerichte auf Bezahlung der vierzehn Tage. In
seiner Klage und auch in der Hauptverhandlung gab er
an, er wollte zu Hause nicht arbeiten, weil er dort
keinen Platz habe. Der Vertreter der beklagten Firma,
Werkstättenmeister Lackenburger, bemerkte gegenüber
yer Behauptung des Klägers, er habe annehmen müssen,
daß man ihn nur zu Hause arbeiten laffen wollte,
daß dies nicht der Fall gewesen sein konnte, da er dem
Kläger kein Wort davon gesagt habe, daß man eventuell
daran denke, ihn zu entlasten, wenn er sich weigere, zu
Hause zu arbeiten, was thatsächlich auch nicht geschehen
wäre. Als Werber das Buch verlangte, konnte man nur
annehmen, daß er die Arbeit verweigere, und man ließ
ihn gehen, ohne ihn zur Rede zu stellen. Es sei völlig


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 3820.
Wien, Donnerstag
Pie Jftröett.
3. Mai 1900
484.
unrichtig, daß der Kläger, wie er behauptete, einfach
„nach Hause geschickt" werde; er hätte auch in der Werk­
stätte ruhig weiter arbeiten können, da ja ein anderer
Gehilfe die Arbeit gerne nach Hause genommen haben
würde. Das Gericht anerkannte die Forderung des
Klägers und verurtheilte die beklagte Firma zur
Zahlung eines vierzehntägigen Lohnes in der Höhe von
60 Kronen an den Kläger, da es annahm, daß die Firma
kein Recht hatte, ohne Zustimmung des Klägers den
Arbeitsort für denselben in seine Wohnung zu verlegen,
und daß der Kläger auch nicht verpflichtet gewesen sei,
auf die Zumuthung, zu Hause zu arbeiten, einzugehen-
Er konnte also die Mittheilung von der beabsichtigten
Verlegung des Arbeitsortes als einen Grund zum sofortigen
Austritte aus der Arbeit bettachten, umsomehr, als ihm
nicht gesagt worden sei, es stehe ihm frei, in der Werk­
stätte oder zu Hause zu arbeiten und daß die Art der
Mittheilung darauf schließen ließ, daß sein Weiterbleiben
in der Arbeit der Firma nur von der Annahme der
Verlegung des Arbeitsortes abhängig gemacht werde.
Mrrr» mar» Arbeiter aussetze« laßt.
Der hier etablirte Pelzwaarenhändler Herr Moriz
Felsenburg hatte über die letzten christlichen und
jüdischen Osterfeiertage in seinem Hause die Arbeit
ruhen lasten— das waren acht aufeinanderfolgende
Tage. Vier seiner Arbeiter, namens Franz H I a d e k,
Othmar Sladky, Ignaz Klusacek und Karl Rad-
licek waren, mit der unfreiwilligen Ruhepause nicht
einverstanden, verlangten gleich nach dem Ostermontag
ihre Bücher und gingen, um beim Gewerbegerichte auf
eine Entschädigung für die vierzehntägige Kündigungs­
frist zu klagen.
In der hierüber durchgeführten Hauptverhandlung
erklärte der als Vertreter der beklagten Firma erschienene
Geschäftsleiter Herr Bittermann, daß bei der Firma
eine vierzehntägige Kündigung überhaupt nicht bestehe,
da jedem Arbeiter bei seiner Aufnahme bedeutet werde,
daß beiderseits eine achttägige Kündigungsfrist einge­
halten werden müfle. Die Kläger würden daher im
schlimmsten Falle bloß eine Vergütung für acht Tage
zu fordern haben. Herr Bittermann bemerkt über
die Gründe der achttägigen Pause, daß nach den christ­
lichen Osterfeiertagen sofort mit der gründlichen Reini­
gung der Fabriksräume begonnen wurde, die bis über
die jüdischen Ostern gedauert habe. Während dieser Zeit
sei es nicht möglich gewesen, die Arbeiter in der Fabrik
aufzunehmen, doch wurde es jedem der Arbeiter, also
auch den vier Arbeitern, freigestellt, zu feiern oder zuhause
zu arbeiten. Wer das letztere gethan habe, der habe
bequem so viel verdient, wie sonst in der Werkstätte.
Der Richter schlug einen Ausgleich vor, wozu sich
Herr Bittermann bereit erklärte, während die Kläger
sich anfangs hartnäckig weigerten und erst nach langem
Zureden sich mit einer Vergütung für acht Tage zu­
frieden gaben, jedoch unter der Bedingung, daß ihnen
auch der Charfreitag, der ihnen vom Lohne abgezogen
worden war, weil sie an diesem Tage schon die Arbeit
eingestellt hatten, vergütet werde. Sie erhielten also neun
Tage ausbezahlt und zogen nun ihre Klagen zurück.
äus laüufcen ums Werkstätten.
Solidarität gegen Solidarität.
(Eine Abwehr-Action der Trautenauer
Textil-Fabrikanten.)
Wie wir berichtet haben, sind die Trautenauer
Textilfabrikanten entschlossen, der Solidarität der Ar-
beiter die Solidarität der Unternehmer entgegen­
zustellen. Dem Plane der Arbeitervcrführer gegen­
über, welcher dahin geht, einen Fabrikanten nach dem
andereu niederzuringen, haben die Trautenauer Fabri­
kanten beschlossen, sür einander einzustehen, und zwar
Einer für Alle und Alle für Einen. Jeder muth-
willig heraufbeschworene Strike in einem der Trau­
tenauer Betriebe soll mit der Sperrung sämmtlicher
Betriebe beantwortet werden, und da die Arbeiter
mit der Eröffnung der Feindseligkeiten den Ansang
gemacht haben, indem sie aus nichtigen Ursachen
bei der Firma Alois H a a s e in Strike traten, haben
die Unternehmer ein Ultimatum an die Arbeiter ge­
richtet, in welchem sie für den 12. d. M. die allge­
meine Aussperrung ankündigten, falls bis dahin nicht
die Forderungen seitens der Arbeiter fallen gelassen
werden und der Strike beendet ist. Wir haben in unserer
letzten Nummer das Ultimatum der Trautenauer
Textilfabrikanten im Wortlaut veröffentlicht.
In ihrer Nummer vom 1. Mai beschäftigt sich
die „Arbeiter-Zeitung" mit dem Beschlusse der Trau-
tenaucr Industriellen. Die Ausführungen des social­
demokratischen Blattes sind derart von Hochmuth und
Ueberhcbung dictirt, als ob die von der Socialdemo­
kratie in jüngster Zeit inscenirten Strikes eine un­
unterbrochene Reihe von Erfolgen und nicht eine
solche von eclatanten Mißerfolgen der ärgsten Sorte be­
deuten würden.
Die „Arbeiter-Zeitung" deducirt vor Allem aus
dem Aufrufe der Trautenauer Industriellen, diese
hätten aus den großen Kämpfen der letzten Zeit nichts
gelernt. Dieser Borwurf ist vollständig unberechtigt,
denn gerade aus diesem großen Kampfe mußten die
Trautenauer Industriellen die Lehre ziehen, daß nur
einig und geschloffen kämpfende Industrielle imstande
find, die ungestüm vordringende Socialdemokratie ab­
zuwehren. Die „Arbeiter-Zeitung" thäte daher klüger
daran, diesen Borwurf gegen die nordböhmischen
„Genossen" Fischer und Consorten zu richten, an
denen thatsächlich die Erfahrungen von Zwickau.
Warnsdorf, Kladno, Brüx, Teplitz, Ostrau re. resultatlos
vorübergegangen find. Diese Strikes endeten alle mit
einer vollständigen Niederlage der Arbeiterführer, denn
in keinem Falle gelang es. trotz der großen, den Ar­
beitern auferlegten Opfer den Unternehmern größere
Concessionen abzuzwingen, als sie auch ohne Strikes
zu gewähren gewillt waren. Am deutlichsten zeigte
sich dies im Kohlengräberstrikc und in dem Warns-
dorfcr Ausstand, woselbst nur die zu Beginn ge­
machten Concessionen nach wochenlangem Strike ge­
währt wurden.
Was die „Arbeiter-Zeitung" sonst noch über die
angedrohte Aussperrung faselt, ist theils offenkundige
Lüge und Verdrehung, theils leeres Geflunker, wie
wir es in dem socialdemokratischen Centralorgan zu
Beginn jedes Strikes finden. Lüge ist, daß den Ar­
beitern in Trautenau der Kampf aufgedrängt wurde,
wahr ist das Gegentheil. Die Arbeiter der Firma
Haase find in den Strike getreten, weil seitens der
Firma ein Arbeiter entlassen wurde. Daß dieser Ar­
beiter nebenbei auch der Vertrauensmann der social­
demokratischen Organisation war, hat mit der Ent­
lassung nichts zu thun. Entlassen wurde nicht der
Vertrauensmann, sondern der unzuverlässige Arbeiter,
der, allerdings wahrscheinlich nur im Vertraue« auf
die ihm von der Socialdemokratie verliehene Macht,
sich jene Freiheiten herausnahm, die zu seiner Ent­
lassung führen mußten. Erst nach dem muthwillig
inscenirten Strike trat das Strikecomit« an die Firma
mit Forderungen heran, die nicht erfüllt werden
können, weil die Lage der Trautenauer Textil-
Jndustrie eine Verschlechterung der Productions-
bedingungen nicht gestattet.
Geradezu lächerlich ist es, wenn die „Arbeiter-
Zeitung" behauptet, „die Unternehmer hoffen darauf,
die Arbeiter zu entzweien und die „Hetzer" durch die
„Einsichtsvollen", auf deutsch die Organifirten, durch
die Gleichgiltigen und Unwissenden terrorisiren zu
können". Wann wären schon die „Organifirten" von
den „Gleichgiltigen" terrorifirt worden? Erinnert
dies nicht an den Dieb, der, wenn er verfolgt wird,
„aufhalten!" ruft? Mit derart verlogenen, vergifteten
Waffen erkämpft man keine Siege. Das lasse sich die
„Arbeiter-Zeitung" gesagt sein.
D«r Strike t»ei der Firma Sani sch, Hllde-
brmrrb& C». in Grax beendet.
(Ein Fiasco der socialistischen Stri kemacher.)
Der Strike der Glasarbeiter der Firma Hanisch,
Hildebrand& Co. in Graz ist nach einmonat­
licher Dauer beendet. Die Strikenden -nahmen
nämlich, nachdem die Firma sämmtliche Forderungen
abgelehnt hatte, bedingungslos die Arbeit
wieder auf. Der Strike stellt sich also wieder, wie
so viele seiner Vorgänger, als eine eclatante
Niederlage der socialdemokratischen
Macher und als eine arge materielle Beein­
trächtigung der von diesen zum Strike
aufgehetzten und bethörten Arbeiter dar.
Die socialistischen Strikcarrangeure erdichten
nun bei jedem für sic ungünstigen Strike einen Er­
folg, um die Oeffentlichkcit über ihr geradezu
arbeiterfeindliches Treiben zu täuschen. So auch in
diesem Falle.
Die „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichte am Sonn­
tag den 29. April folgende Notiz:
„Der Strike der Glasarbeiter der Firma Hanisch
L Hildebrand ist nach vierwöchentlicher Dauer be­
endet. Nachdem die Firma einige Zugeständnisse
machte, wurde in einer gestern Nachmittags abgehaltenen
Versammlung der Strikenden, der die Genossen Mu°
chitsch und Preußler anwohnten, die Wiederauf­
nahme der Arbeit beschlossen. Die anerkannten Forde­
rungen sind folgende: 1. Einsetzung einer Beschwerde­
commission. 2. Entschädigung der Verluste, die infolge
schlechten Glases den Arbeitern erwachsen. 3. Die Re­
gulirung des Lohntarifes wird für die nächste Zeit, so­
bald eine Erhöhung der Verkaufspreise durchgeführt
wird, erfolgen. 4. Die Arbeiter werden insgesammt
wieder aufgenommen."
Die „Arbeiter-Zeitung" läßt also den Strike zur
höheren Ehre der Muchitsch und Preußler mit
einem Erfolge für die Strikenden abschließen, indem
sie auf Kosten der Wahrheit die Firma einige Zu­
geständnisse an die Ausständigen machen läßt, obwohl
ihr gewiß sehr gut bekannt ist, daß die Strikenden,
ohne daß auch nur eine ihrer Forderungen berück-
sichtigt worden wäre, bedingungslos dir Arbeit wieder
aufgenommen haben.
Der wahre Sachverhalt geht aus folgendem
Schreiben hervor, welches die Firma Hanisch
Hildebrand L Co. in Graz an uns gerichtet
hat. Dasselbe lautet:
Graz, am 30. April 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Hiemit erlauben wir uns Ihnen mitzutheilen, daß
der Glasarbeiterstrike in unserer Fabrik am Freüag be­
endet wurde, indem die Arbeiter bedingungslos die
Arbeit wieder aufgenommen haben, weil wir auf un­
serem Standpunkte, daß wtt mit entlassenen Arbeitern
nicht verhandeln, beharrten.
Im Morgenblatt der „Grazer Tagespost" vom
28. d. M. steht allerdings folgender Bericht:
„(Der Glasarbeiterstrike) bei der Firma Hanisch&
Hildebrand ist nach vierwöchentlicher Dauer beendet.
Nachdem sich nach wiederholter Intervention der Ge­
werbebehörde die Firma zu einigen Zugeständnissen
bereit erklärt hat, wurde in einer, im Beisein der Ver­
treter der Organisation, Muchitsch und Preußler
gestern Nachmittags abgehaltenen Versammlung der
Sttikenden die Wiederaufnahme der Arbeit beschlossen.
Die anerkannten Forderungen sind folgende: 1. Ein­
setzung einer Beschwerdecommiflion. 2. Entschädigung
der Verluste, die infolge schlechten Glases den Arbeitern
erwachsen. 3. Die Regulirung des Lohntarifes wird für
die nächste Zeit, sobald eine Erhöhung der Verkaufs­
preise durchgeführt wird, erfolgen. 4. Die Arbeiter
werden insgesammt wieder aufgenommen."
Dem gegenüber erklären wir, daß unsererseits gar
keine Forderung der Strikenden bewilligt
wurde. Am Freitag den 27. v. M. erschien bei uns
eine Deputation der Sttikenden und gab die Erklärung
ab, daß sämmtliche Ausständigen bedingungslos die
Arbeit wieder aufnehmen wollen. Darauf bemerkten wtt,
daß wir die Sttikenden wieder aufnehmen, daß sich aber
jeder einzelne derselben einer vollständigen Neuaufnahme
zu unterziehen habe, und daß wir uns nur bezüglich der
Wiederaufnahme eines ganz besonders renitent
gewesenen Strikeführers die Entscheidung vor­
behalten. Auf die Frage der Deputation, wie wir uns
gegenüber dem Verlangen nach Einsetzung einer Be­
schwerdecommission verhalten, erwiderten wir, daß wir
erst wissen müßten, was die Arbeiter unter dieser Be­
schwerdecommission eigentlich verstehen, und daß wir
über diesen Punkt erst dann eventuell eine Vereinbarung
tteffen können, bis die Strikenden die Arbeit
wieder aufgenommen haben, also wieder in
Unseren Diensten stehen. Allfällige Entschädigungen eines
infolge Verwendung verarbeitungsunfähiger Glasmassen
vorgekommenen Verdienstentganges werden wie bisher
in coulantester Weise zugestanden werden. Uebrigens
kommen verarbeitungsunfähige Glasmassen in unserer
Fabrik nur äußerst selten vor.
Die Mittheilung, daß wtt die in der Notiz ad 1
und 2 angeführten Forderungen bewilligt hätten, ent­
spricht also nicht den Thatsachen. Bezüglich der
Forderung nach Regulirung des Lohntarifes haben wtt
bereits am 31. März, also noch vor Ausbruch des
Strikes, als Antwort auf die an uns gestellten For­
derungen unseren Arbeitern erklärt, daß eine Regulirung
des Lohntarises, d. h. eine Erhöhung einzelner Sätze
desselben, dann erfolgen werde, wenn eine Erhöhung
der Verkaufspreise erzielt sei.
Aus all' dem geht hervor, daß die Strikenden mit
dem Ausstande eigentlich garnichts erreicht haben.
Die gegcntheiligen Berichte entsprechen nicht der
Wahrheit und dürften nur den Zweck haben, die
„Errungenschaften" der Herren Muchitsch und
Preußler laut und prahlerisch zu verkünden und die
Oeffentlichkeit so über den wahren Sachverhalt und über
den thatsächlichen Ausgang des Sttikes hinwegzutäuschen.
Hochachtungsvoll
Grazer Glasfabrik
Hanisch, Hildebrand& Co.
Mi- die Arbeiter ihren ..FShrern"
genarrt werben.
Man kann darüber nicht oft genug sprechen;
denn immer wieder finden sich Solche, die sich trotz
aller Warnungen narren lassen. Wir sehen den socialisti­
schen „Führern", leoto Verführern mit Argusaugen
auf die Finger und fassen sie mit rauher Hand an,
wenn sie— was ja leider jeden Tag geschieht—
zu lies in die Rechte ihrer lieben Mitmenschen ein­
greifen. Ein Fall, der wieder deutlich beweist, wie
recht wir haben, hat sich in den letzten Tagen zu­
getragen. Ein Theil der Arbeiter in der Rainfelder
Weicheisengießerei und Stahlwaarenfabrik der Firma
Hann's Söhne hatte am 8. v. M. die Arbeit cm-
gestellt und glaubte nun der Firma dictiren za
können, wie es ihnen beliebt. Sie kamen mit den
unverschämtesten Forderungen, die schließlich bis aus
eine einzige euergisch abgelehnt wurden. Die ge-


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 5 ]
fftt. 484. Wien, Donnerstag
nehmigte Forderung bezieht sich übrigens auf den
Accordlohn und wäre vollständig überflüssig gewesen,
da sie schon vor dem Sinke von der Firma frei-
willig in Aussicht genommen worden war.
Die „Arbeiter-Zeitung" weiß nun von dem 'Aus-
gang dieses Strikes ganz was Anderes zu berichten.
Sie erzählt in ihrer Nummer vom 29. v. M.
Folgendes:
„D erS trike der Weich eisen g i eße r der Firma
Fischer in Rainfeld ist durch die Intervention
des Gewerbe-Jnspectors unter Zuziehung des
Vertreters der Organisation zu Gunsten der Ar­
beiter beigelegt worden. Die Arbeit wurde im
vollen Umfange wieder aufgenommen."
Um die Wahrheitsliebe der „Arbeiter-Zeitung"
recht grell zu beleuchten, führen wir hier auch die
aus den Ausgang des Ärikes bezügliche Mittheilung
der genannten Firma an. Wir schicken nur voraus,
daß die Firma Fischer mit der Firma M. Hann's
Söhne identisch ist. Das Schreiben lautet:
Wien, 28. April 1900.
Löbl. Redaction der „Arbeit", Wien.
Wir theilen Ihnen höflichst mit, daß die strikenden
Arbeiter (Former) nach 17tägigem Ansstande am 25. d. M.
die Arbeit wieder aufnahmen. Von den gestellten
Forderungen wurde keine bewilligt, mit Aus­
nahme einer Accordaufbesserung, welche bereits
vor dem Strike versprochen worden war.
Wir haben nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie
diese Erklärung in Ihr geschätztes Blatt aufnehmen
würden und zeichnen mit Hochachtung
M. Hann's Söhne.
Man muß sich nothgedrungen fragen, was das
socialistische Organ mit diesem Manöver eigentlich
bezwecken will. Bei einigem Nachdenken kommt man
darauf. Durch die erlogene Mittheilung, daß der
Strike unter Zuziehung der Vertreter der
Organisation zu Gunsten der Arbeiter bei­
gelegt wurde, sollen die anderen, nicht eingeweihten
„Genossen" über den Werth der „Organisation" ge­
täuscht werden und auch den anderen Fabrikanten
soll Sand in die Augen gestreut, es soll ihnen bange
gemacht werden. Nun, der hier geschilderte Fall zeigt
wieder, daß die Macht der „Organisation" der
Arbeiter zerschellen muß, wenn ihr eine kräftige
Organisation der Arbeitgeber entgegengestellt wird.
SocialpoNLiK.
Erhebungen über das Volksbildungswesen
in Oesterreich. Am 27. April d. I. fand im
arbeitsftatistischeu Amte unter dem Vorsitze des Amts-
vorstandcs Ministerialrath Dr. Victor M a t a j a eine
Consereuz über die zur Förderung der Volksbildungs-
beftrebungen in Oesterreich zu ergreifenden Maßnahmen
statt. Zu diesen Berathungen hatte das Ministerium
des Innern den Statthaltereirath Prinz Hohen­
lohe, das Unterrichtsministerium den Ministerial-
secretär Dr. Heinz, die statistische Centralcommission
den Hofconcipisten v. Mayr entsendet; außerdem
nahmen an derselben theil Vertreter des nieder-
österreichischen Landes- und des Bezirksjchulrathes
Wien, sowie andere Interessenten am Volksbildungs-
Wesen, namentlich Dclegirte von Lehrer- und Volks­
bildungsvereinen in Wien. Die Anregung zu dieser
Besprechung gab eine vom Centralverbande der
deutsch-österreichischen Volksbildungsvereine ausgehende
Eingabe, das arbeitsstatistische Amt möge die Volks­
bildungsbestrebungen insbesondere in der Weise fördern,
daß eine einheitliche Statistik der Volksbibliothckcn
geschaffen und sodann umfassende Erhebungen über
den Stand der gesammten Volksbildungsbestrebungen
durchgeführt werden. Die Discussion bezog sich
namentlich auf Art und Umfang der gewünschten
Erhebungen und ergab im Wesentlichen eine Ueber­
einstimmung der Anschauungen.
Wol'Ksrvirth.
Wien, 2. Mai I960.
Zur Vereinfachung des Checkverkehrs.
(Eine Eingabe des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller".)
Aus Anlaß der Einführung der Kroncnwährung
wird in der nächsten Zeit eine neue Emission von
Postsparkassenchccks crsolgen. Mit Rücksicht darauf hat
der „Bund Oesterreichischer Industrieller" dem
Handelsministerium eine Eingabe unterbreitet, in
welcher im Interesse der Vereinfachung des Check­
verkehres vorgeschlagen wird, daß die Adresse, an
welche die Zahlung erfolgen soll, anstatt auf der
Rückseite auf der Vorderseite des Checks Platz
finde, so daß der Aussteller den Check nur einmal
zu fertigen braucht.
Die Eingabe hat folgenden Wortlaut:
„Beiden vom k.k.Postsparkassenamte ausgegebenen
»nd zur Benützung bei Zahlungen im Clearing-
Aie Tlrßeit.
verkehr bestimmten Checks müssen bei Verwendung,
beziehungsweise Ausfüllung solcher Checks stets beide
Seiten beschrieben und mit der Unterschrift des Aus­
stellers versehen werden.
Wir erlauben uns nunmehr die Anregung zu
geben, daß bei einer Neuausgabe dieser Checks die­
selben in der Weise ausgestaltet werden mögen, daß
das umständliche Unterfertigen auf der Rück­
seite überflüssig wird, und daß nur auf
der Vorderseite die Unterschrift des
Ausstellers abzugeben wäre, ferner daß die bis
jetzt auf der Rückseite zu schreibende Adresse, an
welche die Zahlung geleistet werden soll,
ebenfalls auf der Vorderseite Raum finden
könne.
Es würde bei einer solchen nur einmaligen Unter-
fertigung nicht nur jeder Check-Conto-Jnhaber, sondern
auch der betreffende Postbeamte beim Controliren
und Nachsehen der Rückseite weniger Zeit verlieren.
Wir glauben auch, daß eine einmalige Unierfcrtigung
allen Anforderungen in Bezug auf Echtheit und
Sicherheit eines solchen Checks entsprechen würde, und
möchten hiebei nur erwähnen, daß in England sowie
auch in anderen Ländern die Checks, selbst wenn
dieselben auf die höchsten Beträge lauten, nur mit
einer Unterschrift versehen werden. Es dürfte daher
eine solche Einführung bei uns gewiß im Interesse
aller im Clearingverkehre stehenden Conto-Inhaber
liegen. Empfehlen würde cs sich, eine gleiche Ein­
führung auch bei den Checks der königlich ungarischen
Postsparkasse vorzuschlagen.
Wir legen dieser unserer Eingabe drei Formulare
bei, welche unsere Vorschläge vielleicht besser ver­
anschaulichen und erbitten die Berücksichtigung der­
selben."
Ter Haudelsmiuister im „Industrielle»
Club". Am 28. April d. I. feierte der „Indu­
strielle Club" seinen fünfundzwanzig­
jährigen Bestand. Der Versammlung, welche
unter deni Vorsitze des Clubpräsidenten Herrn kais.
Rath Friedrich S u e ß und unter zahlreicher Betheili­
gung der Großindustrie stattfand, wohnten der
Handelsminister Freiherr v. Call, die Sectionschefs
Dr. H. Klein und Dr. H. Stibral, sowie Mi­
nisterialrath Dr. M. v. Rößler bei. Die dem Club
befreundeten Vereine hatten Vertreter entsendet. Es
waren erschienen: für die niederösterreichische Handels­
und Gewerbekammer der Präsident Herrenhausmit­
glied Max Maut hn er, für den Niederösterreichischen
Gewcrbeverein der Präsident kais. Rath A. v. Harpke,
für den „Bund Oesterreichischer Industrieller" der
Präsident Jul. Pastrse, für den Verein der
Montan-, Eisen- und Maschinen-Jndustriellen der
Vicepräsident B. Demmer, für den Ccntralverband
der Industriellen der Vicepräsident Hofrath Doclor
H. Hallwich, für den Oesterreichisch-ungarischen
Exportverein der Vicepräsident kais. Rath A. Wiesen­
burg, für den Verein der österreichisch-ungarischen
Papicrfabrikantcn C. Ellisscn, für den Verein der
Malzsabrikanten Präsident Wilh. Brieß und für.
das Gremium der Wiener Kaufmannschaft der Prä­
sident L. Pollack. Außerdem tvaren vom Verbände
der Industriellen in den politischen Bezirken Baden,
Mödling rc. mehrere Mitglieder anwesend. Nach Be­
grüßung der Ehrengäste hielt der Vorsitzende eine
längere Ansprache an die Versammlung. Er gedachte
unter Anderem des von der Regierung vorgelegten
Gesetzentwurfes zur Förderung der heimischen In­
dustrie, des Erlasses des Landesvertheidigungs­
ministers, wonach es jungen, in das Ausland gehenden
Industriellen und Kaufleuten gestattet ist, die
Ableistung der Militärdienstpflicht bis
zum vierundzwanzigsten Lebensjahre hinauszuschieben.
Die Industrie wünsche eine Reform des Acticn-
wesens, insbesondere aber die Einführung von
Gesellschaften mit beschränkter Haftung,
sowie Maßnahmen zur Heranbildung eines intelligenten
Arbeiternachwuchses durch größere Berücksichtigung des
Zcichnenunterrichtes an Volksschulen und Ausgestaltung
des Handfertigkeitsunterrichtcs. Hierauf ergriff der
Handelsminister Baron Call das Wort. Er sei gerne
in der Mitte des Club erschienen und beglückwünsche
ihn zu seinem 2(»jährigen erfolgreichen Wirken. Die
Rede des Vorsitzenden habe ihn sehr sympathisch be­
rührt, weil er nicht verkenne, daß gerade in industriellen
Kreisen die Absichten, welchen die Regierung durch
den Gesetzentwurf zur Förderung der heimischen Industrie
Ausdruck gab, aus manchen Widerspruch gestoßen seien.
Die wohlwollende Beurtheilung, die der Vorsitzende
diesen Absichten zutheil werden ließ, zeige, daß der
Club sich von uneigennützigen und patriotischen Ab­
sichten leiten lasse. Was die Reform des Actien-
wesens, sowie die Einführung von Gesellschaften
mit beschränkter Haftung anlange, so dürfe
er darauf hintveisen, daß die Regierung sich vollkommen
der Tragweite beider, insbesondere aber der letzteren
Gesellschaftsform, bewußt sei. Es sei ihm daher nur
angenehm, bei dieser Gelegenheit feststellen zu können.
3. Mai 1900 Seite 3821.
daß die Arbeiten für einen diesbezüglichen Gesetz­
entwurf bereits so weit gediehen seien, daß die Regierung
inKürze denEntwurs werde der Oefsent-
lichkeit übergeben können. Anknüpfend an die
Bemerkung des Vorsitzenden, wie Vortheilhaft sür dir
Industrie die Militärdiensterleichterungen
seien, könne er ergänzend erwähnen, daß auch für die
Ableistung der periodischen Wasfenübungen weitgehende
Erleichterungen zugestanden worden seien. Er wünsche
dem Club, der in allen seinen Manifestationen stets
besondere Sachkenntniß und große Mäßigung gezeigt
habe, auf eine lange Reihe von Jahren hinaus das
beste Gedeihen. Den Worten des Handclsministers
folgte lebhafter Beifall. Hierauf beglückwünschten die
Vertreter der Vereine den Club, worauf der Vor­
sitzende dankte. Es gelangte nun durch den Schrift­
führer Herrn A. G. Raunig ein kurzer Rückblick
auf die Thätigkeit des Clubs in den letzten 25 Jahren
zum Vortrage. Namens der Revisoren erstattete Herr
Max v. Gutmann den Kassenbericht. Bericht und
Jahresrechnung wurden genehmigt, Ausschuß und
Revisoren einstimmig wiedergewählt. An die Ver­
sammlung schloß sich ein Festmahl an, bei welchem
manche Erinnerung an die zollpolitischen Kämpfe der
Siebenzigerjahre wieder auflebte.
Der Gesetzentwurf über de« ««lautere»
Wettbewerb. Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer hat über den Gesetzentwurf betreffend den
unlauteren Wettbewerb einen Bericht aus­
gearbeitet. Das vom Kammcrconsulenten Dr. Max
Thayenthal erstattete Referat schließt mit folgen­
den Anträgen: I. Die Kammer stimmt der Erlassung
eines Gesetzes über „unlauteren Wettbewerb" im
Principe zu. 2. Hinsichtlich des Inhaltes dieses Ge­
setzes werden folgende grundsätzliche Forderungen aus­
gestellt: In das Gesetz hat Aufnahme zu finden eine
allgemeine Bestimmung gegen unlauteren Wettbewerb,
durch welche dem geschädigten Concurrenten
oder den betreffenden Verbänden von Gewerbetreiben­
den ein Unterlassungsanspruch gewährt wird.
Jene Fälle, in welchen über den Unterlaffuugsanspruch
hinausgegangen werden soll, sind einzeln und unter
genauer Umschreibung des Thatbestandes im Gesetze
aufzuzählen. Ein Schadenersatzanspruch soll
nur ganz bestimmten geschädigten Concurrenten, diesen
aber in vollem Maße, zuerkannt werden. Außer in
jenen Fällen, welche gegen die öffentliche Ordnung
verstoßen, oder in welchen mit Absich! ein persönliches
Interesse eines Concurreuren direct geschädigt wird,
oder in welchen die Wiederholung eines Telictes die
Nothwendigkeit eines strengeren Vorgehens erwiesen
hat, sind Strafbestimmungen zu vermeiden. Bon
Strafmitteln sollen in erster Linie nur Geldstrafen,
allenfalls auch Geldbußen, und nur ersatzweise Arrest­
strafen, keinesfalls Waarenconfiscationen
angewendet werden. Ein großes Gewicht ist auf die
Uriheilsveröffentlichung zu legen, auf die sowohl dem
Kläger wie dem Geklagten ein Anspruch zu gewähren
ist. Die Entscheidung in civilrcchrlichen Fällen soll
den Handelsgerichten zugewiesen werden; be­
ziehungsweise wäre auch bei anderen über hieher ge­
hörige Fälle entscheidenden Gerichten sür eine ent­
sprechende Vertretung des Laienelcmentes Sorge zu
tragen. Die strafrechtlichen Deliete sind als Antrags-
delicte zu gestalten. 3. Die Kammer nimmt mit
bestem Danke die ihren Wünschen entsprechende
Absicht der Regierung zur Kenntniß, daß ihr der
Gesetzentwurf vor seiner verfassungsmäßigen Erledigung
jedenfalls noch zur Begutachtung vorgelegt werde.
Niederösterreichische Handels- und Gewerbe*
kammer. Die nächste öffentliche Plenarsitzung der
Niederösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer findet am 3. d. M., um 6 Uhr
Abends, mit folgender Tagesordnung statt: Mit­
theilungen aus den Einläufen seit der letzten Sitzung;
Bericht der fünften Section, betreffend die Feststellung
von Preisen für Artikel des Milimrbcdarfes; Bericht
der ziveiten Section, betreffend die Gewährung einer
Subvention an die allgemeine Schuhmacher-Werks­
genossenschaft Neubau; Bericht der fünften Section,
betreffend den Eintritt der Kammer in den inter­
nationalen Beirat h des Handelsmnscums in Phila­
delphia; Bericht der ersten Section, betreffend die
Erlassung eines Gesetzes über unlauteren Wett­
bewerb, betreffend die Abänderung der 88 ^9
und 6« der Gewerbe-Ordnung, ferner bezüg­
lich der Rkvisiou der Liste der handwerksmäßigen
Gewerbe, schließlich betreffend die Regelung des
Handels mit Schweinefett.
Tie Organifirung der Steruberger In­
dustriellen. Vor einigen Tagen fand in Sternberg
eine vorbereitende Versammlung für die Cvnstiluirnng
einer Section des „Bundes OesterreichischerJndnstrieller"
statt. Bei der Versammlung, an welcher der Viee-
Präsident Vetter und der SecretÄ des „Bundes"
theilnahmcn, waren die hervorragendsten Großindu­
striellen des Sternberger Bezirkes zugegen. Bei dieser
Versammlung machte der Sccretär Mittheilungen über


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 3822.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit
3. Mai 1900
Rr. 484.
das Projekt des „Bundes", einen Verein zur Ver­
sicherung gegen aus Strikes erwachsende
Verluste zu gründen. Die Vorarbeiten seien bereits
abgeschloffen und die Regierung habe sich nun zu äußern,
ob fie gegen die vom „Bunde" beabsichtigte Gründung
ein principielles Bedenken hege. Nach den Informationen
des Vortragenden scheine dies nicht der Fall zu sein
und dürfte daher das Project binnen Kurzem greif­
bare Formen annehmen.
Arbeitsbeirath. Morgen, Donnerstag den 3. d.,
Vormittags 11 Uhr, findet im Sitzungssaale des
arbeitsstatistischen Amtes eine Ausschußsitzung mit
folgender Tagesordnung statt: Gesetzentwurf, betreffend
die Regelung der Arbeitsverhältnisse der bei Regie­
bauten von Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten
derselben verwendeten Arbeiter; Gesetzentwurf, be­
treffend die Ergänzung der Gewerbe-Ordnung bezüg­
lich der Arbeiter bei Bau-Unternehmungen. Wir hoffen,
daß die Mitglieder aus dem Stande der Unternehmer
zu dieser Sitznng vollzählig erscheinen werden,
umsomehr, als dies seitens der Mitglieder aus dem
Stande der Arbeitnehmer sicher zu erwarten ist.
Die Caualistruug der Moldau. Aus Prag
wird unter dem 30. April gemeldet: Einer Einladung
des Statthalters Grafen Coudenhove, als Vor­
sitzenden der Commission für die Canalisirung der
Moldau und Elbe, folgend, fanden sich heute an
Bord des der Commission gehörigen Dampfers
„Marie Valerie" im Carolinenthaler Hafen die Mit­
glieder des Landesausschuffes mit dem Oberstland­
marschall Fürsten Georg Lobkowitz an der Spitze,
die Mitglieder der Budgetkommission und der Com­
mission für öffentliche Arbeiten im Landtage, sowie
die Mitglieder der Commission für die Moldau- und
Elbecanalisirung zur Fahrt vom Carolinenthaler
Hafen bis Melnik ein. Unter den Theilnehmern be­
fanden sich der Obmann der Budgetkommission,
Dr. Prinz Friedrich Schwarzenberg, der Obmann
der Commission fttr öffentliche Arbeiten, Graf Zdenko
Thun, Statthalterei-Bicepräsident D ö r f l, zahlreiche
Abgeordnete und hohe Beamte. Auf der Fahrt wurden
die bereits errichteten, sowie die im Bau begriffenen
Wehranlagen besichtigt. Die Rückfahrt wurde mittelst
Eisenbahn angetreten. Abends trafen die Theilnehmer
der Fahrt wieder in Prag ein.
Erhöhung der Trägerpreise. Die österreichi-
scheu Eisenwerke haben die Trägerpreise officiell um
eine Krone erhöht. Die Händler find dieser Er­
höhung gefolgt und haben dieselbe ihrer Kundschaft
im Circularwege mitgetheilt.
Ermäßig»«- der Petroleumpreife. Aus
Prag wird gemeldet: Das österreichische Petroleum-
cartell hat beschloffen, die Petroleumpreife vom 1. Mai
ab um 2 Kronen per Metercentner zu ermäßigen.
Correspondrnx der Redaction.
Kammgarnspinnerei Sch. in Z. Wir theilen Ihr
Erstaunen, daß über die Frage wegen Beseitigung des
8 77 G.-O., die auf dem Centralverbandstage zur Sprache
kam, in dem officiellen Communiquö, das uns ebenso
wie den Tagesblättern zukam, nichts enthalten ist. Es
ist dies die Folge der mangelhaften Berichterstattung und
der Scheu vor der Oeffentlichkeit, über die wir in Nr. 482
im Leitaufsatze berechtigte Klage führten. Die zweite Frage
beantworten wir brieflich.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur nnentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen fich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», M. Haidingergaffe 17,
iu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erst« Wiener Yer6ins*Buchdrnckerei.
Papier: »Schlöglmühl.*
.iHiiimniHiniinmimiiE
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfahlen I
Versicherungs-Verband österr. o. ung. Industrieller-
= Oesterr. Elementarvessictierirngs-Actjengesellschaft
Garantiefonds 4) 300.000 Kronen
Errichtet toi Industrielle» Oesterreich-Ungarns znm Zwecke der Erreichung einer
inahhangigei Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
Tortheilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versidherung
7. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorröthen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
DampfkeBsel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centraistellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hauptrepräsentanzen in
Budapests Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-ntcza 14. AdJergasse 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1. rerl. Merang. 38.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hotgasse 3.
Schäden werden, prompt und coulant liquidirfc.
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kühlmaschinen
mit directer Ammoniakkühlung und indirecter Salzwasserkühlung von fl. 2000
bis fl. 30.000. 4»
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
Fabriks-Kanzleien.
OROSSimrSTRIELLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ
Gegründet 1854.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstaben-Ab theil tmg.
MARBURG a./D., Kriehobergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) and mech&n. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGKLO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchei, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Pieating.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Voslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Romas-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IY/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWEBKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neolengbach, Meehters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial-
ziegel für Dampfschornsteme und Dachziegel. JahreBprodnction
20 Millionen diverser Sorten.
CBNÜRALBURRAÜ: Wien, XII. Diefenb ichgnaae 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- n. Roman- Ceme ntfabrilr.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÖTHL
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMAHN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister. Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "Wff
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgaese 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnbof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung von Bansen, Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Knnststelnsabrlh, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormale
KLEINER& BOKMAYER. Tcchn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren St&dten.
BREITENSEER ZIEGEL W ERKE Brüder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauzmgeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanxstraeae.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. fitAri trimTn armBiater.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk and Zimmermeister betrieb»
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 33.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. HMTT, TKIR1CH.
CENTRAL-BUREAU: 1. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaln (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in BedekorÖina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität*
Patentdachfalzziegel. Thons&aren: Fignrale and ornamental*
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver"
kleidangsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeogrobre>
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Mörser Bierbrauerei i. Bachofen &Medinger, k. u. k. Hoftrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: KD. BAUHÖFEN v. ECHT, JOH. MEDINGKR.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 960.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Buch. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzugbier*
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft._
Director: EBNST SCHULTE«. Caesiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenetaufengasee 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES.
Präsident desVenraltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLEE.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
BEZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen, Abzug.
,. 1897: 250.368 ...■
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, M0R1Z SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadial».
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.-
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik. „„
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFEWg,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. flfli»
in Ottakring, F. REIM in Döbling.,
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 940.439 Hektoliter Lager-
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Atmugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbhng.
und


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 7 ]
Seit. 3823.
Nr. 484. Wien, Donnerstag w*. Ai- Arbeit.. 3. Mai 1900
ACTIENGESELLSCHAFf DEE LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Absag-, Kaiser-,
Lager-, Eiport-Märzen- und Bockbier.
ad IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.”
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOP.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug., ,,
BRAUEREI: Wien, St. Mar*.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU3, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig und Pechraffinerie.
* BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
£. L. ANDREAZZI.
KigtnthüiQ6t! W. Fe SCHROTTBR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI/l, Wickenbnrggasse 20.
FRA NZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellachast sur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,IIL3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
ffita SsiarreichUcha Broocsfarben-, Brocat- und Blatt-Matall-Fabrik
MAX DOXKBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitlar.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Broeat
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretangen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. »IDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hagd Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugnng von Xinksarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz and Bernsdorf, Oberlaasitz.
S. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch* u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poriö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limeraach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder*, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Dometadü.
CENTRAL-BUREAU: DomstadtL
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76..
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v» GÜSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschiniennittei, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Diner Spiritus-Pattasche-Fabrils- u, Raffinerie-Aetiengesellsshaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathetrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AKTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBÜNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procuriet: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliam, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBÜRE AU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
Gestern Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
«Zeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk
» i. d i Ters« Satiren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.'
Metnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, m. St. Har*.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St. Marx. Simmering, Hauptstraise.
ACmEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatiue, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit., Wetterdynamit, PergeBsit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
Josef Reithoffer’ 5 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Gro&sbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAS. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-lndnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans guminirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik*-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 33 u. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN* FABRIK -ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI*
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES.,WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FRBYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
sacker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
EUCKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETBIEBSOBT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschaft, Wien, X
Director: Ernst E-ger. Procnristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung: und Kraftübertragung:, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbabnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREIOHISCHE SCHUCKERT-WERKE
Elektri zitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasae 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STUBM et CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STDKM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u.Einzel-Precoristen:
EMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden
Coesebande.
A. GREGER.
Eigenthümer: AND REAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Btiggelverscliliisse»
patentirte Drahthebelversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlicbte bei Arbeitsräurnen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), DratitglasscUntzliülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas erfectYollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Platzen des ln- u. Auslandes.
Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Sattenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte“, Hostomltz, Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zwetgniedeil.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring Ist.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Möhlig.
Procnristen: Jos. Max Mühlig, A. Mfthlig.
MtTXZEI,. A PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Faikenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Lususglas-RoHwaare.;
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas..
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Kaclo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Czeruingasse.
Glashüttenwerke vormals J, Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lileehteiisteinstrasse 38-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtanatein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.;
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and £MIL
MATER.
ERZEUGUNG: Beleachtangsartikel, Tafelservice, Luosglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Nea-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Soflenswald, Suchenthal, Chlmnetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilf erstra sse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin and London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,!. i. k, Hof-Photogr. Kunstan&talt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BBTRIRBSORT: Wien, XVI 1» Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
ScMtgiesserei, msctoiscäeWerMue, galvauoDlastisciie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUÜf.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buehdruekerelen.
Specialität: Complete Buchdruekerel-Einrichtungen. '■
BETR1KBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizongs- und VentilaüonaJüÜAghiL für
ällo Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbruncerstrasse 34. **
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE. -—:—
Eigenthümer: JOHN 8. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstockelpfluster,.ßar
bolineom.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.-, s^*
CENTRALBUREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 33.
JAOOB L JOSEF LOHN, WIEN.—
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KQHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.'
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.-.<.
ERZEUGUNG: Hoixmöhel, Einrichtongen ganzer Interieurs.
BETBIEBSOBT und BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,16) Vd.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem'Zustgüde
mit and ohne Beschlag und Patentverschlüssen._
FABRIK: X. Inzersdorferstrasee 40..■
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODÖR, IPLICä,
ALFRED and VICTOR THONET. -- .-2
Procurist: CARL ANDREAL. '"''[
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.'?
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; HäfIPictcaa;
Waetin; G.vügröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hes«n£\.* l#
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplatz.• r:‘?
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M^JKüouhea,
Paria, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-ue-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechts«fräs«« 7.
HUT- INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdors bei Jliiriascliein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzg ebirgische
Stroh- und Bastgellechte.•.
M. VEIDEß, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTT1
Verbündete Firma: P. LÄDST ATTER& SuHNE,
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.'
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
1.. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaron, SteinzeuQrohre, baakeram. Artikel überhampt.
Oentralbureau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bfihinen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, (.asretorten et«.
Nisdsrl-ig'.n: Win, Prag, Brllia


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 3824.
Wien, Donnerstag
M« Arbeit.
Nr. 484
3. Mai 1900
KORBWAAREN-INDUSTEIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and all« Arten Kerb-
waaren.
Centralboreau and Export: Kirn, VII Neabaagaese 56.
NIEDEBLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse Xa, Prag and
Badapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
C1& Vierfabrik.
Bipenthäroer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohn tmgseinrich taugen
Wien, III. Ungarsasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien VII. Zieglergasse XI. Budapest, IV. Sütö-atcza 5.
Eigenthümer: M ARIA KARNER gebTSAUCZEK, JOSEF KARNER.
BEZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
apinnsto, Bonillon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
«klöppelte Gold- and Silber-Spitzen-Qaasten.
BETKIEBSOBT and COMPTOIR: Wien, VII1, Zieglergaeee Al.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HAND0F6KY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, D. Dresdnerstrasse 110.
LEDE R-INDUS TRIE.
WILHELMSBDRGER LEDERFABRIK 8. L J. FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
BETRIEBSOBT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, P. Obere Donanstrasso 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, LU. Diesenbachgasse 49.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: EAR L DEMUTH) EDMUND DEMUTH»
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- aad Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, LM. Linzers trasae 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RJNT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien. IH/1 Erdbergerstrass« 83, 85, 2? and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasee 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hauen, Patentzagfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procarist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I. k.pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Natallgisusni
Karl Drössler, Neutitschein.
Einengung: Alle landwlrthsohaftl. Maachinen, Locemobll- und Dampf-
dreaohmaichlnen, Aufiüge, Matohln- und Bauguta.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teaohen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fahrik Mödling
yorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfflberhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
v. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DBSIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustist bei Scheibbe.
NIEDERLAGE: I. Canovagaase 1.
JULIUS FRANKE
k. und k, Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit
Wien, VI. Hlr.chengaaa. 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpena.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, EU. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Bölunea.
Eigenthümer: Theod. Simon and Aug. Tbeod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director and Procarist: Clemens Deppe.
Ottindltohe Zleeenledar, tchwarz und gefärbt, In allen Zerlefrtmigea
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. TaborBtraase 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCH AFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- a. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro r zedraht. BETR1BBSORT: Oed
nnö Waldegg in Niederövterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latem gasse 11, Petzold 4 Sohn, Wien, I., Gablonz and Budapest.
Actiengesellschaft der öst-une. Zinkwalzwerke, Piiwz Mähren.
Central dir. n. Procurist: Carl Hitzigrath.. Procarist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche and Platten zur Dacheindeckung, nur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Piivoz (Mahren),
Dmeditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Püvoz (Mahren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Avg. Karl Andrien, Bruck. Cäsar Emil Andrien, Radkersburg.
tifiote ans Eisen u. Stahl, ZagQOln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
•Isen, WaUdrftJrte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nietes,
Sohehnftgel, NasohinennäQet, Stahldrühte.Gefleohte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Diemtacb hei Brock a. M.
Centralbureau: Brock M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
fiiil Maschinen für Buchdrack and Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Haaptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSlRGE and Kunstguss.
BBTRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BENK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH RINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiaer, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha-
blenen a. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Paniken gasse 34.
Braitar Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisongiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMAHN, W. BLECKMANN.
Commerzioller Director and Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^ongass, Feilen, Werk-
■enge. Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürazaschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Fein. Hetallwaarea, Tu«, Haue- and Küchea
®eräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstraaee 68 und 70.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maschinenfabrik»-Actiengesellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
BEZEUGUNG: Bisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein;
richtangen für Papier-CeliuloB« nnd Holistoff-Indnstrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Osten, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen .Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinhohle.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikstion.
BETKIEBSOBT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrontemehmuug.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhaxygasse 14.
H. fi. GLASER,— Eigenthümer: Ingenieur ifA^iMnJAN
LUZATTO.— Procarist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schlendermühlen, Kollergange, Brach- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- a. Düngerfabriken, Gypsmühlea
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasae 149.
BKÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Email gesch irre, verzinste Geschirre and
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FA BRIES-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions- Werkstätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Bisenconstractionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER dt Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketteu ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benrin,
Qele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUG UNS: Bahnsicherungen, Muchinen and Werkzeug«.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRÜNDMANN, SCHL088ERWAAREN-
FABRIK, HERZOG ENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER 8CHL08SER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
BEZEUGUNG: Schlösser und andere Baabeschläge.
BETRIEBSOBT: Bohrbach, Niederösterreich.
J. «ROSS N ACH FOLGEB
Eigenthümer: Carl Fribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Vereinnerei and
Veriinkerei, Bisen- aal Metallwaaren.
Betriebtort: Wien, XIV. Huglgaese Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
L k. Hof- and land«sbefagto Metall- and Bronzewaarea-Fabril
Metall-, Zink- und Eisenriesserei, Wien, XV1/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYE
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
K^EgGDNG: Nnrnbergerwaaren, Thor-, Thür- a. Fensterbeschlä«
Specialität: Beschläge tür Eisenbahn Waggons and für Schiffe.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Muchinen- und Dampfkessel.Armaturen- and
Pnmpenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei, 'Wien, V/l Garten­
gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien i.Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zocker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien*
Bäder. Wasserleitungen etc.. Pumpen für alle Zwecke: Repar aturen!
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBEKT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: WalzeUen aller Art, schmiedeiserne Rohr*
and Verbin dangsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainiscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kann.
Messing, Tombak oitd Kupferbleche and -Drillt« etc,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neastadt. Wien, I. Brauner strasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN a. FRIEDR,
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer»
waare,Reb8cheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, P&tent-Ochsenklaaen- n. Pferdehafeiaen etc»
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatisch« Frachtpatzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Laaterböden aas Bronze, Zer-
kleinerang s m a sch inen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefcn, Kamine, Centralheizongen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. U. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage; wiJSN. V1I/I, Zieglergaaae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLHANN.
ERZEUGUNG: Bcleuchtangegegenstände für Gas and elek-
irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
JSisengieBserei u. Maschinenfabrik „Maria V alerie-Hutto*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTH8CHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHEEK& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFEERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 28-
A. HOHLBAÜM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik and Eisengiesserei, Wcbstühle
and Varbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art.
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSOBT: Jägemdorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- n. ausseht, priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatorstücke für Dampfkessel, Mascuinen and Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschloss, Temperaturregler, Rohrbroch-Ventile.
€1. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSOBT: Wien, QI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründnngsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glöhlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gas-Motoren, Centralheizongen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Acbenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Engen u. Rudolf v. Kalm'tz. Dire’tor: Gast. Deinert.
Walzwerke und .Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong»
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsoit: Achenrain, rost Kramsach-Ac hen ra in, Tirol.
Arnauer Maschinenfabrik und Eiaengiasaorei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Brzeognisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, modtra«
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen-
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN-
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieteran*.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ-
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasan°toiton^Cen«»>
beizungen aUer Systeme, Ventilationseinrichtungen, UampiKOca
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparats et«, etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIi/2 Arndtstrass« 84.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER._. ,. a(. »-a»,
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.- SpeeialiÄt.
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoioszu™—
bei Wien.— FILIALE: London, B. C.


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 9 ]
Nr. 484,
Wien, Donnerstag
«-au Z>ie AvSrit
3. Mai 1900
Seite 3825.
LIÄHRI8CH- 8CHLE8I3OHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drabtklammern, Schlaufen und Ge een aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, AlnminiomgriSel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, JL Nestroygasse s.
J. MALOVICH& CI®-, k. k. ausseht. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, KVtI/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgnsswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/8, Maysseng. 15.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmaosrohre (directea Walzproduct
ans dem massivem Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gae- and
Wasserleitangsröhren; Ma*te f&r Stromznführang, Telegraphen-
ond Tt'lephonle!timg€B; Blitzableiterstangen, Stahlfl»sehen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak« Waauerstoff. Acetylen and sonstige
hochgespant te Gase; Kellerkahltmgsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrobre einschliesslich Fa^onstücke.
GENEB.AL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirth8ch&ftliche Maschinen. Specialfabrife für Maschinen zur
Obatverwerthung and Weingewinnang. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAU: Wien. U. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v. Melnhef. Centraldirector u. Pro-
corist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procarist: lg. Prandstütter.
Säge-, Holzstoff-und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Häutern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Mühlenhan-Änstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgoas-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Hagginmicber,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEB BORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFEBSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS* VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: W&lzenstohle mit Hartgasswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sagewerke.
BETRIEBSORT: Kr*™« a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and UnterloibL
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hafn⋛, SohlennAgel, Eisen-
dr&hte bis sa den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSRR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLKNNRR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Kreme a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-F&brik und Eteen-
gieaserei. Wien, Simmering, Grillgasae Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIKMKN SCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach ei geman
Modellen. HABTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
■ähharter Qualität. Eminent Feuer-nnd säure widerstandsfähige Goas*
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix and fertig bearbeitet.
J. Tod PExKAVlO, Maschinen-Fabrik.
Eigen thüzaer: JULIUS v. PETRAVlO, k. k. Marine-Iagenfoar i. d.R.
BEZEUGUNG: Wftr ¥wmgm*uy»hjpe Ti für Hols- Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasee 8 (ober der
Beraalser Tramway-Remise).
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-Qesellechaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Schne efata»
Director der Gesellschaft: F. W- Sohneefuse.
Erzeugung: Alle Alten Feinbleche, Schwarzbleche, deoapirte Siecht,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerades, bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufabu reau und Niederlage bei C. T. Petzold A Co. in Wltn
VI. Gumpendorferstrasae 15, iu Prag, Havlicekplatx 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobslen,
Ueberhitzer, Eiurichtuageu für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfamaachinen Kr die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. b. Commercialrath
HUGO ZIPPEKLING.— ERZEUGUNG: Maschinen bau: Alle Erzeug­
nimm des .allgemeinen Maschinenbanes*. Als Specialität: Hebsenge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Snrichtangen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMKLBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussreguiirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für aUe Zwecke,
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbusgasae 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Sp e-iaieiwlin sn für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
BEZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 84.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZKRNT, ALOIS JOH. SBLZBH und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsguss.
BRTRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES,
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
straese Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. HESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, H. Dresdnerstr. 37.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Riech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hnssstrasse 84.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolastoflT-
and Papierfabrlkation, Maschinen für die Stärke*
faferlkatlon, Sägegatter, Transmi&slansnnlaigene
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapsein and Kellergerütba.
BETRIEBSORT: Wien, X. LaxenbargerstrasBe 50.
NIEDERLAGEN: Badapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTBEE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTEUR-
ERZEUGUNG: MaechinengUdS, Baagass, Gusseisen-Säulen «te*
BET RIEB SART: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 □. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
MaschinufalirilM-ÄctiBn-Gsi. vorm. Gutjahr& Müller, Reinhard Farn» k Cg.
Eigenthum.: Actien ge Seilschaft. Präsident: GEYZA v. IOSIPOVIGH.
Central-Director: ERNST FEENAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbaaanstalt für Tran smissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengießerei. BETRIEBSORT: Stockeraa»
CENTRAL-BÜREAU: Wien, IX. Baaernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nen her rieh tung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 38. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuueratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and WaUwaaren, Kapier-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnittes, Braapfännbleche a. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JäfferadOFf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
ActieafBsellschaft für Bereitung conserr. FrScite u. 6enSsa, Btzia«
Präsident: Sebast. Tschuggaell» Director: J. E. Dieffeubach.
Conservlrte FrOehte, Gemüse and Fleiseheonserren.
WIENER BROT-FABRIK von M. ÜABEK* SOHN.
Ei genth ümer: CARL ÖABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Hera-Mark« and alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 88 nnd
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 131.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstranse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINBICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffe«.— Specialität: »Echt
Rilea-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaieeretrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Güsting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos« Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke and Herzogmantel«
AUSTRIA -DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jnn.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwanbrot.
' BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstresse 70.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rflckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: HolahfenrhMl:nnfpMWy»M^mü|,
BETRIEBSOBTE; Wien, Ottakring, Bfickertgasee 17, Wilhelmstr.
CJeuäloff& Th. Dittrich, Mischinenfibriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: leg. Otto Kondors.
Dampfstrahl-Apparate, PerfectionB-Pnlsometer, Schmiervorrichtaagen
nnd Manometer, Maschine» n. Dampfkessel-Armaturen, Heixungi-
n. Trockenanlageo, Wasssrststlens-Anlagea für Bahnen, Armaturen
für Wassorloitangon. Eisen- und Metallahgtlasa.
O. T. PETZOLD& 00., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 13, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LKONHARDT
in Wien nnd S1GM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitser Schaufel-nnd Zeugwaarenfebrik;
Fürstl. Hansu’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Bothen, Janewitz; Caolinwerke Poderaam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- n. Metallgiesserei, Maschiwmeerksfttta
Bosahdtts, Bahostat. Solnits. Post n. Teiegr.-Stat. Kwsssey, Böhmen.
Rigenthhmer; Eduard and Wilhelm Porkert.
8BZEUGUNG: AMk. I: Grauguss, Maschinen- und Sehablonengnss,
Ia. fenerbostindigen Ofeuguss, la. Stahlrosistähe aus nnftbortrofes«
Omalitit, Massenartikel mit Formmaachincnbetrieb AMU. ||; Sägegatter
eigen« Constr., Transmissionsanlagen, Htllerei- u .Bägewerks-Einricht.
V. PRIOR. k. k. landeabef. Metall wnaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 78 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chefingenieur: ERNST SSKBRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Kinrichttmg.
BhTRlKBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, IH. Rennweg 79u. 81.
NTähmasctainensabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—13.
Eigenthümer: AUGUST EAST, MICHAEL GASSEB.
Mähm aschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
eersiis thung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaos. GaMensmese.
«raUEBSORT und NIEDERLAGE: HerWs, Loh^han^ ^rTr
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLKR A Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Kinzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHGNSE v. HUZB, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdiroctor: THOMAS STAPF.
EBZEUGUNG:Walzeisen t Bessemerstahl, Martinstahl, Tiegelgnse-
stahl, Sisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücks, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUN KIRCHEN, Niedorösterreich.
Betriebsdiroctor: BUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgesogenes Bisen.
TlsACH& KEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Beyer and Heinrich Keil.— Procaristen: Heinr.Biberich
and Carl Pokorny.
Kapferbauiteer und Walzwaaren. Eisenbleche, Guaswaarea.
Kapferwerk in Bearoäo. Eisenwerk in EntortMrf.
Niederlagen in Wien and BadnpMt.
6. TOPHARR, Maschinenfabrik und Eisengiessirei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albort Eduard Jones.
Procaristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für all«
Zweck« der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. SlmmertiiKUnteMM IM.
Julias Moll& Cie, Wien.
Fettnann-Fabrik, Schvelaefett-RafDQerla, largarlnafabrik.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hugo lg aase 88.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, 1V/8 Alleegasse 48.—
Rngroe-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procuriat: ROBERT GROHMANN. Coil.-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BBTRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isoln, Grado, Doino, Faeaao,
ConJasa d.Adria, Capijinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u.Budapeet.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18a.
PAPIERINDUSTRIE.
EICHMANN& Go., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letatons ab
Spseialität für alle Arten graphischer Reprodnctiopea.
NIEDERLAGEN- Prag 1034/U und Wien, I. Johanneegane 83
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapi«, Chromo-, Kunstdruck-n.Celleidin-
pupbr.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Png-Hcdlsachowita.


[ 2023-06-29 10:37:30.254 - 19000503 - Seite 10 ]
Wien, Donnerstag
3. Mai 1900
Nr. 484.
Seite 3826.
Pie Arveit.
K.k.pr Pribislavitzer Maschinenpapierfabrik
** -«Je« AUGUST FUNDUIiUS.in Pribislawit*.
Fcst^.Nsehb.-u.Tslegr.-8tat.Okiischho,MLhres (Os R.W.B.u.8t.K.G.)
'Vertretungen in Wien, Prs^ und Badapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
H olzpapier.— Jahresprodoction: 2.500,000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbesogte Maschinen-Papier-Fabrik
BKtDER HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMTT. HAMBURGER.
BKTRIEBSOBTK: Blindendorf, Stnppach, Lenzing a.Pettighofc»
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R KURIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUB1K.
Dire r. tnr: FRANZ NTC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mrtlere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
- BETK1KBS0HT: Bnbcni bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actdengesellschast für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig*
niederlaasung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- ».Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Fodgora, Gortschach,
Zwischenwässem, Thörl-Maglern und Snitai a. d. Drau.
Ifö. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
PtiifiäceiÜlsctie Carionagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: ARe Sorten
Packpapier und 1'ipneo. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSÖRTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn)/Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Wien, VII. Mariaijilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlUter& Co. Wachs., Emil Hirsch d Comp.
Eigenthümer: Connnanditeeeellscbaft.— Leit. Chef: Emil Hlrsotl.
Erzeugung: Pergsmontpaplor in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, J o h. Woiczik,
I. Getreideraarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HLRSOHWANGER HOLZ3CHLELFEKEL u, HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOfiLLKB L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOSLLSR.
Directory EHELICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
i-arTonß, Nieteccartons, Randcartons nnd alle anderen Cartonage-
Artikel.
T iiERESiEJS THALER PAPIER-FABRIK
von KULISSEN ROEDER L C0.*
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbtife Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: ülmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Eololfhaha.— CENTRAL-BURRAü: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEiFEN-, KERZEN- UND PAJtFÜMERIE-
' ;t FABRIKEN.
ERSTE ÖS^ERB. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
iwecke, (iljceriu, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.
^CKNIRALBUKEAU u. NIEDERLAGE: Wien, TO. Apollogasse 6.
Li. Undusft«. Millj-lemin M Seihn- und filifceiin- Fabrik
F. A. Sarg’® Sohn& Comp.
Millye Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
^. BETRIEBSORT: Liesing bei Wien
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TO. M ariahilfer Strasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GE'ORG SÖHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas, j
Elaih, Beifenpulver. j
" w gftLBERWAAREN-INDUSTEIE.
H, SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran- j
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambreehtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXWUi UND MANUPACTÜR-INDOSTRIE.
jd&^AlMNSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETR1EBS0BT: Wien, TO. Schottenftldgasse 99.
Bl ''' 1 K. k. pr. flliaenthalor Spümfabrik von
iARON JACOB I.ÖW BEER’ 8 SÖHNE
'‘ FXiaenthal-Brunnlitz-Itosarein und Brünn,
■«•kakln*, Dsmenklelderstoffe, Flanelle, Ponohee, Hetstampoeiln net
Kunstwolle.
— 7T ——
M. CHINI’d SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
,, gigenthümsr: LONGIN HETZER.
i. ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, coolenr und noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermnhlen.
C. M. CHWALLA’S SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
a 'BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TO. Apollogaeee 4.
£*CLÄÜSEB.
^Eigenthümer: LORENZ CLADSKR and CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
EBANZ CZERNY, JÄGERN DORP.
Eigenthümer: Franz Czeraj und Alois Larisch.
Tuch- uud Nrhattvollvvaareu-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder meeb.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOBIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Uohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünb«»
Graelitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Prieeen 8
NIEDERLAGE: Wien, I. Salegries 11—13, Bärringerhof.
JOHANN FALTIS ERBEN;
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNRR
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST j
POBAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK;
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procnrist: FRANZ RUSS. 1
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne. I
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch n. Lieben (Prenns. Sehl.),
FRANZ FASHOLD.!
ERZEUGUNG: Baomwoll-, Leinen- nnd Schafwollb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen nnd Bruten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TO. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolenr and schwan.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 13.
rUipp BICDfll 8 DUII1101 L li lauQOoOOli n lf IVUND* 1 &0fl^
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bocarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Soeken, Leibohe. an»
Heien aus Baumwolle, Fier, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis sn den hochfeinsten Sorten. ufl
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUOKFABRIKR
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL y DARtiBr
Director: FRIEDR. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- a. Seidenstoffen
— BETRIEBSORTE: Neankirchen (Niederösterreich), Stuhl mim»»
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse I.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
Btumeoll-BeH- Bad Klsidarziuge, Oxford« ind Hilblsinemvn.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JglHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. RE1TLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch» Ledertuch, Fusstapeten, Baomwoll*
wa&ren als Handelsartikel. Linoleum.— BETR1EBSOBT: Lieben
bei Frag.— NIEDERLAGEN: Frag, Wien, Budapest.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum*
wolle und Leines für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 78.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.,
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK JULmt
POLLAK, IGNAZ WOLF.’
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktncber, Wintertücher, Vorhänm
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tnsaab-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgnsse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-ScHesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baomwoll zwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Borte], Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
H, Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE, Actiengesellschaft siirTextii-industrle.
Leit. Chef: Rudolf Hausei, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei nnd Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bär« und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wlon, I. WipplingerBtrasee 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOKT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanogasse $6.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HE1NTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Keinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& 1SBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. 1SBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectioa,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Nie latsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Hermann. Procnrist: Ferd. Hermann.
ISiiiimwolI-llock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROÜBIÖEK, LUDWIG ROÜBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FILIALEABRIKEN: Klattau und Neuem.
S. J'ungmich.l's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei u. Appretur ln Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oueraltstadt bei Trautenau in Böhmen.
JOH. RZE1IAK, Unt.-Wernerüdors.
Xig.nlhnmer: Johann Ezebak.
IC Garnbleiche und Garnhandel. -WJ
Comptoir: Unt.-Warnertdorf- Bleiche: Radowenz.
Niederltgeu: Rothkoiteletz, Nachod und Freudeethal.
BABTH. SALVATKRRA, SEI DEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HE1HR1CH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaese 75-77.
BCHAUMANN& COMP., KOBNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedeckei für Militär nnd Civil,
Militäitnrhe, loden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe Badedecken.
Lausteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOKT: Korneaburg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 87.
Josef Schorisch, Schönau a.d.Röhrn.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch nnd Josef Schorisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- n Eisengarn.
Specialität: Adjustirbändcr in allen Aneführnngen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ£ SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseid«.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIH 8 [Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stötir*
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd banmwollener Kleider- u. Coniectionsstoiie.
Specialitfit: Halbwoll-Crepon, Vigourenx- Imitation,
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Steii-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweis-t
wie sagfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Stricfc-
und englische Westgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSOKT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Bieg!«-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühleagaie.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KAHL ZI EXHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSOKT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngaeee«.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kraman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmmu
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzragnng: Bindfaden, Hanfschnlre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgarten.
Fabrik: Adolfshain bei Ktumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Axt,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schütten
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasee 18.
J. O. Xiimlner de Merz, Brünn.
Brate Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle lür maschinell.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
EBSTE WIENER LEICHENBESTATTONGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNBBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasee 18.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’«®* ZUCKER­
FABRIKEN in ZLHB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dorcni.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. adjnin.
Director, Einzel-Procnrist a. Disponent: JOHANN HOFFMAN»jn
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concusse, Zacke rmem.
BETRIEBSORTE; Zuckerrnffineri« in Zieh a. SUtinan in Bohmen.
GRUSSBACHEB ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: PU«, Sahdsockm.
BETRIEBSORT: Grassbach.

