
[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 1 ]
gtlirüii:
Wien
TO. vandgaffe 31.
Awiiiflritin:
M-n
TO Bandgafle 31.
O
A.
PostsparliiM-Lhick-
tonfo Lr. 838.022.
Jladiknuk
um mit DoOn QaeDa*
«ngabe gestattet
Kentralorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Kigentyümer und ßhef-Aedacteur: ß. Z. Kau«.
BOT Yle „Audett" erscheint zweimal «Schentltch, eventuell tSgltch.
LbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierleljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */, @eiteK124.—, */, Seite K 62.—,y 4 Seile K 32.—, >/, Seite L18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgasse 31.
Kummer 532.
Mie». de» 18. Ortober 1900.
7. Jahrgang.
Orsterreichischer Jndustriellentag, Wien 1900.
Mn die geehrten Herren Industriellen in Oesterreich!
Dir unterzeichneten Körperschaften geben sich hirmik dir Ehre, Sie zu dem am 30. «ud 31. Grtober d. K. tu Mteu»
i« KonacherSaale» I. Simmelpfortgahr 25 staüsindenden
2L €>eflterrelcbi scbeit SnMridkntaa, Men 1900 ZL
einzuladen.— Dir Tagesordnung ist im Einvernehmen mit den Delegirtrn der gefertigten Körperschaften festgesetzt worden. Wie
aus diesem Programme hervorgeht, wird auf dem Jndustriellrnkage eine Reihe für die Industrie überaus wichtiger Angelegenheiten
pro Sprache kommen. Es sollen Beschlüsse gefaßt werden, von deren Ausführung sich die Einbrrufer des Industriellentage«
wesentliche Erfolge für die Industrie versprechen.
Damit jedoch dir Kundgebung der Industriellen einen besonders solennen Charakter gewinne und ihr in der Oeffent-
lichkeit sowie gegenüber den maßgebenden Fartoren, die auf dir Forderungen der Industrie aufmerksam gemacht werden sollen,
rin besonderes Gewicht verliehen werde, ist es dringend erforderlich, daß der Industriellentag in imposanter Weise beschickt sei.
Dir unterzeichneten Wrxerschafien appellirrn sohin an Ihr Solidaritätsgrfühl und sprechen dir zuversichtliche Erwartung
aus, daß Ihre Firma an dem Jndustriellrnkage theilnehmrn wird.
Wir bitten, uns womöglich umgehend mitzutheilen, ob auf Ihr Erscheinen am Industriellenkage gezählt. werden
Tagesordnung.
Dienstag de» 30. Grtober, Keginn 2 Ahr Nachmittag».
1. Begrüßungsansprache.
2. Wahl der Vorsitzenden und Tonstikuirung des Bureaus.
3. Das Zoll- und Vsndelsbündniß (Referent Herr Dr. Rudolf
Lobaksch, Wien).
4. Die Kohlenfragr (Referent Herr Arnold Grünfrld, Brünn).
5. Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und
Schifffahrkswesrn (Referent Herr Fritz Hamburger» Wien).
Mittwoch de« 31. Grtober, Krgiuu 0 Mr UormMag».
6. Soriatpolitik:
a) Unfallversicherung, Alters- und Inosliditätsversicherung (Re­
ferent Herr Heinrich Vetter, Wien),
d) Entwurf des k. k. Tentral-Gewerbe-Inspertorates betreffend
gewerbliche Schuhoorfchrifien.— Vorschläge der Gewerbe-
Inspertoren, betreffend die Einschränkung der Verwendung
jugendlicher Hilsearbeiter und Frauen in den gewerblichen
Betrieben (Referent Herr Jean Jungfermann, Jägerndorf).
7. Strikeoerstcherung (Referent Herr Julius Paffree, Wien).
8. Industrielle Organisation (Ref. Herr Dr. Josef Kahl, Reichenberg).
8. Stellungnahme der Indukrie zu den Aeichsrathswahlrn (Referent
Herr Friedrich Jasper, Wien).
Hochachtungsvoll
Bund Orsterreichischer Industrieller.
Orsterrrichisch-ungarischer Exportverein.
Verband der Industriellen von Bielih-Biala und
Umgebung.
Vereinigung zur Wahrung industrieller und gewerblicher
Interessen für Reichenberg und Umgebung.
Bund der Zimmermeister Nirderösterrrichs.
Nirderösterreichifchrr Mühlenverband.
Aeichsverband österreichischer Buchdruckerribesitzer.
Verband der böhmisch-mährischen Glasindustriellrn.
Verband der Wiener Maschinen-, Mrtallwsarrnfabriken
und Eisengießereien.
Verein der österreichischen Cementfabrikanten.
Verein der österreichisch-ungarischen Papierfabrikantrn.
Verein der Schuhwaarenfabrikanten.
Niedrrösterrrichischer Gewerbrvrrem.
Steiermärkischer Gewerbrvrrein.
Verband der Industriellen von Neutitschrin und
Umgebung.
Verein der Industriellen vonObrrösterreich undSalzburg.
Crntral-Verband der Sensen-, Sichel- und Strohmesser-
gewerkrn.
Ortsverrin der Wollindustriellen Jägerndorf.
Verband der österreichischen Hutinduffrirllen.
Verband österreichischer Seidenindustrieller.
Verein der Ascher Trxtilrndustriellen.
Verein der österreichisch-ungarischen Juteindustriellen.
Verein der österreichischen Zündhülzchenfabrikantrn.
Verein österreichischer Malzfabrikanten.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 2 ]
Seite 4322
18. October 1900
Nr. 532.
Wien, Donnerstag Ais Arbeit. **>*»
An die Industriellen in Oesterreich!
Slandesgenossen!
Drr „Bund Vesterrrichischrr Industrieller« gemeinsam mik anderen angesehenen industriellen Corxorakionen und Vereinen
Lernst einen
©eftemi^ifc^en Industviellentcrgf Wien J900
nach Wien rin, der am 30. und BL Orkober d. I. im Aonscher-Ssale, Wien, I. Seilrrfläkke (Himmelxforkgasse) Nr. 25, abgehalten
werden wird. Das Programm dieser Tagung umfaßt nachstehende PunKke:
Dienstag de« 3«. Geladev. Kegi«« 2 Uhr Nachmittag».
1. Begrüßungsansprache.
2. Wahl des Vorsitzenden und Constituirung deS Bureaus.
3. Das Zoll- und Handelsbünduiß (Referent Herr Dr. Rudolf Kobatfch,
Wien).
4. Die Kohlenfrage (Referent Herr Arnold Grünfeld, Brünn).
5. Die Forderungen der Industrie in Bezug auf Eisenbahn« und Schifffahrts»
wesen (Referent Herr Fritz Hamburger, Wien).
**
*
Mittwoch dorr 31. Grtobrr, Kegi«« 9 Uhr UormMag».
6. Socialpolitik: u) Unfallversicherung, Alters- und Jnvaliditätsverficherung (Re-
ferent Herr Heinrich Vetter, Wien).— d) Entwurf des k. k. Central-
Gewerbe-Jnspectorates betreffend gewerbliche Schutzvorrichtungen. Vorschläge
der Gewerbe.JnsPectoren betreffend die Einschränkung der Verwendung jugend-
licher Hilssarbeiter und Frauen in den gewerblichen Betrieben (Referent Herr
Jean Jungfermann, Jägerndvrf).
7. Strikevcrficherung (Referent Herr Julius Pastrse, Wien).
8. Industrielle Organisation (Referent Herr Dr. Josef Kahl, Reichenberg).
9. Stellungnahme der Industrie zu den Reichsrathswahlen (Referent Herr
Friedrich Jasper, Wien).
Es ist überflüssig, kaxakio die Gründe anzuführen, dir es dringend nothwendig machten, daß diese Tagung ausgeschrieben
wurde und die es unerläßlich machen, daß drr Verlauf derselben rin möglichst imposanter, ja glänzender werde.
Die unterzeichneten industriellen Firmen halten es dcher für nvchwendig, daß neben drr offiriellen Einberufung durch
den „Bund Orprrrrichischer Industrieller« und den sich ihm angliedernden Corporationrn auch seitens der einzelnen Industriellen
ein Appell an dir Brrufsrollrgen erfolge, damit jeder Einzelne fein Möglichstes dazu beitrage, den Allgemeinen Industriellenkag
nicht nur gut, sondern glänzend beschickt zu sehen!
Wir bitten daher die Herren Brrufsrollrgen, überall dort, wo Industrie im Betriebe ist, MD- durch Bildung localer
Keifecomites "WC schon jetzt Alles vorzukehren, damit die Beschickung des Industriellentages allerorts verbürgt erscheine.
Die noch zu machenden weiteren Mittheilungen werden die Herren Industriellen durch dir Kanzlei des „Bundes Oester-
reichischrr Industrieller« sowie durch die Redaction der „Arbeit«, Crntralorgatt der österreichischen Arbeitgeber in Wien, in
Erfahrung bringen.
Friedrich Bruno Andr ieu's Söhne, Bruck a. d. Mur.
S. Adler& Söhne, Spiritus- und Pottaschefabrik,
Schönau.
Actien-Gesellschaft der Emaillirwerke und Metallwaaren-
fabriken Austria. Fabriksdirection, Knittelfeld.
Acquaroli& Co., Sagrado.
t osef Absolon& Comv., Schuhfabrik, Tinischt.
. L. Andreazzi, Siegellack-, Tinten- uud Nachtlichter­
fabrik, Wien.
Job. Ander!& Söhne, Fabrik Kleedorf bei Schrems.
Gebrüder Adler, Asch.
Actiengesellschaft Jungbunzlauer Spiritus- und chemische
Fabrik.
Actiengesellschaft Union, vereinigte Zündholz-und Wichse-
fabnken, Linz.
Actiengesellschaft der Kalksgewerksschaft Ernstbrunn.
Actiengesellschaft für chem. Products vorm. H. Scheide­
mandel, Königsberg.
Actiengesellschaft für Marmor-Industrie, Kiefer in Ober­
alm bei Hallein.
Abel& Proßinagg, Hrastnigger Glasfabrik.
Annaberger Gipswerke, Türnitz.
Direction der Fürst F. I. Auersperg'schen Zucker­
fabriken in Zleb und Slatinan.
Joh. Anderlrtschka, Siebwaarensabrik, Steine.
Fürst Franz Josef von Auersperg'sches Bergamt,
Lukawitz.
Actiengesellschaft für Glasindustrie, Wien.
Erste österr. Seifensieder-Gewerkschaft „Apollo",
Bachmann& Co., K. k. priv. Alpacca- und China-
stlberwaarenfabrik, Wien.
JohnB. Blythe, EtabliffementfürHolzimprägnirung,
Wien.
Ludwig Biber, Specialist in Kühlanlagen, Wim.
S. W. Batschen, Königswald bei Bodenbach.
echert& Cie., Saaz.
Franz Brey er, Vöslau.
E. Brandeis, Maschinenfabrik in Borek bei Zbirow.
L. Baumann, Wien.
I. Borowetz, k. u. k. Hofschneider, Wien.
M. Beuer, Säusenstein a. d. Donau.
Joh. E. Bleckmann, Mürzzuschlag.
Basel& Co., Dickenauer Holzstvfffabrik.
Wilh. Bachrach, Wien.
G.& L. Brand, Maschinen- und Fahrräderbau, Wien.
E. C. Bürger's Söhne, Leder- und Treibriemenfabrik,
Warnsdorf.
ranz Baur's Söhne, Innsbruck.
Brüder Bartel, Erste österr. Pickersfabrik, Warnsdorf.
Ludwig B a u m 's Söhne, Erste Graupner Wirkwaaren-
fabrck, Mariaschein.
Wilhelm Budischowsky, Lederfabrik, Holzmühl bei
Jglau.
Barta St Comp., Glasfabrik, Antomenthal.
Gebrüder Breitenbach, Special-Hartgußwalzenfabrik,
Groß-Meseritsch.
Adolf Brunner, Steierische Talkbergbauen und Raf-
finirwerke, Mautern.
Johann Braun, Bundgattersäge und Hobelmaschinen,
St. Beit a. d. Gölsen.
Bawo St 3) otter, Fischern bei Karlsbad.
Kaspar Bartenstein, Dampfbrauerei, Wieselburg.
Gräflich Albrecht Kaunitz'sche Bierbrauerei, Böhm. Leipa.
Erste Kaadner Bierbrauerei, Böhmen.
Ad. Bayer, Blechwalzwerk u. Sägewerk, Mürzzuschlag.
Brankaer Eisenwerke-Actien-Gesellschaft.
Rudolf Burg hart, Granit-, Syenit- und Marmor­
industrie, Stein- und Glasschleiferei, Brüx.
Gebrüder Busatis, Purgstall.
Johann Bosch, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
Jjak S. Bloch, Hartmanitz.
I. G. Bathelt's Söhne, Tuchfabrik, Bielitz.
I. H. Bornemann, Stückfärberei und Appretur,
Aussig a. d. Elbe.
Franz Breit St Sohn, Glashüttenwerke, Schatzlar.
Brauner& Klafek's Nachfolger, Wien.
Franz Tav. Brosche Sohn, Actien-Gesellschaft zur Er­
zeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Pro-
ducten, Lieben.
H. Bergmann Sohn& Co., Neu-Bydschow.
Brüder Böhm, Wien.
Johannes-Brauerei, Hödnitz.
Gräflich Auersperg'sche Brauerei-Verwaltung, Hartenberg.
Brauerei Schellenhof bei Wien.
Brauerei Perchtoldsdorf bei Wien.
Brauerei Guggenthal, Salzburg.
Gebrüder Bader, Wien.
Blau& Co., Werkzeugfabrik, Wien.
Heinrich Bink, Werkzeugfabrik,'Wien.
Gebrüder Brü nner, k. k. pr. Fabrik von Beleuchtungs­
objecten, Wien.
Robert Bayer, Niemes.
M. Bloch's Söhne, Posamentirwaarenfabrik, Teplitz.
A. Baudisch, Glasmanufactur, Markausch.
Bachofen& Medinger, Bierbrauerei, Wien.
Karl Blaimschein, Dampsziegelei, Wien.
Josef Birkner, Hammerwerk, Katzenfurt.
Wilhelm Brückner St Co., Wim.
Rudolf Bacher, Raudnitz.
Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft, Brüx.
Max Böhm St Co., Mineralölraffinerie, Ostrau.
M. Chini's Söhne, Seidenfärberei, Wien.
Johann Chlupaöek, Tuchfabrik, Jägerndorf.
L. Claus er, Wien.
R. Cz er mack, k. u. k. Feuerspritzm-, Pumpen-und
Maschinenfabrik, Teplitz.
Chamottewaarenfabrik Kosten, Hans Pechar.
t ranz Czerny, Jägerndorf.—
Harles Cabos, k. u. k. Hoflieferant, Wien.
M. öabek Sohn, Brotfabrik, Wien.
Eornides& Co., St. Beit a. d. Triesting.
Christoph Cloeter, Taffen-Lackir- und Blechwaaren-
fabrik, Wien.
Chropiner Zuckerfabriks-Actien-Gesellschaft, Kockertm.p.
Otto Christ, Neuzeuger Meffer- und Stahlwaarenfabrik.
Otto Christ, Stahlwaarenfabrik, Neuzeug.
Josef de Cents, Ziegelwerke, Wr.-Neustadt.
Johann Chlupaöek, Tuchfabrik, Jägerndorf.
Rudolf Ditmar, Kunst-Thonwaarenfabrik, Znaim.
Dürkopp& Co., Wien.
i¥eri>. Dolainski& Co., Wien.
Johann Draskovits, vorm. Karl Tiefbrunner, Ges­
und Wafferleitungsanstalt, Bau-Spänglerei, Wien.
Joh. u. Ernst Danzinger, Schraubenfabrik, Wien.
Dziedzinski& Hanusch, k. u. k. Hof-Broncewaaren-
fabrik, Wien.
Sigm. Deutsch& Co., Möbelfabrik, Wien.
Brüder Demuth, Maschinenfabrik, Wien.
John D o u g l a ß, mech. Baumwollspinnereien, Thüringen
und Gaiß.
M. L. Dobrowolski, Fabrik chirurg. Verbandstoffe,
Podgorze.
M. Dubsky, Sägewerk, Holzstoff- und Pappenfabrik,
Salmthal.
Karl Drößler, k. k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher
Maschinen, Neutitschein.
H. F. Donatb, Erste öst.-ung. Special-Messingmöbel­
fabrik, Wien.
Jacob Dittrich, Stahlwaarenfabrik, Nixdorf.
A. Deichsel, Draht- u. Hanfseilfabrik, Witkowitz.
R. Ditmar, Lampenfabrik, Wien.
L. P. Dietz, Thonwaarenfabrik, Wokowitz.
I. G. Doerr, Ottowitz.
Dießner St Erthal, Metallwaarenfabrik, Wien.
V. Erwerth, Ingenieur, Maschinenfabrik, Hermann­
seifen.
Direction der Ferd. Graf v. Egger'schm Draht- und
Drahtstiftenfabrik, Fcistritz.
Eisenindustrie-ActiengesellschaftBöhmischdorf.
Eimer L Co., Feldkirch.
Elektricitäts-Actiengesellschaft, Mähr.-Ostrau.
Erste Brüxer Eisengießerei, Kesselschmiede und
Maschinenfabrik, Brüx.
Josef Etrich Söhne, Trautenau.
Egger St Oberhammer, Schafwollwaarenfabrik,
Innsbruck.
Anton Elster, Schmiedeberg.
Eichmann St Co., Prag.
Gebrüder Enderlin, Wien.
Wilhelm Ekstein St Co., Fabrik optischer Waaren,
Neuern und Wien.
Moriz Eisn er, Katowitz.
Ehrenhaft& Cie., Göding.
Eichmann St Co., Arnau.
Fürth St Gellerth, Papier- und Pappenfabriken,
Pilsen.
Adolf Finze St Co., k. k. priv. Metall- und Eisen-
waarenfabrik, Karlsdorf.
Sigm. Flesch St Co., k. k. priv. Lederfabrik, Wien.
Wilhelm Frey, Puchberger Gypswerke, Puchberg.
Flachs- u. Hanfspinnerei, Krummau.
Fitz& Co., steierm. Talkstein-Gewerkschaft, Anger.
Fritsch St Co., mech. Weberei, Haindorf.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichtenwerden,
Mesiendorf und Würbenthal.
Fis cher'sche Weicheisen- und Stahlgießerei-Gesellschaft,
Traisen.
Hermann Färber, Wien...
August Fundulus, Maschinen-Papierfabrik, PkibrS-
lawitz.
Stefan Fernolendt, Wien.
Julius Franke, Wien.
Brauer« Fischer, Villach.
K. k. priv. Flachsspinnfabrik, Ober-Hohenelbe.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 3 ]
' Nr. 632. Wien, Donnerstag «-au Z)ie Avöeit. 18. Oktober 1900 Seite 4323.
Gustav Feith& Co., Lederfabrik, Böhmisch-Skalitz.
I. W. Friedrich& Sohn, Glasraffinerie, Polaun.
D. F lir, vorm. Franz Wertheim, Wien.
Conrad Frei, Zell a. d. Abbs.
Franz Fashold, Wien.
Franz Gratzl's Nachfolger, Anton Feischl, Eisencon-
structionswerkstätte, Wien.
Albert Förster, Zuckmantel.
Gebr. Fialkowski, Papierfabrik, Bielitz.
C. Franze!& Söhne, Dampfkunstmühle, Domstadtl.
siftanz v. Furtenbach, Wiener-Neustadt.
M. Fifcher's, Maschinenfabrik und Eisengießerei, Eger.
Maxrmilian Friedmann, Seidenwaarenfabrik, Zwittau.
s. I. Frenzel, Mcfserfabrik, Schönau,
grüde
der Frank, Wien.
C. Franzel& Söhne, Dampfmühle und Kohlensäure­
werk, Domstadtl.
P. Fröhlich's Sohn, Warnsdorf.
Erste böhmische Glasindustrie- Actiengesell-
s ch a f t, Bleistadt.
M. G s ch n i tz e r, Kunstwollenfabrik, Salzburg.
Sigmund Geßler, Altvaterliqueur-Fabrik, Zuckmantel.
A. Gaißmayer& Schürhagl, Achsen- und Weich­
gußfabrik, Scheibbs.
Gebr. Grundmann, k. k. a. p. Schloflerwaarenfabrik
Herzogenburg.
Greiner& Comp., Maschinenfabrik, Wien.
I. Gabriel, Mech. Strickerei, Web-, Wirk-und Phan-
tasiewaarenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
Geyer& Comp., Wollwaarenfabrik, Leiben.
Gareis& Mader, Porzellanfabrik, Jokes-Wickwitz.
f.& A. Gerbina, Bodenbach.
eopold Gasser, k. u. k. Hof-Waffenfabrik, Wien.
Julius von Graba Nachf., Tetschen a. E.
Gebr. Grohmann, Wffterschan b. Teplitz.
Karl Grohmann& Sohn, Lindenau.
H. Greifenhagen, Pappen- und Papierfabrik,
Schröbersdorf.
Karl Gasch, Maschinenfabrik, Chodau.
M. Grab Söhne, Prag.
Glaßner, Hochstetter& Comp., Privoz.
Josef G l a n z, k. k. l. p. Spielkartenfabrik, Wien.
Rudolf Geburth, Metall- und Eisenwaarenfabrik,
Wien.
F. Gaßner& Cie., Bierbrauerei, Fohrenburg.
Grüger, Mikulaschek& Co., Sternberg.
Oesterr eich ischeG las Hüttengesellschaft, Aussig.
Grohmann& Co., Würbenthal.
Glashütte der Gewerkschaft Kosten, Kosten.
Gärdtner L Knopp, Wien.
Salomon Gr ätzer, Dachpappen- und Papierwaaren-
fabrik, Littau.
W. Güntner, Schrauben- und Metallwaarenfabrik,
Wien.
Bincenz Geömen, Prag-Bubna.
Getzner, Mutta& Cie., Bludenz.
Franz Gogl, Buchbinderei, Wien.
Wilh. Grundmann, k. k. a. pr. Rohrbacher Schlofser-
waarenfabrik, Rohrbach a. G.
Anton Jg. Krebs' Nachf. Glanz& Kammer, Wien.
Carl Gabriel, Wagenlaternenfabrik, Wien.
Galvanische Metallpapier-Fabrik, Wien.
R. A. Goldmann, Wien.
Robert Götz, Bierbrauerei, Krems.
Carl Glas, k. k. priv. Maschinen-, Bohrwerkzeuge- und
Eisenblechwaaren-Fabrik, Wien.
Joachim Goldberg& Söhne, mech. Weberei, Warns­
dorf.
W. Giller, Wien.
Fr. Göhlert, Katharinaberg.
R. A. Goldmann, Fabrik photographischer Apparate,
Wien.
Julius Götzel, Schafwollwaarenlager, Jägerndorf.
Gebrüder Grohmann, Bensen.
Arnold Grzesicki, Mühl-Dampfbäckereibesitzer, Graz.
Galizischer Landes-Petroleumverein, Lemberg.
Hille& Müller, Nickelblechfabrik, Schönau.
Heß, Wolfs L Co., Wien.
I. W. Holinka sen.& (Jo., Dampfziegelei, Wieselburg.
Franz Hager, Wien.
Franz Hillebrand's Söhne, Marmor- und Granit-
etablissement, Saubsdorf.
Johann H o r n y, Tuchfabrik, Jägerndorf.
Holzmann& Co., Baufirma, Wien.
H. C. Hoffmeister& Co., Wien.
Adolf Jellinek, k. k. priv. Handschuhlederfabrik und
Lederfärberei, Prag-Lieben.
Bincenz Huber's Nachfolger, Randegg.
Wilhelm Habel, Glasfabrik, Kosten.
Josef Hofmann Nachf., k. k. p. Möbelfabriken, Bielitz.
Brüder H a a s e, Wran.
Leopold Harpner, Wien.
M. Heid, Stockerau.
H. Hartmann's Sohn& Co., chemische Fabrik, Wien.
M. Hann's Söhne, Rainfelder Weicheisengießerei und
Stahlwaarenfabrik, k. u. k. Hof-Sporer, Wien u. Rainfeld.
t. Hassek& Hoffmann, Wien.
lawatsch L Jsbary, Wien.
Leo Hoffmann, Wien.
Josef H u b e r L C i e., Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Steyr.
A. Hartenstein, Roßbach.
Balduin Heller's Söhne, Teplitz.
I. Harter& Co., Zuckerfabrik, Landegg.
Augustin Hieke, Tyffa.
Hlawatschek L König, Nähmaschinenfabrik, Wien.
Jos. Heiser, Kienberg.
Oesterreichische Heimstätten-Gesellschaft,
Wien.
r wmt Hille& Sohn, Hainspach.
Hoelzel, Holzstiftfabrik, Rumburg.
Julius Huber, Zimmermeister, Steyr.
Handschke& Ladisch, Arnsdorf.
«• Heide& Söhne, Böhm.-Kamnitz.
Bruder Heller, Saaz.
H. Hemmer, Maschinenbauanstalt, Wels.
Hutter& Schrantz, Matras.
J°h- Hüter& Söhne, Baufabrik, Innsbruck.
Hanlsch, Hildebrand& Cie., Glasfabrik, Graz.
Demeter Hauer, Eisengießerei, Wien.
Robert Hanke's Nachfolger, Ladowitz.
A. Hohlbaum& Co., Jägerndorf.
Jg. Haut's Eidam, Wien.
Hugo H a h n& Co., Helfenberg.
Johann Gottfried Haebler, Baumwollspinnerei,
Warnsdorf.
Ferd. H ü f f e l, Hainfeld.
Hermann Hartung, Zimmer- und Brunnenmeister,
Wr.-Neustadt.
Julius Hofmeier, Wien.
I. L. Herrmann, Wien.
Hielle& Wünsche, Schönlinde.
Leopold Hanl, Leobersdorf.
Raimund Herrmann's Nachf., Spinnerei-Maschinen­
fabrik, Brünn.
Herrmann& Niclatsch, Warnsdorf.
Wilhelm Habel, Glasfabrik „Elisabeth», Kosten.
Jos. H ö n i g, Lederfabrik, Aussig.
Eduard Hauser, k. u. k. Hos-Steinmetzmeister, Wien.
W. Hamburger, Papierfabrikant, Pitten.
Hübner& Mayer, Maschinen- und Dampfkefsel-
Armaturen-Fabrik, Wien.
L.& R. Höfter, Fabrik sürThüren, Fenster und Fuß­
böden, Mödling.-
Leop. Heindl, Granitwerke, Mauthausen.
Paul Hoffmann, k. k. pr. Waagenfabrik, Wien.
Friedr. Hofbauer, Bleicherei, Wien.
Carl Hetzer& Söhne, Wien.
Ins. Herzig& Comp., Wien.
K.& E. Hartmann, Hainfeld.
Ed. I. Hasenörl& Co., Wien.
F.& A. Heinz, Freudenthal.
Paul Hill er& Co., Wien.
K.& E. Hartmann, Hainfeld.
I. Hübner& K. Opitz, Müllereimaschinenfabrik, Par­
dubitz.
Joh. Hammerer, Egg.
Haas& Csjrek, Porzellanfabriken, Schlaggenwald.
W. Jelinek, Chemische Waschanstalt, Prag-Lieben.
H. Jungmichl's Sohn, Warnsdorf.
Joh. Jaremkiewicz, Bau-, Ornamenten- und Ga­
lanterie-Spengler, Wien.
Wenzel Jeschek Erben, Mühle Wojkowitz.
F riedlich Jellinek, Lusterfabrik, Wien,
t. Jaschka& Sohn, Kupferwaaren-, Dampfkessel- und
Maschinenfabrik, Wien.
Leopold Jual, Brauerei und Mälzerei, Niklasberg.
M. Joß L Löwenstein, k. u. k. Hoflieferanten, Prag.
Karl Jankowski& Sohn, Wollwaaren- Appreteur,
Bielitz.
Ed. Jerzabek& Söhne, k. k.priv. Kattun-Druckfabrik,
Mähr.-Reustadt.
Kohlenbergbau-Gesellschaft „Austria", Marienheim.
Ernst Krackhardt Nachfolger, Brünn.
Kürschner& Bachler, Grusbacher Zuckerfabriks-Ge­
sellschaft, Grusbach.
Johann Klang& Sohn, Maschinen-Fabrik, Datschitz.
Kurz, Ritschel& Henneberg, Wien.
Sigmund Kassel, Conserven-, Schälerbsen- und Roll­
gerstefabrik, Leobersdorf.
C. Kulmiz, Messingwerk, Achenrain.
Alwin Köhler, Baumeister, Aussig.
Edm. Kadlik, Glasfabrik, Maltheuern.
I. A. Kluge, Leinenfabrik, Hermannseifen.
Kleiner& Fleischmann, Metallwaarenfabrik,
Mödling.
Josef Keim& Sohn, Hirtenberg.
Kühne& Söhne, Görkau.
Max K o b n e r, Dreihacken.
Georg uno Matthäus Kattinger, Erlach.
Gebrüder Kaufmann, Piesling.
Josef Kunz, Joses Bechiatto's Nachfolger, Seiden-
särberei, Wien.
Franz Kraft, Wien.
Eduard König, Malz- u. Feigenkaffeefabrik, Schwechat.
Dom. Klatovsky, Maschinenfabrik, Roth-Kosteletz.
Adolf Kerschbaum, Bier- und Malzweinbrauerei,
Langhalsen.
Brüder Klein, Bürsten- und Pinselfabrik, Pilgram.
8 osef KnoglingerLComp., Thonwerk, Ebenschwang,
ebastian Kliöka, Dampf-Bierbrauerei, Pribram.
L. Karg!& Söhne, Wien.
L. Kaiser's Söhne, Wien.
Kleiner& Bokmayer, Actien-Gesellschaft für Patent-
Korksteinfabrikation und Korksteinbauten, Mödling.
Heinrich Kaöpar, Eisen- und Metallgießerei-Maschinen­
fabrik, Parschnitz.
Eisenwerk Kallich.
I. Kos ler& Co., Brauerei, Unterschischka.
Leop. Kern, Wien.
Ant. Kunz, Erste Mährische Wafferleitung- u. Pumpen­
bauanstalt, Weißkirchen.
Anton Kubik's Sohn, Freudenthal.
I. N. Keßler, graphische Anstalt, Wien.
Rudolf Ko lisch, SeioenwErenfahrik, Odrau.
G. Kohn& Sohn, Ziegelei und Thonwaarenfabrik,
Brünn.
Krebok L Then, Schafwollwaaren-Appretur, Biala.
Hirtenberger Patronen-, Zündhütchen- und Metallwaaren-
Fabrik vormals Keller& Comp.
R. Kubik, Prag.
Joh. K as ch ütz, Weicheisen- und Stahlgießerei, Rohrbach.
M. Koffmahn, k. k. pr. Maschinen-Kistenfabrik, Wien..
Friedrich Kurzweil, Freudenthal.
M. Kuber, Schrauben- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Kaltenleutgebener Kalk- und Cementfabrik. Pirus w. p.
August Krtschelt's Erben, Erste k. k. l. pr. Eisenmöbel­
fabrik und Metallgießerei, Wien,
oh. Kienel, Jägerndorf.
t. Kubik, Maschmenpapierfabrik Kaisermühle, Bubenc.
Joh. Kudlich's Söhne, Spinnerei, Strick- und Wirk-
waarenfabrck, Jägerndorf.
osef Köhler, Buschullersdorf,
loses Kalchgruber, Hammer- und Sägewerke, Mittern­
dorf.
loses Kuntner, Enzersdorf.
!. k. a pr. Trieur- und Perforirfabrik, Stockerau.
K. k. priv. Handschuhlederfabrik und Leder»
färberei, Lieben.
Seb. Kliöka, Dampf-Brauhausbefltzer, Ptibram.
Richard Ludwig, Möbelfabrik u. Kunsttischler«, Men.
E. Lebherr, Zündwaarenfabrik, Görz.
H. de Liser, Baumwollspinnerei, Schlau.
Aron Jacob Löw Beer's Söhne, Brünnlitz, Elisenthal.
M. Lüdersdorf, Pharmaceutische Cartonagefabrik,
Saaz.
Lehmann& Leyrer, Maschinenfabrik u. Eisengießern^
Breitensee.
A. Lackmann& Co., Aussig.*
I. S. Lewi& Sohn, Korkfabrik, Raudnitz.
Gebr. Löw, Mech. Spitzenfabrik, Schlackenwerth.
Norbert Langer& Söhne, Deutsch-Liebau.
Gebr. Löfche's Bereinigte Maßstab-Fabriken, Krems.
Anton Liwehr's Söhne, Tuchfabrik, Neutitschein.
Franz Laubek, Maschinenfabrik, Wien.
Wilh. Lerch, Maschinenpapierfabrik, Kwasnei.
t. Lauser& Sohn, Lederfabrik, Wien.
& A. Lichtenstein, Erste Arnauer mech. Baumwoll»
und Leinenwaarenfabrik.
Josef Löffler& Co., Mechanische Gummiwaarenfabrik,
Wien.
A. v. Lapp, Wöllan.
Leykam, Äctien-Gesellschast sür Papier-Druck-Industrie,
Graz.
Serafin Liebisch Söhne, Zwickau.
Gg. Löwitsch, Stadtbaumerster, Wien.
Wrlhelmsburger Lederfabrik.
I. G. Lindner& Merz, Brünn.
Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant, Klagenfurt.
Friedlander Emailwerk, vorm. L. F. Leese.
Ed. Löhnert& Sohn, Maschinenfabrik, Eisen- und
Metallgießerei, Groß-Stohl.
Eduard Lorbeer, Seidenfärberei, Wien, Nußdorf.
A. Parttart's Eidam Edmund Lun er, Clavierfabrik,
Atzgersdorf.
I. Löw& Sohn, Wien.
P. Ladstätter& Söhne, Wien.
Wilhelm Lovrek, Eisen- u. Metallwaarenfabrik,Liesing.
Johann Langer's Sohn Anton Lang er, Kupfer-, Metall­
waaren- und Maschinenfabrik, Mähr.-Ostrau.
Etablissement für Miethwäsche, vorm. W.Langer,
Wien.
A. Lanna, Prag.
Franz Laske's Söhne, Tuch- und Schafwollwaaren»
fabrik, Jägerndorf.
Julius Mühlhaus& Co., Haida.
F. Mohr& Sohn, Mech. Weberei und Schlichterei»
Jablonec.
Laurenz Müller, Knopfsabrik, Schönau.
K. C. Menzel, Holzstoff- und Pappenfabrik, Neusitz.
K. C. Menzel, Werßwafferer Papier- und Dachpappen»
sabrik, Podol.
MahnLBrandt, Oesterr.-ung. Delta-Metallfabrik, Wien«
Heinrich Mayer, Schafwollwaarenfabrikant, Schruns.
Isaak Mautner& Sohn, Schumbura.
Louis Müller's Sohn (Fritz Müller), Erste priv.
Phosphorbronze- und Metallwaarenfabrik, Wien.
Adalbert Mößner, Wien.
Adolf Mänhardt, vorm. Haehnel Mänhardt& Comp.,
Kratzen- und Riemenfabrik, Bielitz.
Münzel& Palme, Glasfabrik, Röhrsdorf.
Blasius Mandl, Zimmermeister und Dampfsägewerk,
Bruck a. M.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Georg Meilitz er& Co., Stroh Hutfabrik, Mannsburg.
Mayr& Wildenhofer, Sensenwerk, St. Gallen.
Kajetan May& Söhne, Pärchen.
Filipp Michel's Söhne, Gärten.
Fohann Münzberg L Co., Theresienau.
Aug. Möller's Söhne, Dampfbrettsägebesitzer und
Holzaeschäft, Reinowitz.
Joh. Melzer, Brauereipachtung, Prödlitz.
Karl Joh. Merke ns, Wien.
Gebrüder Mayer v. Haidenfeld, Wieser Glasfabrik
und -Raffinerie, Wies.
A. Meinl's Erben, Wien.
I. Malovich& Co., Maschinen- und Metallwaaren­
fabrik, Wien.
B. Margulies LCo., Rennersdorfer chem. Producten-
fabrik, Wien.
Ambros Maurer, Krumau.
t oh. G. Mudrak, Schafwollwaarenfabrik, Neutttschein.
. A. Münchmeyer& Co., Fabrik versilberter und
vergoldeter Metallwaaren, Wien.
Karl Müller, Holzstoffsabrrk, Scheiblingkirchen.
Deutsch-Oesterr. Mannesmannröhrenwerke, Komotau.
C. C. Müller,'Augustenthaler Maschinen-Papierfabrik,
Obermühl.
Leop.Mahler, Prag-Holleschowitzer Baumwollspinnerei,
Prag.
Fabrik für Meidinger Oefen und Hausgeräthe, Wien.
Hoffmann-Bettendorf, Magnesitwerk, Eichberg.
Fried. Mattausch& Sohn, Franzenthal.
Joh. Müller, Wien.
Benedikt Moritz, Dampfteigwaaren- und Oblatten-
Fabrik, Wien.
Mitterer, Kunstmühle, Weißenbach.
Fr. Melichar, Brandeis.
Merket& Posselt, Maschinenfabrik, Urfahr-Linz.
Michel& Mayer, Glasfabrik, Teichstatt.
P. Mühlbacher's Nachfolger, Ferlach.
Johann Münzberg& Co., Theresienau.
Friedr. Mayr, Bronzewaarenfabrik, Wien.
Maschinen- und Dampfkesselfabrik, Schwadowitz.
T.'H.& V. Mastnx, Lomnitz.
E. v. Münstermann, Phosphorbronce-Jndusttte,Bielitz.
Josef Mayr, Spinnerei und Weberei, Naffereit.
Mechanische Weberei, Vöcklabruck.
Mödritzer Zuckerfabrik, Mödritz.
Nicolaus Mundt, Wien.
I. C. Machanek& Comp., Wim.
A. Mihatsch, Fabrik k. k. ausschl. priv. Wagenräder,
Mähr.-Ostrau.
Jos. Mutz& Sohn, Wien.
Adolf Moser, Türkischrothgarnfärberei, Görz.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 4 ]
Seite 4324.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit«
18. Oktober 1900
Str. 532.
A. Nuß& Vogl, Maschinenfabrik, Krems.
L. Nemelka, Maschinenfabrik, Wien.
Mathias Nowitzky, Maschinenfabrik, Brunn.
Hermann& Niklatsch, Warnsdorf.
Nagy L Watzke, Flaschenkapselkabrck, Pmggau.
faul Neu mark, Brünn,
karl N e ch u t a, Wien.
Josef Niclatsch, Warnsdorf.
Nebrich, Maschinenbauanstalt, Prag-Smrchow.
Josef Nießner, mech. Webereien, Zwickau.
Verband der Industriellen von Neutitschein und Um­
gebung. D rößt er, derzeit Vorstand.
Leop. Neumann, Spiritusraffinerie, Radwanitz.
Norddeutsche Wollkämmerei und Kammgarn­
spinnerei, Neudek.
Brüder Nowotny, Braunau.
g osef Os er, Maschinenfabrik, Krems.
fs ermann& Cie., Zuckerfabrik, Wischau.
I. M. Offner, Wolssberg.
Otto& Cie., Bauunternehmung. Wien.
Johann Offner, Sensenfabrik, Wolfsberg.
Brüder Oe st er reich er, Ziegelwerk, Wien. ...
Josef Ob er Hamm er vorm. Thom. Lang, Eisengießerei
und Maschinenfabrik, Innsbruck.
Anton Otto, Warnsdorf.
Brüder Poräk, Cellulose- u. Papierfabrik „Moldau­
mühl" Kienberg.
t ittel& Brausewetter, Wien.
. k. priv. Pottendorfer Baumwollspinnerei und Zwir­
nerei, Pottendorf.
C. T. Petz old& Co., Eisenwerk, Neudek.
William Prym, Weißenbach.
Johann Pollat& Co., Steinmetzgeschäft, Gmünd.
Pinni& Kay, Wien.
Ludwig Polsterer, Enzersdorf.
S feifser ä Löwenstein, Porzellanfabrik, Schlackenwerth.
ebrüder Pallme-König, Steinschönau.
Josef Pichler, Stahl-Hammerwerk, Höllenstein.
Job.& Franz Pas er, Metallwaarenfabrik, M.-Trübau.
Johann Priebsch's Erben, Morchenstern.
TheophisPokorny, Kalkwerk u. Dampfziegelei,Proßnitz.
Gebr. Pohle& Co., Porzellanfabrik, Taschwitz.
Fl. Pojatzi& Comp., k. k. priv. Zündwaarenfabrik,
Deutschlandsbera.
Josef Proßnitz, Erste Wiener Holzwolle-Fabrik, Wien.
Poppelbaum, k. k. Hof-Schriftgießerei, Wien.
Christof Pießlinger, Sensenfabrik, Molln.
Feanz Preidl, Böhm.-Kamnitz.
Pfeiffer& Co., Gablonz.
Joh. Puch& Co., „Styria"-Fahrrad-Werke, Graz.
Victor Pfeiler's Feilhauerei, M.-Ostrau.
Adolf Baron Pittel, Wien.
Portois& Fix, Wien.
Jos. Pauker& Sohn, Dampfkesselfabrik, Wien.
I. Polke, Wien.
Jos. Pietschmann jrw., Bensen.
Oesterr. Portlandcementfabriks-Actien-Gesellschaft, Wien.
Papierfabriks-Actiengesellschaft Bielathal in Sandhübel.
Josef Potuschak, Hammerwerk, Kirchberg.
Victor Planckh, k. k. priv. landesbef. Krawskaer Stein­
gutfabrik, Krawska.
r anz Paul, Steinnuß-Knopf-Fabrik Eulau.
Peter's Nachfolger, Kragen- u. Manchettenfabrik,
Wien.
Georg Planegger, Wien.
R. Pech er, Wien.
Theodor Pilz, Baumwollspinnerei, Graslitz.
Josef Pfeningberger's Söhne, Wachstuchfabrik, Wien
f riedlich Pollak, Tücher- und Modewaarenfabrik, Wien,
ans v. Pengg, Thörl.
Pechänek& Söhne, technische Maschinenbauanstalt
" und Gießerei, Hoöitz.
S os. Poeschl's Söhne, Rahrbach.
rag-Rudniker Korbfabrikation, Prag.
Pfannschmidt& Weispfennig, Nadelfabrik,
Bünauburg.
Perutz& Fruze, Maschinenfabrik, Teplitz.
Gebr. Pohl& Riedel, Metallkapsel- und Ofenfabriken,
Wistritz.
Josef& Leop. Quittner, k. u. k.Hoflieferanten, Wien.
Gustav Roeder& Co., Wien.
H. Reiner, Wien.
Josef Reithoser's Söhne, Gummiwaarenfabriken,
Wien.
CH. Reißer's Söhne, vormals CH. Reißer& M.
Werthner, Buchdruckerei, Wien.
RoudiczekLFischer, Dampf-Roßhaarsvinnerei, Prag.
Ernst Rathausky L Co., k. k. priv. Papierfabriken,
Deutsch-Landsberg.
Steirische Rad- und Hüttengewerkschaften,
Hohenwang.
Gebrüder Simon, Wien.
Rast& Gasser, Maschinenfabrik, Wien.
Reißig& Wölfl, Stahl-, Eisen- u. Metallgießerei,
Wien.
Ricker L Comp., mech. Buntweberei, Färberei und
Appretur. Bärn.
Regenhart L Raymann, Freiwaldau.
Gebrüder Resch, Ebensee.
I. Ruß, Kammgarnspinnerei, Schönfeld.
Direction der Actiengesellschaft Rudolfs­
hütte, Feinblechwalzwerk, Teplitz.
Rezler& Komürek, Wien.
F. Ad. Richter& Cie., Metallwaarenfabrik, Wien.
Ferd. Ramsauer, Kalkwerks- u. Bergkreide-Gruben-
besttzer, Ischl.
Richter& Co., Verbandstoff- u. Gummiwaarenfabrik,
Brüx.
Adolf Richter, Glasfabrik. Würbenthal.
Otto Rath's Nachfolger, Karl Rath, Maschinenfabrik,
Wien.
a osef Ristl's Erben, Dürnholz.
. S. Rosenthal's Erben, k. u. k. Hoflieferanten,
Bauttschlerei und Portalbauanstalt, Wien.
L. Reich's Söhne, Glasfabrikanten, Abbazia.
H. R e i ch e l t, Maschinenfabrik, Lichtenstadt.
Robert, Gr.-Seelowitz.
Wilh. Ritter, Ingenieur, Wien.
Josef Rokita, Holzstofffabrik, Imst.
Christ. Rasch, Gummiwebewaaren-Fabrikslager, Wre».
Rohrböck's Söhne, Wien.
Ignaz Richter& Söhne, Niedergrund.
Jacob Raubitschek, Prag.
Ignaz Rösler's Nachsolger, k. k. priv. Stahlwaaren-
fabrik, Nixdorf.
I. Rosenkranz, Voitsdorf.
Anton Raab, Himberger Dampfmühle, Himberg.
Eduard Richter, Erste österr.-ung. Spiralfedernfabrik,
Warnsdorf.
Actiengesellschaft der Metallfabrik in Oed,
vorm. Gebrüder Rosthorn. Oed.
Brüder Reininghaus, Graz.
Gebrüder Ri eg er, Orgelfabrik, Jägerndorf.
G. Roth, Wien.
Friedrich Redlich, Brünn.
Eisenwerk Rothau, Rothau.
Oesterr. Glashüttengesellschaft, Aussig.
Rotier& Söhne, Jute-Spinnerei und Weberei, Ober-
Hohenelbe._
Julius Rütger, chemische Fabrik für Theerproducte,
Witkowitz.
H. Reiner, Wien.
N. Schefftel, erstes österr. Asphalt-Werk, Wien.
C. Stölzle's Söhne, Actiengesellschaft, Nagelberg.
Carl Simon's Söhne, Rokitzan.
S. Schönberger& Sohn, Handschuhlederfabrik, Prag.
Hugo Stützr, Stückfärberei und Appretur, Röchlitz.
Ernst Steinwald& Co., Glasfabrik, Teplitz.
Schlierholz& Schmid, Eisenwerke in Stadlau.
Schomburg& Stegemann, Tetschen.
Johann Springer's Erben, Gewehrfabrikanten,
Wien.
H. Schmid& Co., Reichenberg.
Kohlend auaewerkschaft „Saxonia", Karbitz.
Schwarz& Beck, Pilsen.
Schopper& Stodolowsky, Möbelstoff- und Plüsch­
fabrik, Wien.
Sedlak& Schmidt's Möbelfabrik, Jglau.
Schlager, Bertram& Co., Wien.
G. Sch röte r's Sohn, Strick- und Häkelgarn, Schön-
feld a. d. böhm. Nordbahn.
g ränz Seibold, Metallwaarenfabrik, Wien.
chaumann& Co., Korneuburg.
Anton Schicketanz' Söhne, Niemes.
M. Schmid& Söhne, Wilhelmsburg.
F. Schimitschek& Sohn Weißkirch.
Joh. Schönauer, Sichelwerk in Gresten, N.-Oe.
C. Schember& Söhne, k. k. priv. Brückenwaagen- und
Maschinenfabrik, Atzgersdorf b. Wien.
A. Schuhmacher, Stadtbaumeister, Wien.
Franz Schwenk, Emailgeschirrfabrik, Waidhofen an
der Ibbs.
E ranz Sotlschegg, Wolfsberg, Kärnten.
rüder Scherb, Wien.
I. Schweiger& E. Föst, k. u. k. Idbf. Metallwaaren-
fabrik, Wien.
H. Sasse, k. u. k. Hof-Schloffer, Wien.
Starke& Kämmerer, Wien.
Soukup& Korb, Wien.
Edm. Schmeja, Maschinenfabrik und Eismgießerei,
Biala.
Ferdinand Spelda, Jägerndorf.
R. Schmerler, Euer.
Martin Stapf, Imst.
1 Brüder Silberbauer, Groß-Siegharts.
| A. M. Stavro, Bielitz.
Josef Schorisch, Schönau.
Carl Stummer, Zuckerraffinerie, Daudleb.
Rudolf Schmidt& Co., Feilenfabrik, Wien.
E.& tz. Salzer, Papierfabrik, Wr.-Neustadt.
Victor Schwarz, Spiritus-Brennerei, Lidkovice.
Johann Sochor's Söhne, k. k. Perlketten- und Metall­
waarenfabrik, Neunkirchen.
Carl Schmid, Gutenstein.
P. A. Schlechta& Sohn, Lomnitz.
Jos. Straßer's Wwe, Mefferfabrik, Sierninghofen.
Bäumgärtner, Sofienbad-Actiengesellschast, Wien.
§. Straßer& Sohn, Mistelbach,
türm& Co., Wiener elektrische Glühlampenfabrik,
Wien.
Carl W. Swarz, Bierbrauerei, Wien.
Reinhard Sleber, Freudenthal.
Carl Schweizer, Papierfabrik, Frohnleiten.
Ant. Seiche, Special-Dampf-Glasuren-, Lack-, Firniß-
und Farbenfabrik, Auffig.
Gebrüder Streiter, Bozen, Tirol.
I. Schnabel& Sohn, Porzellanfabrik, Defsendorf in
Böhmen.
Conrad Steinbrecher, Mährisch-Trübau.
Adolf Schmack, Eisenconsttuctionswerkstätte, Troppau.
Steinkohlengewerkschaft Marie-Anne, Mährisch-
Ostrau.
Schilbers& Co., St. Veit a. d. Gölsen.
I. Strobl, Wien.
Dr. Schloßmann, Buntpapierfabrik, Wien.
Carl Schreiber, Bleich- und Appreturanstalt, Mährisch-
Schönberg.
Steins eldt ä. Blasberg, Standard-Werk, St. Pöstm—
Viehofen.
Theodor Srpek, Wien.
Schückher& Merz, Wien.
g. Schreiber& Neffen, Glashüttenwerke, Zay-Ugrosz.
rüder Steiner, mechanische Seidenweberei, Grulich.
Richard Freiherr von Sterneck, Brauerei zu
Silberegg.
Josef Schrott's Nachfolger, Marmor- und Granit-
waaren-Etabliffement, Saubsdorf, österr. Schlesien.
§ oh. Stegmann's Söhne, Metallwaarenfabrik, Budweis.
. Sommer, Fabrik maffivgebogener Holzarbeitm,
Weißkirken.
Gustav Seid el's Söhne, Wien.
Josef Stefsky, k. u. k. Hoflieferant, Stockerau.
Adalbert Scheinost, Schüttenhofen, Böhmen.
F. W. Stopp, Tetschen.
F. Schmitt, Böhm.-Aicha.
Ludwig Souczek, Stemmetzerei, Chrostau.
Franz Schmitt, Krems.
L. Stephan's Söhne, Gummi-und Guttaperchawaaren-
fabrik, Floridsdorf, Wien.
Sturm& Co., elektrische Glühlampenfabrik, Wien.
Carl Siegl sen., Mähr.-Schönberg.
M. Schlöps& Comp., Wien.
Jg. Seidl& Sohn, Dampfmühl«, Trautmannsdorf.
I. SeidILComp., Mähr.-Schönberg.
Maschinen- und Waggonbau-Fabriks-Actiengesellschaft
in Simmering vormals H. D. Schmid.
Rudolf Stabenow, Kupfer-, Metall- und Eisenblech-
waaren-Fabrik, Prag.
Sigmund Salier, Wien.
Bngittenauer Maschinenfabriks-Commandit-Gesellschaft
M. Schimmelbusch, Wien.
Stern& Renner, Dampf-Korkfabrik, Prag.
G. Sönnies, Maschinenfabrik, Laibach.
Ignaz Schwieger. Kammgarnspinnerei, Zwodau.
Heinrich Stolle, Appreturanstalt, Warnsdorf.
F. Steinbichler, Sensenwerk, Türnitz.
Jos. A. Steipe, Dampffeilerei, Olmütz.
Martin Steingaßner, Äingofenziegelei, Neubau-Kreuz-
stetten.
M. Schlöps& Co., Wien.
Steinkohlenbergbau-Actiengesellschaft,Libuschim
Josef Schuster L Sohn, Sonn- und Regenschirmbestand­
fabrik, Wien.
Schlüter& Cie. Nachfolger, Pergamentpapierfabrik,
Prag.
Josef Tichy, Cementfabrik, Ramsau.
C. Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabrik, Wie«.
Gustav Tetzner, Görkau.
G. Top Ham, Maschinenfabrik.
Alfted Thonet, Koritschan.
Leopold Telatko, Draht- und Drahtstiftenfabrik, Saaz.
E. F. Teich, Bauschlosserei- und Constructionswerkstätte,
Wien.
Josef Theißig, Druckerei, Färberei, Bleiche und Ap­
pretur, Warnsdorf.
t. Träger, Wien.
rifailer Kohlenwerks-Gesellschaft, Trifail.
Emil Twerdy, Maschinenfabrik, Bielitz.
Ed. Till& Anton Herder, Erste Brünner Drahfftisten-
und Nietensabrik.
Maschinenfabriks-Actien-Gesellschast vormals Tanner,
La et sch& Co., Wien.
Tuchmacher-Genoffenschaft Jägerndorf.
Prinz Alexander Thurn und Taxis'sche Zuckerfabrik,
Dobrovitz.
Troppauer Bierbrau-Gesellschaft, Troppau.
Brüder Uxa, Esten-, Metall- und Weichgußgießerei,
Brünn.
R. I. Ullmann, Neudek.
Friedrich Ulrich& Sohn, Bleich- und Appreturanstalt,
Reitenhau.
Leopold Ullrich Söhne, Wien.
Bereinigung zur Wahrung industrieller und
gewerblicher Interessen, Reichenberg.
„Vulkan", Maschinenfabriks-Actiengesellschaft vormals
Gutjahr& Müller— Reinhard Fernau& Co., Wien.
Verein der Ascher Textil-Industriellen, Asch.
Leopold Vogt, Schönfärberei, Lobnitz.
M. Vollrath& Sohn, Schrauben-, Nieten- und Eisen-
waarenfabrik, Herzogenburg.
M. Beider, Hutfabrik, Prag-Lieben.
A. Volpini& Söhne, Wien.
Sägenfabrik „Vulkan", Ernst Meuser, St. Pölten.
Vogelsinger L Paströe, Eisengießerei, Wten.
Vereinige Fabriken landw. Maschinen, vormals Epple
und Buxbaum, Wels.
A. Weiß& Co., Maschinenfabrik, Wien.
Wiktorin& Frohn, Wien.
Rupert Wimmer, k. u. k. a. p. Maschinenfabrik, Wie«.
F. Wertheim& Comp., Wien.
Brüder Wolfs, Möbelstoff-, Decken- und Teppichfabrik,
Groß-Siegharts.
Küfferle& Co., Malzproducten- und Chocoladenfabrik,
Wien.
Stahlwerke Weißenfels, Weißenfels.
Fr. Ja. Weiß Sohn, Schafwollwaarenfabrik, Neutit­
schein.
A. v. Werther, Zuckerfabrik, Radottn.
Julius Werner, Leipnik.
Rud. Weiß, Thonöfenfabrik, Friede!.
Josef Walzel& Söhne, Halbstadt.
Joh. Weiß& Sohn, k. k. erste landesbef. Werkzeug­
fabriken, Wien.
Bernhard Wachtl, Wien.
Moriz Walz, Wien.
C. Warhanek, Wien.
Herm. Werner zun., Druckfabrik, Warnsdorf.
Joh. N. Wurst& Söhne, Freudenthal.
W. Weber, Baumwollsammtfabrik und Macospinnerei,
Schluckenau.
Franz WlaSil, Schafwoll-Modewaarenfabrik, Jägern­
dorf.
Weigand& Pleschner, Metallknopffabrik, Tyffa.
Ferd. Welzl, Hammerwerke, St. Johann.
Paul A. Wranitzky, Braunsteingutfabrik, Frainersdorf.,
Joachim Winternrtz Neffen, Erste Steyr'sche Meffer-,
I. G. Wiedermann, Eisengießerei, Georgswalde.
Stahl-, Eisen- und Metallwaarenfabrik, Steyr.
Wüster& Co., Wieselburg.
Johann Windberger, Wien.
Nath. Weiß& Sohn, Dampf-Roßhaarspinnerei, Wien.
Jg. Wein eck, k. k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- und
Parfümerie-Fabriken, Wien.
Mich. Winkler& Sohn, Wien.
Wolfsegg-Traunthaler Kohlenwerks-und Eisen­
bahngesellschaft, Steyr.
Wilhelmsburger Steingutfabrik, Wilhelmsburg.
Wilhelm Weber, Papierfabrik, Wels.
Fürst Blücher von Wahlstatt'sche Zuckerfabrik und
Dampfmühle, Stauding.
Josef Zauza. Silberwaarenfabrik, Wien.
Zbirower Eisenwerke, Holoubkau.
Gebr. Zeitlinger, Spital.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 5 ]
Nr. 5ö2. Wien, Donnerstag I)ie Arbeit. 18. October 190V Seite 4325.
Th. Zeller, Wien.
Andreas Zregler's Sohn ft Cie., Stankau.
Eduard Zipfer ft Sohn, Bielitz.
Landw. Zuckerfabriks-Actiengesellschaft, Mähr.-
Neustadt.
Lorenzo Zarotti Dampfziegelei, Pirano.
Josef Ziegler, Wien.
Zuckerfabriks-Actiengesellschaft, Wawrowitz.
Em. Zahn, Glasfabrik, Blumenbach.
M. Zsäk, Holzstoff- und Pavierfabrik, Feldkirchen.
Zwierzina'sche Steinkohlengewerkschaft, Mähr.-
Oslrau.
Georg Zugmayer ft Söhne, Wien.
L. Zleleniewski, k. k. priv. Maschinenfabrik, Krakau.
Zebisch ft Pfeiffer, Dampfschlämmereien, Zettlitz.
Moric Eisn er, Katovice, öechy.
Tovärna cementovych vyrobkü S. Freu denf eis,
Plzen.
Marc. Hahn a spol. Plsek.
Heiman Hirsch, tovärna na obuv, Holice, Cechy.
Tovärna na hndebni nästroje Aug. Jindr. Rotta ayn,
Praha-Krdl. Yinohrady.
B. Kral, parni brusirna skia, Novy Stndenec.
J. PapouSek, Libechov.
Praäskä elektrotechnickä komanditni spolednosf Jan-
donrek a Spol.
J. Neubauer, Bystfice, Morava.
Ludwig Robitschek, cukrovar, Kräl. Vinohrady.
Prvni Strakonickä tovärna na zboäl hlinSnä.
Cegielnia „Nowy Swiat“ w Stanislawowie Edmund
Rauch i spölka.
Tovärna na voskovä zboäl a svidky J. Vladyka a syn,
Litomefice.,
Bratfi Weisskopf, öerveny Kostelec.
Zlatnik& Tlapäk, Dvdr Krälovä.
Weitere Unterschriften folgen in den nächsten Nummern.
Die Einigkeit -er Industriellen.
Wien, 17. October 1900.
8. Der österreichische Industrialismus hat einen
der glänzendsten Siege errungen: er hat die unver­
brüchliche Solidarität aller Industriellen proclamirt.
Es ist die Solidarität in einer Frage, welche mehr
als jede andere zu Meinungsverschiedenheiten und zu
Spallungen verführt, die Solidarilät in der Frage
einer Stellungnahme der österreichischen Industrie zu
den Reichsrathswahlen. Wir haben als Organ der
heimischen Gesammtindustrie zuerst auf die Wichtig­
keit einer politischen Bethätigung der Industrie in
einheitlichem Sinne anläßlich der Reichsrathswahlen
hingewiesen, der „Bund Oesterreichischcr Industrieller"
folgte mit seinem bekannten Wahlaufruf, die Neichen­
berger industriellen Verbände publicirten ihre, manches
Mißverständniß beseitigende Resolution; nun hat
auch der „Centralverband der Industriellen Oester­
reichs" seine Wahlproclamation erlassen. Diese Pro-
clamation ist gewissermaßen das Schlußwort in der
Generaldebatte über die Wahlfrage, und diese ganze
Debatte hat mit lichtvoller Klarheit erwiesen, daß
die Industriellen Oesterreichs einheitlich als solida­
rischer Factor in die Wahlbewegung eintreten. Es
ist eine Ueberzeugung, welche alle Industriellen,
ihre Corporationen und ihre Organe durchdrungen
hat, die Ueberzeugung, daß die Industrie in Oester­
reich etwas ist und daß sie ihre Bedeutung als ein
nicht zu vernachlässigender Factor des Staatswesens
bei der Wahlbewegung zur Geltung bringen muß.
Den« „Centralverbande der Industriellen Oester­
reichs" ist es nicht genug zu danken, daß er mit
seiner Wahlproclamation den Aufbau der industriellen
Solidarität in der Wahtbewegung so glänzend ge­
krönt hat. Das ist ein Aufruf, aus welchem alle
Sorgen und alle Schmerzen der österreichischen In­
dustrie, ihre Beschwerde» und ihre Anklagen, ihre
Hoffnungen und ihre Befürchtungen, aber auch ihr
berechtigtes Selbstbewußtsein mächtig in die Welt
hinaustönen, das ist eine Proclamation, die im Ganzen
wie im Detail jedem einzelnen österreichischen In­
dustriellen aus dem Herzen gesprochen ist. Das alte
Programm unserer Industrie verbindet sich darin
innig mit dem Hinweis aus die Pflicht jedes In­
dustriellen, bei den Reichsrathswahlen nur jene Can-
didaten zu unterstützen, welche dieses Programm ver­
treten wollen, und mit der Betonung des unein­
geschränkten Rechtes jedes Industriellen, seinem Volke
zu dienen. Es ist der österreichische Industrialismus
selbst, der Judustrialismns mit allen seinen Be­
ziehungen zum öffentlichen Leben, der aus dieser
Proclamation so eindringlich spricht und daher auch
überall gehört wird.
Die nunmehr osficiell bekundete Solidarität der
österreichischen Industrie in der Wahlbewegung hat
schon jetzt zur Folge, daß die Berufspolitiker mit ihr
rechnen müssen. Aber entschieden muß dagegen pro-
testirt werden, daß diese Solidarität durch Auslegungs-
künste, welche zwischen den Zeilen der Proclaniation
des Centralverbandes nach Beute jagen, für die Zwecke
einzelner politischer Parteien verwendet werde, um die
Industriellen dadurch bei anderen Parteien zu ver­
dächtigen. So versucht es das „Neue Wiener Tag­
blatt" in seinem heutigen Leitartikel, aus dem Auf­
rufe des Centralverbandes eine Parteinahme dieser
Corporation zu Gunsten der „deutschen, staats-
erhaltenden Parteien" herauszulesen. Wir dürfen wohl
constatiren, daß eine solche Absicht dem Central­
verbande gänzlich ferne lag und daß er sich ernstlich
dagegen verwahren würde, daß sein Aufruf für die
Agitation einzelner politischer Parteien mißbraucht
wird. Sagt er doch ausdrücklich, „die Industrie Oester-
reichs steht außerhalb alles Parteigetriebes, das soll
fie. Außerhalb des Volkes aber, aus dem fie (hier
sollte es zur Vermeidung jedes Mißverständnisses
statt des Wortes „fie" bester heißen: „die Indu­
striellen"— D. R.) hervorgegangen, steht fie nicht."
Damit ist jeder künstlichen Auslegung der Procla­
mation des Centralverbandes der Boden entzogen.
Die industrielle Solidarität hindert die Fabrikanten
in Reichenberg ebensowenig, für das politische
Programm einer deutschen Partei einzutreten, wie
fie etwa den Fabrikanten in Hokic versagt, sich für
die czechischen Aspirationen zu erklären. Aber fie ver-
langt von den deutschen wie von den czechischen Fa­
brikanten, nur jene Reichsrathscandidaten und Par­
teien zu unterstützen, deren wirthschöstliches
Programm fich zu einer Vertretung des Industrialis­
mus verpflichtet.
Die Solidarität der österreichischen Industriellen
in der Wahtbewegung ist also nunmehr eine unbe­
streitbare Thatsache. Durch unsere Artikel, durch Auf­
rufe und Resolutionen ist sie aufgebaut worden und
steht nun glanzvoll da. Noch aber ist Eines noth­
wendig: Alle bisherigen Bekenntnisse zu dieser Soli­
darität find gewissermaßen hinter geschloffenen Thüren
zum Ausdruck gelangt, sind Comniuniquös ge­
wesen. Es fehlt noch das lebendige, gesprochene
Wort, es fehlt noch die Wirkung der Massensolidarität
durch die Acclamation imponirender Versammlungen.
Diese Aufgabe hat der I n d u st r i e l l e n t a g zu
erfüllen. Das Votum der Hunderte von Industriellen
aus allen Theilen des Reiches wird den Prokla­
mationen der Vereinigungen erst den vollen Werth
verleihen. Die industrielle Solidarität ist bereits durch
die Schrift bekundet, der Jndustriellentag
wird dieser Solidarität ein imposantes Zeugniß aus­
stellen.—
Nachstehend lasten wir den Wahlaufruf folgen,
der in der Montag-Sitzung des Großen Ausschusses
des „Centralverbandes" beschlossen wurde.
Der Wahlaufruf des Centralverbandes
hat folgenden Wortlaut:
„Der Centralverband der Industriellen
Oesterreichs, der Vertreter der fachlich organifirten
Industriellen, hält sich ans Anlaß der bevorstehenden
Reichsrathswahlen verpflichtet, Umschau zu halten über
dos weite Gebiet ungelöster wirihjchaftlicher Aufgaben,
unerfüllter Forderungen und Wünsche, unbefriedigter
Bedürfniffe und unberücksichtigter Beschwernisse der
heimischen Industrie. Derart ergibt sich das wirth-
schaftspolitische Programm, welches den Industriellen
und den an dem Gedeihen der Industrie betheiligten
Volkskreijen die Grundlage der Entschließung bilden
muß, w e l chen Pers önli ch keil en siedieVer-
tretung ihrer Interessen im Abgeord-
netenhauje anvertrauen sollen. Ist doch
die Zahl derer, welche Fähigkeit, Verständniß und vor
Allem den Muth besitzen, für die Industrie in den
gesetzgebenden Körperschaften einzutreten, eine geringe,
zumal das auf dem Grundsätze der Jntereffenvertrctung
aufgebaute Parlament keine directe, geschweige denn
eine der wirthschastlichen Bedeutung und Steuerkraft
der Industrie im modernen Staatswesen entsprechende
Vertretung der Industriellen kennt. Umso nothwendiger
ist es aber, daß die Wahlbewcrber industrieller Gebiete
und an dem Gedeihen der Industrie betheiligter Volks­
schichten das Programm der Industriellen Oesterreichs
kennen und zum offenen Bekcnntniffe gebracht werden,
ob fie dieses Programm zur Grundlage ihrer wirth-
schaftspolitischen Thätigkeit in der gesetzgebenden Körper­
schaft machen wollen und werden.
Das kommende Parlament ist berufen, der Zoll-
und Handelspolitik unseres Staates für einen
weiten Zeitraum hinaus durch die Feststellung des
autonomen Zolltarifes und den Abschluß,
sowie die Erneuerung von Handelsverträgen
die Richtung zu geben und das wirthschaftspolitische
Verhältniß zuUngarn auf eine dauernde und
feste Grundlage zu stellen, welche den Verschiebungen
des wirthschastlichen Kräfteverhältnisses dies- und jen­
seits der Leitha Rechnung trägt.
Bei diesen Ereignissen, deren entscheidende Bedeu­
tung offen liegt, handelt es sich darum, Lebensfragen
der Industrie Oesterreichs zu lösen, ihr die Erhaltung
des heimischen Marktes zu sichern, ausreichenden Schutz
vor der auswärtigen Concurrenz zu schaffen und
gleichzeitig mitzuwirken, daß fie auf dem Weltmärkte,
gestützt durch eine methodische und ausgiebige Förderung
ihrer Exportinteressen, in einer ihrer technischen Ver-
vollkommnung und Leistungsfähigkeit entsprechenden
Weise erscheinen könne.
Angesichts der außerordentlichen Anstrengungen,
welche Ungarn mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln staatlicher Machtsülle unternimmt, eine selbst­
ständige, dem Wettbewerbe mit unserer Industrie voll­
kommen gewachsene heimische Industrie in's Leben zu
rufen upd die bestehenden industriellen Unternehmungen
nach jeder Richtung bei der Führung ihres Concurrenz-
kampfes zu fördern, ist es nothwendig, zunächst auf
eine loyale Einhaltung der handelspoli­
tisch e n A b m a ch u n ge n, auf die möglichste Gleich­
stellung der namentlich die sociale Gesetzgebung
betreffenden Voraussetzungen der industriellen Pro­
duction und auf die Unterlassung aller insbesondere
bahntarifarischenMaßnahmen zu dringen, welche
der österreichischen Industrie den Absatz auf dem
ungarischen Markte erschweren. Bei der Stabilisirung
des Zoll- und Handelsbündnisses, dessen der bisherigen
Tradition entsprechende Fortführung und Ausgestaltung
sicherlich zu wünschen ist, muß diesen wohlberechtigten
Forderungen in vollem Maße Rechnung getragen
werden.
Nothwendig ist es aber, daß der inländischen
Industrie selbst die Voraussetzungen ihres Bestandes
erleichtert und diese nicht, wie bisher, nahezu unter­
graben werden. Die Wege einer Steuerpolitik,
welche keine anderen Aufgaben kennt, als industrielle
Unternehmungen und Industrielle zum Gegenstände
eines unbegrenzten Steuerdruckes und die gesetzlichen
Vorschriften zum Anlasse siscalischer Auslegungs­
künste zu machen, müssen verlassen werden. Nament­
lich gilt es aber, die Besteuerung der Actien-
geschaften in Formen zu bringen, welche diesen
für die Anbahnung neuer Unternehmungen wichtigsten
wirthschastlichen Organisationen den Bestand ermög­
lichen und den Impuls zur Neuschaffung industrieller
Betriebe zu geben vermögen. Tie Reform des
Gebührenwesrns ist nicht minder wichtig und
nothwendig.
An die angemessen hohen staatlichen Lasten reihen
fich in Oesterreich die Abgaben sür die Länder,
Bezirke undGemeinden, ausgebaut auf das
allerdings sehr bequeme, doch durchwegs ungerechte
mechanische Zuschlagsystem. Gnc gründliche Reform
auf diesem Gebiete, insbesondere aber die Z u w e i-
sung staatlicher Mittel an dieSelbst-
vcrw altungskörper zur Besorgung der ihnen
stetig von neuem zugesührten staatlichen Aufgaben
und zu ihrer materiellen Entlastung ist eine For­
derung, die im allgemeinen Interesse und vor allem
auch in dem der am meisten derart belasteten indu­
striellen Unternehmungen erhoben werden muß.
Die staatliche Gesetzgebung muß aber auch endlich der
Capitals-Asiociation, die sich in der A c t i e n- G e s e l l-
schaft vollzieht, moderne Rechtsnormen
bieten. Die Halbheit des Actienregulativs
hat fich in keiner Weise nützlich und förderlich erwiesen.
Mit dem Concessionssystem muß endgiltig und voll­
ständig gebrochen und der Schaffung von
Actien-Gcsellschaften freiere Bahn gegeben
werden, allerdings unter allen jenen Vorsichten und
Verantwortlichkeiten, zu deren Uebernahme fich die
Industrie selbst, der Nothwendigkeit einer gesunden
uud geordneten Entwicklung des Actien-
Wesens voll bewußt, bereitwilligst entschlossen hat.
Der Organisationsform der Gesellschaft mit
beschränkter Haftung, die fich im deutschen
Reiche so glänzend bewährte, muß endlich Eingang
geschaffen werden. Nicht minder ist eine moderne
Ausgestaltung des Genossenschaftswesens
durch eine zeitgemäße Reform des Genossenschafts-
gesctzes erforderlch.
Die Industrie bedarf im Zeitalter des Verkehres
möglichst ungehinderter und möglichst billiger
Benützung der Verkehrseinrichtungen.
Eine vollständige Reform des F r a ch t e n t a r i f-
Wesens durch Vereinfachung der bestehenden tarisa-
rischen Bestimmungen, durch entscheidende st a a t l i ch e
Einflußnahme auf das Tarifwesen
der Privatbahnen, die Erstellung billiger
Frachtentarife find Forderungen, die erfüllt werden
müssen. Die Verwirklichung der neuen Alpe n-
b a h n e n, die zweckmäßige Ausgestaltung des Haupt-
und Localbahnnetzes, die endliche Jnangriff-
nähme der Herstellung der Wasserstraßen,
welche den Bahnverkehr entlasten und dem Maffen-
transporte wohlfeilere Bedingungen schaffen, fordern
rasche und thatkräftige Leistungen der Gesetzgebung.
Sind doch Jahre um Jahre vergangen, seitdem die
Erbauung des Donau-Oder- und des
Donau-Elbe-Canals, zu gereiften Projecte»
ausgestaltet, von allen Berussschichten des Reiches


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 6 ]
Seite 4326 Wien, Donnerstag
gefordert wird, ohne daß ein entscheidender Schritt
nach vorwärts geschah, während doch die glückliche
Löiung dieser hochwichtigen Frage so vielen wirth-
schastlichen Nothständen, insbesondere auf dem G e-
biete der Kohlenversorgung, am wirk-
samsten vorzubeugen vermöchte.
Die andauernden Schwierigkeiten, denen die In­
dustrie bei der Kohlenversorgung begegnet,
weisen auf die Hebung des natürlichen Schatzes, den
unsere Alpenländer in der Fülle ihrer Wasserkräfte
besitzen. Umso dringender geboten ist aber eine Re­
form jener Bestimmungen des W a s s e r r e ch t e s,
welche die Unternehmungslust erschweren oder sogar
unmöglich machen, auf diesem zukunftsreichen Gebiete
wirthschastlicher Entwicklung sich zu bethätigen. Sollen
der Selbsthilfe drrConsumenten der
Kohle gangbare Wege sich öffnen, so muß eine
zeitgemäße Reform des Bergrechtes endlich statt­
finden, und muß auch der Staat zur Erschließung
der vorhandenen Kohlenschätze Mittel bereit stellen.
Wie kaum eine andere Industrie, ist die Oester­
reichs der socialen Pflichten fich bewußt,
welche die Rückficht auf das Wohl der in ihren Be­
trieben beschäftigten Arbeiter ihr auferlegt. Sie hat
die Leistungen, welche die obligatorische Arbeiter-
Kranken- und Unfallverficherung von ihr fordern,
über das gesetzliche Maß hinaus übernommen. Sie
trögt, soweit die Productions- und Concurrenz-Ver-
hältnifse ihr es nur gestatten, aus freiem Willen
und mit bedeutenden Mitteln auf allen Gebieten so­
cialer Fürsorge in häufigen Fällen dazu bei, das
Los der Arbeiterschaft nach jeder Richtung zu er­
leichtern. Doch vergebens harrt sie der seit Jahren
von ihr angestrebten Reform d er Arbeiter-
Bersicherungs-Gesetzgebung, namentlich
auf dem Gebiete der Unfallverficherung, die mit ihrer
der Industrie zugemutheten ebenso ungerechten als
unnöthigen, ungemeffene Capitalien brachlegenden Be­
lastung den weiteren Ausbau der socialen Versiche­
rung leider ausschließt.
Doch muß die Industrie entschieden dagegen Ver­
wahrung einlegen, daß sie zum Gegenstände von
fragwürdigen Experimenten auf dem Ge­
biete der socialen Gesetzgebung ge­
macht werde, die Oesterreich den Ruhm sichern sollen,
allen anderen, auch den höchst entwickelten Cultur-
und Industriestaaten voranzuschreiten, ohne daß auch
nur annähernd gleiche Voraussetzungen der Lcistungs-
und Concurrenzfähigkeit beständen. Sie muß Ver­
wahrung dagegen einlegen, daß sie zum Gegenstände
einer Ausnahmsgesetzgebung gemacht werde,
welche anderen Productionsgruppen vollständig er­
spart bleibt, daß ihr rücksichtslos neue Lasten und
Verpflichtungen auferlegt werden, und daß die Re­
gelung der Arbeitsverhältnisse sich vollzieht, als wäre
Oesterreich ein isolirter Staat und nicht einer der
schwächsten Mitbewerber im wirthschastlichen Welt­
kampfe.
Sie muß Verwahrung dagegen einlegen, daß im
mißverstandenen Interesse des Handwerkerstandes,
desien gesunde Entwicklung durch das Gedeihen der
Industrie durchaus nicht beeinträchtigt, sondern uur
gefördert werden kann, ihr Beschränkungen zu-
gemuthet werden, welche Niemandem nützen und nur
die industrielle Entfaltung empfindlich beeinträchtigen.
Die Erfüllung dieser Forderungen, die Beseitigung
von Hemmnifien, die Verhütung schädlicher oder rück­
schrittlicher Maßnahmen sind geeignet, der heimischen
Industrie jene Förderung zu gewähren,
der sie dringend bedarf und die weit wirksamer ist
als jeder gesetzgeberische Versuch solcher Art, wie er
der letzten Tagung des Abgeordnetenhauses zur „För­
derung der Industrie" von der Rcgiemng unterbreitet
wurde.
Soll aber die Erkenntniß der überragenden Be­
deutung der Industrie im heimischen Wirthschafts­
leben durchdringen, so müssen die freigewählten Ver-
treter, sobald die Wandlung der innerpolitischen Ver­
hältnisse der Gesetzgebung wieder zur Action verholsen
hat, dem wirthschaftspolitischen Programme der In­
dustrie die Anerkennung und Geltung verschaffen, die
diesen durchwegs maßvollen, durch das Lebensintereffe
der Industrie und der Millionen Existenzen, die von
ihr abhängen, gestützten Forderungen innewohnt. Zu­
nächst aber gilt dies von den Vertretern der in­
dustriellen Bevölkerung Oesterreichs, die auf das wirth-
schaftspolitische Programm zu verpflichten, auf daß
sie im gegebenen Falle in enggeschloffenen Reihen für
diese Forderungen eintreten, die Aufgabe der in­
dustriellen Wähler und vor Allem der ihrem Einfluß­
kreise näher gerückten Interessenvertretung der Han­
dels- und Gewerbekammern sein muß.
Zu einer Zeit, wo politische und sociale Wühl­
arbeit dos Staatsgefüge auf das tiefste erschüttert,
muß fich die Industrie, ihrer Stellung im Siaats-
und Wirtschaftsleben bewußt, frei und offen dazu
bekennen, daß sie mit Entschiedenheit für den ein­
heitlichen Charakter des Staates und die
•-au Are Arbeit.
ungeschmälerte Erhaltung seiner inneren und äußeren
Machtstellung eintritt, als der Bürgschaften der Er-
Haltung ihres Bestandes und ihrer Concurrenzsähig-
keit innen und nach außen.
Ebenso offen muß aber auch der Centralverband
gegenüber der Zerklüftung der Parteien, von
denen abseits er seine Aufgaben besorgt, seine Stellung
begrenzen, um auch nicht einmal den Schein zu über­
nehmen, durch die Aufstellung dieses Programmes
irgendwie die politische Action der Volksvertreter zu
beeinflussen und ihr zu präjudiciren.
Das kann sicherlich nicht deutlicher und bester
geschehen, als mit der Uebernahme der Erklärung,
welche die freie industrielle Vereinigung am 10. Jänner
I960 beschlossen hat:
Die Industrie Oesterreichs steht außerhalb alles
Parteigctriebcs, das soll sie. Außerhalb des
Volkes aber, aus dem sie hervorgegangen,
steht sie nicht und kann und darf sie nicht stehe«
wollen; es ist der Boden, in dem sie wurzelt".
Analyse btv Mnhl'sche« Projekte.
lSchlich.)
Die Durchsicht der Vorschläge zeigt, daß die
Wünsche der einzelnen Jnspcctoren nicht selten in
directem Widersprüche mit einander stehen. Was der
Jnspector eines Bezirkes, in dem eine Industrie nur
schwach vertreten ist, für gefährlich ansieht, ist in den
Augen eines anderen Fnspectors, in dessen Bezirk
dieselbe Industrie conccntrirt ist, ungefährlich und zu­
lässig. So wünscht z. B. das Jnspectorat Brünn den
unbedingten Ausschluß weiblicher Arbeiter vom Gal-
vanisiren mittelst Chanverbindungen, während die
Jnspcctoren des I. und H. Aufsichtsbezirkes, wo sich
die größten galvanischen Versilberungen Oesterreichs
befinden, einen solchen Antrag nicht machen. Aehnlich
in der Textil-Jndustrie. Wenn z. B. die Jnspcctoren
in Graz oder Innsbruck Wünsche geäußert haben,
die die Jnspcctoren in Brünn oder Reichenberg nicht
äußerten, so muß dies gewiß auffallen. Solche Wünsche
sollten vorerst aus ihre Berechtigung gründlich ge­
prüft werden, denn es ist anzunehmen, daß die In­
spektoren in Brünn und Reichenberg, die täglich
Spinnereien und Webereien besichtigen, in der Textil-
Jndustrie die größte Erfahrung und Sachkcnntniß
besitzen.
Eine wichtige Frage,' die durch diese Einschrän­
kungen aufgeworfen wird, ist die Ausbildung
von Lehrlinge« in der Zukunft. Dürfen diese
zu gewissen Arbeiten nicht mehr herangezogen werden,
so würde es der Industrie an einem entsprechenden
Nachwuchs fehlen oder es müßten erwachsene Arbeiter
zu Lehrlingsdicnstcn herangezogen werden. Dies wäre
nicht immer möglich, da die Aneignung gewisser
Fertigkeiten eine gewiffe Jugend voraussetzt (Textil-
Jndustrie). Können sich jugendliche Arbeiter nicht
mehr zu gelernten Arbeitern heranbilden, so muffen
sie Taglöhner bleiben. Wenn auch zugegeben werde»
muß, daß jugendliche Arbeiter durch Unerfahrenheit
eher einen Unfall herbeiführen, als erfahrene männ­
liche Arbeiter, so ist doch ebenso unbestreitbar, daß
die Erfahrenheit in einer Arbeit eben eine entspre­
chende Ausbildung in der Fugend zur nothwendigen
Voraussetzung hat. Daher würde z. B. der grund­
sätzliche Ausschluß jugendlicher Arbeiter von allen
Arbeiten an mowrisch betriebenen Maschinen die Un­
fallsgefahr für einige Zeit ausschließen, für später
aber nur erhöhen.
Mit besonderem Nachdrucke muß ferner hcvor-
gehoben werden, daß die geplanten Einschränkungen
vollkommen einseitiger Natur find, daß sie wieder
nur die Fabriks-Industrie belasten, während
Kleingewerbe und Landwirthschaft unbelastet bleiben.
Im Kleingewerbe, in der Landwirthschaft und im
Haushalte sollen Arbeiten, die gesundheitsschädlicher
und anstrengender sind, als viele der von den Jn­
spcctoren verpönten gewerblichen Verrichtungen, nicht
beanständet werden.
So summarische Anträge wären im Deutschen
Reiche oder in England schon ihrer mangelhaften
Fassung wegen undiscutirbar. Ein Vergleich der aus-
ländischen Gesetzgebung mit den Vorschlägen der Gc-
werbe-JnspectorkN zeigt, daß die betreffenden auslän­
dischen Bestimmungen dem österreichischen Vorschlage
an Umfang weit nachstehen. Die bezüglichen Bekannt­
machungen des deutschen Bundesrathes beziehen sich
niemals auf ganze Industrien, sondern engen fich auf
ganz bestimmte Arbeitsverrichtungcn ein. So verbietet
zum Beispiel das Reichsgesetz vom 13. Mai 1884
jugendlichen Arbeitern den Aufenthalt in Räumen,
in welchen das Zubereiten der Zündmaste, das Be-
tunken der Hölzer und das Trocknen der betunkten
Hölzer erfolgt. Aber nirgends findet sich eine Be-
stimmung, welche jugendlichen Hilfsarbeitern die
Arbeit in der Zündwaaren-Fabrikation überhaupt
untersagt. Noch weniger als die deutsche, gelangt die
englische Gesetzgebung zu umfassenden, allgemeinen
Verboten.
18. October 1900 Nr. 532.
Daß die ausländischen Behörden in dieser Rich.
tung noch nicht so weit vorgeschritten find, muß zur
Vorsicht mahnen, nicht durch zu weitgehende und zu
strenge Bestimmungen der Industrie einen empfind-
lichen Schaden zuzufügen. Oesterreich, ohnehin Wirth-
schaftlich schwächer als die übrigen Industriestaaten,
ist dennoch auf den Wettbewerb mit diesen ange­
wiesen. Es kann daher unmöglich mit socialen Re­
formen vorangehen, die es gegenüber solcher Concurreuz
noch weiter schwächen würden.
Ob die Arbeiterschaft von solchen Einschrän-
kungen einen Vortheil hätte, ist sehr fraglich. Eine
Rechnung darüber, wie viele Arbeiter durch diese
Vorschläge betroffen würden, läßt fich auf Grund der
bestehenden Statistik nicht aufstellen. Zweifellos würden
es viele Tausende sein. In Kronländern, wo Mangel
an landwirthschaftlichen Arbeitern herrscht, würde
dies von den Arbeitern allerdings nicht so schwer
empfunden werden. Die in der Industrie freigewor­
denen Arbeitskräfte könnten dort zeitweise der Land­
wirthschaft zugeführt werden. An vielen.anderen Orten
würde fich aber dem Arbeiter nicht sobald die Ge­
legenheit bieten, anderwärts Arbeit zu finden. Was
sollte an solchen Orten mit den erwerbslos gewor­
denen jugendlichen und weiblichen Arbeitern geschehen?
Sie durch männliche Arbeiter zu ersetzen, ginge nicht
immer an, und wo es anginge, dort würden männ­
liche Erwachsene für dieselben leichten Dienstleistungen
einen höheren Lohn fordern. Die vermehrte Nachfrage
würde die Löhne der männlichen Arbeiter außerdem
in die Höhe treiben. Der verheiratete Mann würde
infolge Ausfalles des Verdienstes der Familienangehö-
rigen naturgemäß sein Einkommen zu steigern suchen.
Damit aber eröffnet fich die Aussicht auf eine Reihe
von Lohnkämpfen.
Uebrigens ist zu berücksichtigen, daß dieselbe Ar­
beit nicht überall gleich gefährlich ist, und daß augen­
blicklich gefährliche Arbeiten durch neue Vorrichtungen
in einer Weise gefahrlos werden können, die eine
Ausschließung überflüssig macht. Es kommt viel daraus
an, wie der einzelne Betrieb geleitet wird. Von
diesem Gesichtspunkt ausgehend, empfiehlt ein uns
zugekommener Vorschlag, in den einzelnen Industrie­
zweigen Betriebe mit verständiger und humaner
Leitung auszuwählen, und die dortige Verwendung
jugendlicher Arbeiter und Frauen zu ermitteln. Die
so erhobenen thatsächlichen Verhältnisse könnten in
einer auch für die übrigen Betriebe desselben In­
dustriezweiges richtunggebenden Weise verwerthet
werden.
Der leitende Gedanke, der die Gewerbe-Jnspec-
toren zu den besprochenen Vorschlägen veranlaßte, ist
an und für fich gewiß gut, und findet seitens der
Industrie ohnehin die größmöglichste Berücksichtigung.
Bei all' ihrer ethischen Berechtigung aber muß den
Vorschlägen selbst zum Theile die praktische Durch­
führbarkeit abgesprochen werden.
Die ergebenst unterzeichneten Vereine find fich
wohl des Umstandes bewußt, daß die vorliegenden
Vorschläge nur die persönlichen Anschauungen der
Gewerbe-Jnspectoren zum Ausdruck bringen, und daß
sie noch keinen Entwurf für eine Verordnung bilden.
Es scheint ihnen auch zweifellos, daß die Durchfüh­
rung einzelner Vorschläge von der hohen Regierung
von vornherein abgelehnt werden wird. Trotzdem
hielten es die ergebenst unterzeichneten Vereine für
ihre Pflicht, schon im gegenwärtigen Stadium die
Aufmerksamkeit des hohen k. k. Handelsministeriums
auf die oben angeführten Bedenken zu lenken. Die
Billigkeit erfordert, daß nicht blos die eine Seite,
die Gewerbe-Jnspection, gehört werde, sondern auch
die andere Seite, die unmittelbar daran betheiligt
ist und die Lasten zu tragen hat. Bevor daher das
hohe k. k. Handelsministerium an den Entwurf einer
Verordnung schreitet, möge die hohe Regierung de»
Industriellen Gelegenheit bieten, durch ihre
Interessenvertretungen, insbesondere durch
die Fachverbände, sich über die Durchführbar­
keit und Tragweite der in Rede stehende»
Vorschläge zu äußern. Vor Erlaß der Verordnung
möge sie aber jedenfalls das Gutachten des Jndustrie-
beirathes einholen.
Wien, am 1. September 1900.
Verband der Industriellen in den politi­
schen Bezirken Baden, Mödling. Neunkirchen,
Wr.-Neustadt und Umgebung.
Industrieller Club.
Aer Iaöriks-Advocal.
(%ad)tmxl Verbote»— Simmtliche Rechte vorbehalte».)
(got»e*ung.)
Nr. 258. Ist der Empfänger berechtigt,
vor Auslösung des Frachtbriefes die
Frachtstücke zu öffnen oderMuster zuent-
nehmen?
Nein.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 7 ]
Nr. 532. Wien, Donnerstag «-a. Die Arbeit,
Nr. 259. Ist der Empfänger berechtigt,
bei der Auslieferung des Gutes dessen
Nachwägung zu verlangen?
Ja. Der Empfänger ist berechtigt, die Nachwägung
von Stückgütern in seiner Gegenwart stets zu
verlangen; bei Wagenladungsgütern insoweit, als die
in der betreffenden Abgabestatiou vorhandenen Wäge-
Vorrichtungen hiezu ausreichen.
Der Empfänger kaun jedoch verlangen, daß eine
derartige Nachwägung eines Wagenladungsgutes in
der am nächsten liegenden Station stattfinden soll,
welche über die nöthigen Wägevorrichtungen verfügt.
Eine derart vorgenommene Nachwägung wird in
Gegenwart eines von der Eisenbahn bestellten Bevoll­
mächtigten vorgenommen.
Nr. 260. Wer hat die Kosten einer ver­
langten Nachwägung eines Gutes zu tragen?
Diese Kosten hat in dem Falle der Empfänger
zu tragen, wenn die Nachwägung kein von der Eisen­
bahn zu vertretendes Mindergewicht ergeben hat. Im
entgegengesetzten Falle, d. i. falls von der Eisenbahn
ein von ihr vertretenes und nicht bereits anerkanntes
Mindergewicht festgestellt wird, hat die Eisenbahn
dem Empfänger die ihm durch die Nachwägung ver­
ursachten Kosten zu ersetzen.
Nr. 26l. Wie hoch ist das Wägegeld für
die verlangte Nachwägung bei angekommenen
Gütern?
Die Höhe dieses Wägegeldes finden unsere Leser
im Abschnitte II des „Fabriks-Advocat" (Neben-
gebühren).
Nr. 262. Kann auch bei angekommenen
Wagenladungsgütern die Feststellung der
Stückzahl verlangt werden?
Ja; die hiesür zu entrichtende Gebühr ist gleich­
falls im Abschnitte II unseres „Fabriks-Advocat"
(Nebengebühren) enthalten.
Nr. 263. Haben die Bestimmungen »nd
Nr. 46, 47 und 48 des „Fabriks-Advocat"
auch für angekommene Wagenladungsgüter
Giltigkeit?
Ja.
Friste« für die Abnahme der nicht zugerollte«
Güter.
(8 69 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 264. Welches ist die Frist zum Bezüge
für von der Eisenbahn tarifmäßig auszu­
ladende Güter?
Die lagerzinsfreie Zeit, innerhalb welcher das
Gut während der vorgeschriebenen Geschäftsstunden
abzunehmen ist, ist im Tarif festgestellt und darf
nicht weniger als 24 Stunden nach Absendung, bezw.
Empfang des Benachrichtigungsschreibens (Aviso) be­
tragen.
Nr. 265. Welches ist die Frist, binnen
welcher die von dem Empfänger abzuladen­
den Güter durch denselben auszuladen und
abzuholen sind?
Diese Fristen werden von jeder Verwaltung durch
besondere Vorschriften festgesetzt und durch Bekannt-
machung in einem Localblatte, sowie durch Aushang
an den Abfertigungsstellen auf jeder Station dem
Publicum zur Kenntniß gebracht.
Werden diese Fristen für das ganze Gebiet einer
Verwaltung gleichmäßig erlaffen, so werden diese durch
den Tarif zur Kenntniß gebracht. Der Beginn dieser
Fristen bei Benachrichtigung über die Ankunft des
Gutes durch die Post ist frühestens 3 Stunden nach
der Aufgabe des Benachrichtigungsschreibens (Aviso)
zur Post.
Nr. 266. Wan« beginnt der Lauf der in
Nr. 264 und 265 erwähnten Fristen für bahn­
lagernd gestellte Gü ter, sowie für jene, deren
Benachrichtigung sich der Empfänger schrift-
lich verbeten hat?
Der Lauf der Fristen für solche Güter beginnt
mit Ankunft des Gutes.
Nr. 267. Werden Sonn- und Festtage in
diese Fristen mit eingerechnet?
Nein.
Nr. 268. Ruht der Lauf der Entladefristen
während der Dauer der zoll- oder steueramt­
lichen Abfertigung?
Ja. Soserne diese durch den Absender oder Em­
pfänger nicht verzögert wird und ist die Dauer der
Abfertigung vom Empfänger nachzuweisen.
Nr. 269. Welches sind die Consequenzen,
wenn ein Gut innerhalb der erwähnten
Fristen nicht abgenommen wird?
Nach Ablauf dieser Fristen ist ein im Tarif fest­
gesetztes Lagergeld oder Wagenstandgeld zn bezahlen,
dessen Höhe im Abschn. II. des „Fabriks-Advocaten"
(Nebengebühren) enthalten ist.
Ebenso ist die Eisenbahn berechtigt, die Aus­
ladung der tarifmäßig vom Empfänger auszuladenden
Güter auf deffen Gefahr und Kosten zu besorgen.
Nr. 270. Können von der ursprünglichen
Bestimmungsstation über Antrag des Em­
pfängers oder des Absenders mit Zustimmung
der Eisenbahn Güter ohne Umladung weiter­
gesendet werden?
Ja. Die neuerliche Auflieferung muß jedoch, bei
sonstiger Anrechnung des Wagenstandgeldes, innerhalb
der tarifmäßigen Entladefrist vollzogen werden.
Nr. 271. Muß die Bahn für die nachge­
wiesenen Kosten aufkommen, wenn dem Em­
pfänger resp. Abholer des Gutes auf Grund
des erhaltenen Benachrichtigungsschreibens
(Aviso) das Gut nicht spätestens innerhalb
einer Stunde zur Entladung oder Abgabe
bereit gestellt wird?
Ja.
Nr. 272. Ist die Eisenbahn berechtigt, bei
großen Güteranhäufungen, wodurch der ge­
regelte Verkehr gefährdet wird, die Lager­
gelder und Wagenstandgelder zu erhöhen,
eventuell die Ladefristen zu verkürzen und
die lagerzinsfreie Zeit zu beschränken?
Ja. Mit Genehmigung der Auffichtsbehörde wie
in Nr. 203, Punkt 2.
(Fortsetzung folgt.)
Krachten-Meviflonsaßlheitung der
„Arbeit".
Eorrefponde«?.
G. R. in I. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
A. D. in Fr. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Oe. A. G. in Wl Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Ap. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
A. F. fc C. in K. Frachtbriefe mit Differenzen
rewur.
E.V.M. in B. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
C. S. S. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. A. in St. Tarifanftage erledigt.
D W E.I ü jk
if
gfllUlP^UNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN. il
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Masehinenwerfczeugen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
rrnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
10SEF PROSSWITZ, Wien, Fünfhaiis, Zinkgasse Hr. I.
Ä* FRITZ& MASCHEE
/S Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
„Sunrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
sw Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen.
Karze Postadresse: Kolilenfritz, Wien, 11/5.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
WellMechmantel-Oesen für Conhshelaung.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien. 1. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Neuer Markt.
krrti Sieyr'sche Mauer-, Stahl-, Eisen- und Meiallwaaran-Fabrik
Joachim Winternit* Messen.
Eigenthümer: Josef Stein nnd Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich*, Fieisch- und Tafel*
-messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alnminiamlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberosterreich.
Ekroink.
Dr. Kudwig v. Gutmann gestorben.
Wien, 16. October I960.
—Die Familie Gutmaun hat einen schweren Verlust
erlitten. Dr. Ludwig von Gut mann, der einzige
Sohn des Herrn David Ritter von Gutmann ist
Montag Abends in seiner Villa in Baden gestorben.
Eine tückische Krankheit hat ihn nach längerem
schweren Leiden hinweggerafft. Einem Leben rastloser
Arbeit im Dienste eines der größten industriellen
Unternehmens der Monarchie wurde so durch den
unerbittlichen Tod ein vorzeitiges Ende gemacht.
Unermeßlicher Schmerz wurde einer liebenden Gattin,
18. October 1900 Seite 4327.
die um ihren Lebensgefährten trauert, grenzenlose-
Weh sechs unmündigen Kindern, die daS Hinscheiden
des innig verehtten Vaters beweinen zugefügt. Tra­
gisch ist das Geschick des alten Vaters, der nun an
der Bahre seines einzigen Sohnes steht, auf den er
mit Recht stolz sein durfte.
Dr. Ludwig vou Gutmann trat nach Beendi­
gung seiner juristischen Studien in die Firma ein
und zeichnete sich durch besondere kaufmännische In­
telligenz, ungewöhnliche Tüchtigkeit und großen Scharf-
finn aus. Er hatte eine umfaffende Kenntniß der
industriellen und finanziellen Verhältniße in Oester­
reich, nahm einen hervorragenden Antheil an der
Leitung der zahlreichen Unternehmungen seines Hauses
und wendete seine Thätigkeit besonders den commer-
ciellen Angelegenheiten der Firma zu. Schon seit
langer Zeit wurden ihm die wichtigsten Agenden an­
vertraut, und nicht allein als öffentlicher Gesell­
schafter, sondern auch durch seine Begabung und
durch seinen Fleiß hat er an der Führung deS
Hauses in hervorragendem Maße mitgewirkt. Noch
zu Lebzeiten Wilhelm Ritter von Gutmanns, der
mit dem Vater des eben Verstorbenen die Weltfirma
begründet hatte, wurden die Agenden im Hause
ausgetheilt. So unterstand das Bankwesen Herr»
Dr. Ludwig von Gutmann, während das monta­
nistische Wesen damals Herrn Max Ritter von Gut­
mann zugetheilt wurde.
Als Bicepräfident der Niederösterreichischen Es-
compte-Gesellfchaft kam Dr. Ludwig v. Gutmann auch
mit dem Finanzgeschäfte in Berührung und hatte
Gelegenheit, sich eine seltene Kenntniß der Berhält-
niffe der einzelnen Firmen, der industriellen Ent­
wicklung und des Geldmarktes zu erwerben. Die zahl­
reichen Freunde, welche ihm fein liebenswürdiges und
bescheidenes Wesen verschaffte, werden seinen früh­
zeitigen Tod lebhaft bedauern. Dr. Ludwig v. Gut­
mann war außerdem Bicepräfident des Creditinstituts
für Verkehrsunternehmungen und Verwaltungsrath des
des Giro- und Kaffenvereines.—Vor zwei Jahren mußte
Dr. vou Gutmann sich einer schweren Operation unter­
ziehen. Damals wurde bereits der gefährliche Charakter
des Leidens erkannt, der auch dem Verstorbenen nicht
verborgen geblieben ist. Vor etwa vier Wochen er­
krankte er an einer acuten Rippenfellentzündung, der
er gestern, kaum 40 Jahre alt, erlag. Dr. v. Gut­
mann war mit einer Tochter des Petersburger
Bankiers Baron Günzburg verheiratet.
Die Erde sei ihm leicht!
Hochherzige Spenden. Aus Prag wird ge-
meldet: Die Witwe des vor einigen Tagen gestorbenen
Chefs der Firma M. Grab Söhne (Prag—Wien)
spendete als ersten Gründungsbeilrag zu einem Jn-
validitäts- und Penfionsfonds für die Arbeiter dieser
Firma 60.000 Kronen, ferner für die Armen in
Prag, Lieben und Wien 4000 Kronen und für ver­
schiedene andere Wohlthätigkeitsacte 24.000 Kronen.
Nene Brennmaterialien. Bei der herrschenden
Kohlennoth wird es geradezu zur Pflicht, alle Möglich­
keiten eines Ersatzes der Kohle durch andere Materialien
in Betracht zu ziehen. Daher ist ein Artikel der „Chemischen
Industrie" von besonderem Jntereffe, worin über eine
neue Verwerthung von Torf und Sägespänen ge­
sprochen wird. Man hat ja wohl schon bisher beide
Gegenstände benützen können, aber nach der jetzt vor­
genommenen Verarbeitung würde die Verwerthung in
noch ganz anderem Maßstabe geschehen können. Eine
Maschinenfabrik in Magdeburg nämlich hat eine Ma­
schine gebaut, die die Herstellung von Briquettes aus
Torf und aus Sägespänen bewirkt. Selbst mittelguter
Torf kann mittelst dieser Maschine zu festen und harten
Briquettes umgewandelt werden, die in ihrem Aussehen
und Brennwerthe den bekannten Marken gewöhnlicher
Briquettes fast völlig gleichkommen. Gegenwärtig werden
noch Versuche gemacht, um das Verhalten von ver­
schiedenen Arten von Torf bei dieser Bearbeitung kennen
lernen und die Maschine danach etwa noch verbesiern
zu können. Soweit bisher Rechnungen vorliegen, be­
tragen die Erzeugungskosten für Torfbriquettes per
Tonne etwa 5 Mark, einschließlich der Aushebung des
Torfes, wenn die Verarbeitung an Ort und Stelle vor­
genommen wird. Dieselbe Fabrik hat auch eine Maschine
zur Herstellung von Briquettes aus Sägespänen con-
struirt. Diese sollen glatt und hart wie Stein und gegen
Feuchtigkeit tagelang völlig unempfindlich sein, mit
klarer Flamme, wenig Asche und fast ohne Rauch brennen
und eine schnelle Heizwirkung erzeugen. Eine Maschine
von vier bis fünf Pserdekräften liefert in der Stunde
1080 Briquettes, also vielleicht 10.060 pro Tag oder drei
Millionen im Jahre, wozu 1360Centner Sägespäne er­
forderlich wären. Die Sägespan-Briquettes haben einen
noch höheren Heizwerth als Steinkohle, hinterlassen aber
selbstverständlich mehr Asche, noch etwas mehr als Braun­
kohle, die sie an Heizwerth um mehr als das Doppelte
übertreffen. In den großen Sägewerken in Nord-Schweden,
wo ganz ungeheure Massen von Spänen erzeugt werden,
benützt n^an diese zur Kesselfeuerung.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 8 ]
Stile 4328. Wien, Donnerstag «---»»-Ais Arbeit. 4^»
ErSffnnug der Eisenbahustrecke Grotz-Sieg-
-artS—Raabs. Am 15. October l. I. wurde die Theil-
strecke Groß-Sieg harts—Raabs(Verlängerung der
Localbahn Göpfritz—Groß-Siegharts) mit den Stationen
Weinern und Raabs, den Haltestellen Sieghartsles,
Pfaffenschlag—Aigen und Oberndorf bei Raabs dem
öffentlichen Verkehre übergeben. Hiebei gelangen die
Stationen Weinern und Raabs für den Gesammtverkehr,
die Haltestellen Sieghartsles, Pfaffenschlag—Aigen und
Oberndorf bei Raabs nur für den Personen- und Ge­
päcksverkehr zur Eröffnung. Die Fahrplandaten für diese
Strecke sind im Aushangfahrplan Blatt III, sowie im
verkäuflichen Taschenfahrplan (giltig vom 1. October l. I.)
bereits enthalten.
TKeaier, Kunst und Literatur.
Wiener Thealerbrief.
(Die Wiener Operette lebt!— Die „Diva" im
Carltheater.— Ein Durchsall der Herren
Blumenthal und Kadelburg.— „Diestrengen
H erren.")
Die oft todtgesagte Wiener Operette will nicht
sterben. In ihr steckt so viel Lebenskraft, daß ihr die
Unkenrufe miselsüchtiger Theaterchroniqueure nicht zu
schaden vermögen. Sie lebt und wenn ihr seitens der
berufenen Factoren nur ein klein wenig Sorgfalt zuge­
wendet würde, könnte sie eine Renaissance feiern, die
ihr und dem Wiener Publicum, das trotz jahrelanger
Directionsunfähigkeit dies- und jenseits des Donaucanals
das Gefallen an ihr noch nicht verloren hat, gleicher­
weise Vortheile brächte. Das zeigt sich jetzt im Carl­
theater, wo eine neue Operette Charles Weinberger's
einen großen und wohlverdienten Erfolg erzielt hat.
Weinberger's Operette bringt keinen neuen Stil. Der
Komponist strebt nicht zu hoch hinaus, er kennt seine
Mittel und geizt nicht nach dem Lorbeer der Oper; er
will das Publicum in gefälliger Manier durch drei
Stunden amusiren und dies gelingt ihm. Reminiscenzen-
jäger werden gewiß hier und dort Anklänge an ältere
Meister der leichten Muse entdecken. Das vermag jedoch
die Freude an dem Werke nicht zu trüben, denn Wein­
berger gibt noch immer sehr viel aus Eigenem. Was
besonders angenehm an seinem leichtflüssigen, liebens­
würdigen musikalischen Geplauder berührt, es hält sich
frei von Trivialitäten, wird nirgends ordinär und ver­
schmäht billige Effecte. Die Jnstrumentirung verräth den
feinfühligen Musiker, der die Instrumente genau kennt
und weiß, was er ihnen zumuthen darf. Das Publicum
fand großes Gefallen an der Musik und ließ sich zahl­
reiche Nummern wiederholen. Wir haben bisher nur
von der Musik gesprochen, obwohl das Buch gleichen
Antheil an dem Erfolge beanspruchen darf. Bernhard
Buchbinder und I. Wattke haben ein Libretto ge­
liefert voll harmloser Lustigkeit und anspruchsloser Fröh­
lichkeit. Es hält sich in gleicher Weise frei von dem üb­
lichen Operettenblödsinn, als von dem in jüngster Zeit
beliebten, an den Tag gebundenen Wortwitz und sucht
seine Wirkung in der Ausnützung der heiteren Situa­
tionen. So haben Componist und Librettisten harmonisch
zusammengearbeitet, um wahrhaft Gutes zu schaffen.
Das Ensemble des Carltheaters nahm sich des
Werkes liebevoll an. Es ist die beste Operettenaufführung,
die wir seit Jahren in Wien sahen, einheitlich studirt
und Jedem zur Wirkung verhelfend, als ob nicht ein
Star am Carltheater wirken würde. Und thatsächlich,
so gut auch Frau Dirke ns in der Titelrolle war, so
entzückend sie auch sang, so graziös sie auch tanzte und
so schelmisch ihr Spiel auch war, sie trat doch nicht aus
dem Ensemble hervor, das sich ihrer großen Künstler­
schaft würdig erwies. Willy Bauer war nie besser^als
als Lieutenant Lagrandiöre, sang nie schöner und geschmack­
voller als in der „Diva". Frau Biedermann sah man
förmlich an, wie glücklich sie sich fühlte, wieder einmal,
trotz des Stars, ausgiebig zum Worte zu kommen, und
sie revanchirte sich dafür durch Entfaltung ihres er­
quickenden Humors. Das ist ein weiblicher Komiker ersten
Ranges! Girardi, ihr Lehrmeister, kann stolz sein aus
diese Nacheiferin, die ihn auch im Coupletvortrage nahezu
erreicht. Greißnegger als stets eßlustiger Schmieren-
director war von unwiderstehlicher Komik. Neben diesen
alten, guten Bekannten machten sich einige neue Kräfte
sehr vortheilhast bemerkbar. Da ist vor Allem die Ope­
rettensängerin Frl. Sosna, eine sehr hübsche Bühnen­
erscheinung; ein« gutgeschulte schöne Sopranstimme ent­
schädigte für das manchmal noch unfreie Spiel, das sich
jedoch von Partie zu Partie bessern dürfte. Herr G la-
watsch, ein neuer Komiker, charakterisirt gut und wenn
er einmal Fühlung mit dem Publicum haben wird, wird
man auch über ihn lachen, ohne daß er Wünsche, wie:
„Der Schlag soll ihn rc." laut werden kaffen müßte.
Derartiges Extemporsten sollte überhaupt nicht geduldet
werden, da sonst am Carltheater der Klabrias-Witz bald
wieder sein Unwesen steiben könnte, wie ehemals unter
Jauner. Es geht auch ohne derartige „Einfälle" der
Komiker. Sehr gut waren in Nebenrollen Frau Lanz.
und die Herren Pohl, Senius, Schöpfer und
Freund. Der tüchtigen Regie wurde bereits gedacht.
Director Aman hat da ein tüchtiges Stück Arbeit ge­
leistet. Ein neuer Capellmeister, Herr Schwarz, führte
sich recht gut ein; er führt den Taktstock sicher und weiß
das Orchester und das Ensemble fest zusammenzuhalten.
Stellenweise wird er das Orchester noch zu größerer
Discretion veranlassen müssen.
*
**
- Läßt man das Genre, den Schwank, der nichts will,
als unterhalten, gelten, .dann muß anerkannt werden,
daß die Herren Blumenthal und Kadelburg Künstler in
ihrem Genre sind. Sie haben die Künste der stanzösischen
Schwank-„Dichter" nicht nur sich vollkommen ange­
eignet, sondern noch übertroffen. In der Technik kommt
ihnen kein deutscher Schwankmacher gleich. Da ist Alles
mathematisch berechnet und die Wirkung bleibt nicht
aus. Freilich sind ihre Erzeugiffe meist für den Tag be­
rechnet, wie die journalistischen Leistungen. Heute ist es
der Balkanräuber Athanasias, der ihnen die Anregung
zur „Oriensteise" gibt, morgen die Erfindung des Kine­
matographen, der sie den „Hans Huckebein" schreiben
läßt. Diesmal hat sie die „Lex Heinze" unseligen Ange­
denkens angeeifert. Aber der Ansturm der Mucker und
Frömmler ist abgeschlagen, die „Lex Heinze" muthet an,.
wie eine Anekdote von gestern und der jüngste Schwank
der sonst so steffsicheren Autoren hat infolge dessen nicht
mehr interessirt, zumal weder Herrn Blumenthal noch
Herrn Kadelburg etwas eingefallen ist. Ohne lustige
Einfälle aber sind die Beiden ungenießbar und selbst das
fiir sie so eingenommene Publicum des Deutschen Volks­
theaters ließ das jüngste Kind ihrer Laune durch-
falle n. Nicht einmal der Umstand, daß die „strengen
Herren" eine zeitlang in Berlin als verboten galten
konnte an diesem Schicksal etwas ändern. In den
Applaus einzelner allzu naiver Zuhörer mischte sich
das Zischen der Majorität, die sich diesmal für alle
Liebenswürdigkeiten, die sie sonst den Beiden erwiesen
hatte, entschädigen wollte und an Unliebenswürdigkeit
nichts zu wünschen übrig ließ. Die Darsteller standen
zumeist auf verlorenen Posten. Namentlich Th aller
versagte diesmal vollständig. Ueberaus lustig spielte
Tewele die einzig dankbare Rolle des Stückes. Die
Herren Blumenthal und Kadelburg werden gut thun,
einige Zeit vorübergehen zu laffen, ehe sie mit einem
neuen Schwank kommen. Die Wiener Lust ist jetzt zu
rauh für ihre leichte Waare. a—r.
KerichtsfaaL
Keine einseitige Gntiassnng.
Der Schuhmachergehilfe Anton Jirusch klagte den
Schuhmachermeister Adalbert S elinger beim Gewerbe­
gerichte auf Zahlung eines Betrages pon 36 Kronen als
Entschädigung für den Wegfall der vierzehntägigen
Kündigungsfrist Bei der Verhandlung gab der Kläger
an, er sei am 29. September mit einer Lieferung von
Schuhen zum Geklagten gekommen. Derselbe habe ihn
aufgefordert, die Leisten, die er zuhause habe, zu bringen.
Kläger that dies. Als er zurückkam, wurde ihm Arbeits­
buch und Arbeitslohn ausgefolgt. Er sei also von
Herrn Selinger, für den er als Heimarbeiter arbeitete,
ohne Grund und ohne vorhergegangene Kündigung ent­
lassen worden und sei daher zur Forderung seines
zweiwöchentlichen Arbeitslohnes berechtigt.— Der Ge­
klagte stellte den Sachverhalt ganz anders dar. Darnach
habe ihn der Kläger am 29. September ersucht, ihm
große Arbeit zu geben, da er bei den Kinderschuhen nichts
verdiene. Er habe darauf erklärt, er könne ihm jetzt keine
andere Arbeit geben, als Kinderschuhe. Kläger habe die
Annahme dieser Arbeit verweigert. Er— Selinger—
fragte ihn nun: „Was wollen Sie denn, wollen Sie
vielleichtJhrBüchel?" worauf der Kläger erwiderte:
„Ja". Er habe nun dem Jirusch das Arbeitsbuch aus­
gefolgt. Später habe Jirusch von ihm den Lohn für
vierzehn Tage gefordert, worauf er demselben gesagt habe:
.„Nachdem Sie selbst Ihr Büchel verlangt haben, bin ich
Ihnen nichts schuldig."— Jirusch bestritt diese An­
gaben Selinger's und blieb dabei, daß er von demselben
entlassen worden sei. Er hätte Kinderarbeit ange­
nommen. Der Meister habe ihm aber keine Arbeit an­
geboten und ihn ohneweiters entlassen. Daß seine An­
gaben richtig seien, gehe schon daraus hervor, daß der
Meister am Tage vor seiner Entlastung seinem Quartier-
geber Franz Sl ans ky gegenüber bemerkt habe, daß
er dem Jirusch keine Arbeit mehr geben werde.—
Franz Slansky bestätigte unter Eid, daß Adalbert
Selinger ihm gegenüber diese Aeußerung gethan habe.
Der Bruder des Geklagten, Anton Selinger, der bei
demselben als Gehilfe arbeitet, sagte aber unter Eid im
Sinne der Angaben seines Bruders aus. Der Kläger
Anton Jirusch wurde mit seinem Klage­
begehren abgewiesen. In der Begründung des
Urtheils heißt es: Aus der durch Slansky bestätigten
Thatsache, daß Adalbert Selinger ihm am 28. Septem-
18. Oktober 1900 Nr. 532
der erklärt habe, er werde Jirusch entlassen, gehe nicht
hervor, daß Selinger die Absicht gehabt habe, dem
Jirusch keine Arbeit mehr zu geben. Thatsächlich habe
er ihn aber, wie aus der Zeugenaussage Anton Selinger's
hervorgehe, nicht entlassen, sondern ihm erst dann das
Arbeitsbuch gegeben, als Jirusch auf seine Frage:
Wollen Sie vielleicht Ihr Büchel? mit Ja antwortete.
Die Entlassung des Jirusch sei also mit seiner Zu­
stimmung erfolgt. Da also keine einseitige Ent­
lassung vorliege, mußte das Klagebegehren abgewiesen
werden.
Gr will nicht schreiben könne«.
Der Schneidergehilfe Franz Katz strengte gegen die
Firma Pollinger& Huber beim Gewerbegerichte
eine Klage auf Zahlung eines Betrages von 66 Kronen
an. Bei der über diese Klage anberaumten Verhandlung
gab Katz an, er habe durch längere Zeit im Sommer
aussetzen müssen. Als er im September wegen Arbeit
nachfragte, sei ihm das Arbeitsbuch eingehändigt und er
so entlassen worden. Der Chef der geklagten Firma,
Herr Josef Huber, erklärte, es seitdem Katz bereits im
Sommer das Arbeitsbuch übergeben worden. Er habe
dasselbe aber nicht behoben. Die Klage des Katz sei
völlig unberechtigt und unbegründet, da bei der Firma
eine Kündigung nicht bestehe und da zufolge
der von sämmtlichen Arbeitern bei ihrem Einttitte zu
unterschreibenden Arbeitsordnung der Ausschlußjeder
Kündigung vereinbart sei. Auch Katz habe bei seiner
Aufnahme diese Arbeitsordung unterschrieben. Sein
Klagebegehren seit daher hinfällig.— Katz bestritt nun,
daß die Unterschrift auf der Arbeitsordnung von ihm
herrühre. Er könne überhaupt gar nicht schreiben.
Dem gegenüber blieb Herr Huber dabei, daß Katz diese
Arbeitsordnung unterschrieben und daß die Unter­
schrift auf der Arbeitsordnung die seine sei. Herr Vin-
cenz Zimlitschka, bei dem Katz früher in Arbeit
stand, erklärte als Zeuge mit voller Bestimmtheit, daß
die ihm vorgewiesene Unterschrift die des Katz sei.
Auch bei ihm habe dieser in seiner Gegenwart die Ar­
beitsordnung unterschrieben. Die dortige Unterschrift
sei allerdings in größerem Maße gehalten und schlechter.
Die Schriftzüge seien aber dieselben. Die Firma
Hofmann, bei der Katz ebenfalls arbeitete, sandte ihre
Arbeitsordnung ein, auf welcher sich auch die Unter­
schrift des Katz befand, welche von dem Vorsitzenden
LGR. Seefeldner und den beiden Beisitzern als
identischest der auf der Arbeitsordnung der Firma
Pollinger& Huber befindlichen Unterschrift befunden
wurde. Als Katz das Protokoll über die Verhandlung
ferttgen sollte, vergaß er plötzlich, daß er nicht schreiben
könne. Er schickte sich an, seinen Namen zu unter­
schreiben. Nachdem er schon ein K geschrieben,
besann er sich schnell eines Anderen, strich diesen
Buchstaben aus und setzte an Stelle seines
Namens drei Kreuze. Das Gewerbegericht schenkte
den Angaben des Katz, daß er nicht schreiben könne
und daß daher die Unterschriften auf den Arbeitsord­
nungen nicht von ihm herrühren, selbstverständlich keinen
Glauben und wies sein Klagebegehren ab, weil es
zweifellos sei, daß der Kläger die Werkstättenordnung
mit seiner Unterschrift versehen, daher den
Ausschluß jeder Kündigung mit dem Chef der
geklagten Firma vereinbart habe.
las lalmlmi ums Werkstätten.
Freche Fügen de» „Uolksfeennd".
Das Brunner Socialistenblatt, der „Volksfteund",
brachte in seiner Nummer vom 5. d. M. die folgende
Notiz:
Brünnlitz. (Zustände in der Dampfmühle
des Ritter v. Daubek). Obwohl noch niemals auS
diesem Betriebe etwas in die Oeffentlichkeit gedrungen
ist und die Arbeiter bisher ihr Joch noch immer ge­
duldig gettagen haben, wird es doch von Jahr zu Jahr
schlechter. Besonders in der letzten Zeit machen gewisse
Individuen den Arbeitern durch verschiedene Chicanen
das Leben sehr sauer, was sie infolge des Jndifferen-
tismus eines großen Theiles der Arbeiterschaft bisher
noch immer ungesttast thun konnten. Es werden nicht
einmal die gesetzlichen Bestimmungen über Arbeitszeit rc.
respectirt, geschweige denn andere Gesetze. Die Arbeits­
zeit bettägt bei Tagschicht 11, bei Nachtschicht
12 Stunden ununterbrochen. IN der Mittagspause
müssen sich je 2 Arbeiter abwechseln, so daß der
eine von 11—12, der andere von 12—1 Uhr Zeit zur
Einnahme der Nahrung hat. Um dies zu ermöglichen,
muß während dieser Stunde jeder Arbeiter auch die Ver­
richtung seines Nebenmannes besorgen, d. h. doppelt so
viel leisten, als ihm zukommt. Bei Nacht ist selbst von
dieser Pause keine Spur zu finden, da heißt es ununter­
brochen durch 12 Stunden rackern. Noch nicht genug an
dem, werden die Arbeiter während des guten Geschäfts­
ganges auch noch gezwungen, Ueberftunden von Samstag
auf Sonntag in der Dauer von 18 Stunden zu


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 9 ]
Nr. 582. Wien, Donnerstag
machen. Es wurden zwar schon Schritte unternommen,
diese sogenannten Achtzehner abzubringen, aber da hieß
«s gleich, daß Derjenige, dem es nicht recht sei, es
getrost lassen möge, es seien genug Arbeiter zu bekommen.
Zu dieser Ausnützung der Arbeitskraft stehen die Löhne
in gar keinem Verhältniß, da dieselben für jugendliche
Mühlsnarbeiter 3 fl. bis höchstens 3 fl. 50 kr. und für
die ältesten Arbeiter höchstens 6 fl. pro Woche betragen.
Diesen Lohn bekommt aber nur Derjenige, welcher im­
stande ist, diese Arbeit ohne Ermattung auszuhalten
Natürlich kommt dies nicht häufig vor, da die meisten
infolge körperlicher Erschöpfung, besonders bei der Nacht­
schicht, gezwungen sind, sich einen Moment auszuruhen.
Wehe Demjenigen, der in einer solchen Situation vom
controlirenden Beamten, der sich natürlich zuerst im
Gasthause entsprechend gestärkt hat, überrascht wird.
Eine tüchtige Rüge und 20 Heller Strafe ist!
chm sicher. Noch ärger kann es werden, wenn ihm der
Untermüller Fz. Br. erwischt, denn dieser versetzt ihm
gewiß zur Ermunterung einige Rippenstöße und läßt
ihm Kosenamen zukommen, wie „fauler Kerl, Luder" ic-
Besonders dieser Untermüller behandelt seine Arbeiter
wie Sclaven. Es wäre hoch an der Zeit, daß er sich
schon einmal mehr Lebensart angewöhnt, denn sonst
könnte er einmal auf Einen kommen, der ihm die mensch­
lichen Umgangsformen auf eine ihm recht unliebsame
Art beibringt. Auch das Anpfeifen der Arbeiter möge er
lieber unterlassen, und wenn er es sich schon nicht ab­
gewöhnen kann, sich mit seinem Hunde in dieser Weise
zu unterhalten. Vor kurzer Zeit ereignete sich auch ein
gräßlicher Unfall, welcher einem Arbeiter das Leben
kostete. Der Hilfsarbeiter J.B., welcher Nachtschicht hatte
und wahrscheinlich vom Schlafe übermannt wurde, ver­
kroch sich, um nur nicht erwischt und bestraft zu werden,
in eine Schrotkammer. Die Angst vor Bestrafung war
erklärlich, wenn man bedenkt, daß der betreffende Ar­
beiter in einer der letzten Nächte viermal erwischt und
auch bestraft wurde. Er gerieth jedoch unglückseligerweise
in eine Goffe und wurde buchstäblich verschüttet. Sein
Nebenarbeiter, der ihn hervorziehen wollte, konnte nur
mit Noth von einem Dritten gerettet werden. Die Aus­
grabung des Verschütteten dauerte eine geraume Zeit,
so daß er inzwischen den Erstickungstod fand. Bei
einigermaßen humanerer Behandlung wäre, da nur
Angst vor der Strafe den Unglücklichen in diese Kammer
getrieben hatte, dieser traurige Unfall vermieden worden-
Wir hoffen, daß diese Zeilen dazu beitragen werden, das
Los dieser Lohnsclaven etwas zu erleichtern, und fordern
die Gewerbebehörde energisch auf, diese abscheulichen Zu­
stände zu beseitigen.
Von der in frecher Weise angerempelten Firma
erhalten wir mit Bezug auf obige Notiz folgende
Zuschrift, welche die Unverfrorenheit, mit der der
„Bvlksfreund" lügt und denuncirt, deutlich erkennen
läßt. Die Firma schreibt uns:
Berehrl. Redactton der Zeitung „Die Arbeit", Wien!
Dankend für die mir mit Ihrer geehrten Zuschrift
vom 8! d. M. gewordenen ,Mittheilungen, erlaube ich
mir, Ihnen eine wahrheitsgemäße und die erhobenen
Anklagen widerlegende Darstellung der in Betracht
kommenden Verhältnisse und Thatsachen zu überreichen:
Ich nehme an, daß die Veröffentlichung des Berichtes
des „Volksfreund" über die angeblichen Unzukömmlich­
keiten in meiner Mühle auf das Sweben gewisser hier
bekannter Sozialisten, die Unzufriedenheit unter der Ar
beiterschast wach zu erhalten und gegen Großbetriebe zu
schüren, zurückzuführen ist.
Auf den die Zeitdauer betreffenden Theil der gegen
mich erhobenen Beschwerde erlaube ich mir, zu Ihrer
gefälligen Jnformirung durch Beifügung eines Exem­
plares der behördlich genehmigten Arbeitsordnung meiner
Mühle zu erwidern— hinzufügend, daß sich dieselbe
auf die diesfälligen gesetzlichen Bestim­
mungen stützt und daß die Behauptungen
des Artikels des „Volksfreund", soferne die­
selben den Bestimmungen meiner Arbeits­
ordnung widersprechen, als böswillige Ent­
stellungen der Wahrheit erklärt werden müssen.
Was die 1 Mündige Wechselschicht anbelangt, so sei
hiemit constatirt, daß ich von diesem mir gesetzlich
zustehenden Rechte nur in dringenden Fällen Ge­
brauch mache, und wenn dieses Erforderniß eintritt, den
betreffenden Arbeitern für die 18stündige Arbeit den für
24 Stunden gilttgen Lohn, also eine freiwillige Prämie,
bezahle.
Im Jahre 1899/1900 wurde in meiner Weizenmühle
zwölfmal, in meiner Roggenmühle dreimal mit 18stün-
diger Wechselschicht gearbeitet. Die bezügliche Entrüstungs­
kundgebung des Artikelschreibers ist demnach nicht am
Platze. Auch die Klage über die Lohnverhältniffe ist eine
absichtliche Verdrehung der Wahrheit, indem die
Löhne der Mühlenarbeiter je nach der Wichtigkeit und
Schwierigkeit der Arbeit 12 bis 20 Kronen pro Woche
mit sechs Arbeitstagen betragen.
Bezüglich der Beschwerde über die Bestrafung der
ihre Pflichten verletzenden Arbeiter fei Folgmdes gesagt:
Zlie Arbeit
Daß das Schlafen während der Arbeitszeit nicht geduldet
werden darf, benöthigt wohl keiner besonderen Begrün­
dung, denn diese Maßnahme ist ja zum Schutze der Ar­
beiter gegen Gefährdung ihres Lebens unumgänglich
nöthig, ebenso wie die Strafen gegen diejenigen Arbeiter,
die wiederholt gegen dieses Verbot verstoßen. Selbst­
verständlich finden sich unter den Arbeitern immer solche,
die gegen jede auf Ordnung abzielende Maßregel remon-
striren, um sich dem Zwange der Ordnung nicht fügen
zu müssen. Daß die Geldstrafen, welche die Arbeiter
ja auch aus anderen Anläffen, als der Uebertretung des
Schlafverbotes, treffen, nur in seltenen Fällen, und nur
bei Rückfälligen angewendet werden, beweist der Umstand,
daß im verflossenen Jahre bei einer Arbeiterzahl von
circa 150 Mann zusammen nur 7 Kronen 80 Heller
Strafen zu Gunsten der Betriebskran/enkaffe dicttrt
wurden.
Ebenso unwahr ist die Behauptung des Artikel­
schreibers, daß mein Untermüller die Mühlenarbeiter
schlecht behandelt. Wenn die Vorgesetzten die Wahr­
nehmung über eine Dienstvernachlässigung machen, so
steht ihnen selbstverständlich das Rügerecht zu, und dieses
Recht wird von dem angegriffenen Untermüller in ein­
wandfreier Weise ausgeübt, zumal der Genannte, ein
ruhiger, besonnener Mensch, zu den meisten Arbeitern in
kameradschaftlichem Verhältniffe steht, und nur Diejenigen,
welche ein schlechtes Gewissen haben, konnten
eine derartige Beschuldigung gegen denselben erheben.
Ueber den im „Volksfreund" zur Sprache gebrachten
Unglücksfall, dem ein Arbeiter zum Opfer fiel, gestatte
ich mir folgende protokollarisch festgestellte
Thatsachen mitzutheilen: Der Verunglückte, ein 19jäh-
riger Hilfsarbeiter, welcher bei den Dunstputzmaschinen
verwendet wurde, kam, ohne daß er es nöthig hatte, zu
dem die Schrotkammer bedienenden Arbeiter, stieg aus
Unbesonnenheit und Uebermuth in dieselbe und
wurde, da das unter ihm befindliche Mahlgut durch sein
Körpergewicht nachgab, von den nachstürzenden Schrot-
maffen verschüttet, wobei er, trotz sofortiger Hilfeleistung,
den Erstickungstod fand.
Es ist unwahr, daß der Verunglückte aus Furcht
vor der Conttole in die Schrotkammer kroch, am wenigsten
aber, um in derselben ungesehen ausruhen zu können.
Das Unglück erfolgte um die zehnte Abendstunde,
und da der betreffende Arbeiter erst um 6 Uhr Abends
in die Arbeit trat, so konnte er, namentlich da er keine
schwere Arbeit verrichtete, nicht so ermüdet und mit Rück­
sicht auf die frühe Nachtstunde nicht schlafbedürftig ge­
wesen sein, um ausruhen zu müssen.
Brünnlitz, 12. October 1900.
I. F. Daubek, Dampfmühlenbesitzer.
WoMswirtH.
Uom Crrrtralverbande der Industrielle«
Oesterreich».
Montag den 15. October d. I. hielt der
Große Ausschuß des Centralverbandes
der Industriellen Oesterreichs im Sitzungs-
saale der Wiener Handels- und Gewerbekammer eine
Sitzung ab, auf deren Tagesordnung sich folgende
Gegenstände befanden: 1. Mittheilungen des Prä­
sidiums, insbesondere a) betreffs des autonomen Zoll-
tarifes, b) in Angelegenheit der Kohlenfrage. 2. Be­
richt über die neuen Vorschläge der Gewerbe-Jnspectoren,
betreffend a) die Schutzvorschriften für gewerbliche Be­
triebe, b) die Einschränkung in der Verwendung jugend­
licher und weiblicher Hilfsarbeiter. 3. Stellungnahme
zu den Reichsrathswahlen. 4. Feststellung des Präli­
minares pro 1901 und deffen Bedeckung. Der Sitzung
wohnten u. A. bei: die Präsidenten Anton Dreher
und Julius Ritter v. Kink, die Vice-Präsidenten
Hofrath Dr. Hallwich und Felix Kohn; ferner
die Mitglieder und Ersatzmänner: Erwin Bathelt,
Bielitz; Heinrich Böhm, Wien; Centraldirector
Julius Böhm, Wien; Wilhelm Brieß, Olmütz;
Hermann B uja tt i, Wien; Ignaz Eiln er, Wien;
Th. E i ch m a n n, Wien; Karl F l e m m i ch, Wien;
Max Fraenkel, Wien; Leo Fried, Arnan;
Dr. Hugo Fürth, Wien; Hugo Herzfelder,
Wien; Eduard H o l st e i n, Wien; Julius v. K n i e p,
Wien; Emil Ritter v. K u b i n z k y, Prag; Doctor
Ernst Marbach, Wien; Dr. Otto M a r g u l i c s,
Wien; Erwin Mühlhaus, Haida; Karl Müh-
l i n g h a u s, Brünn; Ludwig N e u r a t h, Wien;
Karl Freiherr v. O f f e r m a n n, Brünn; Friedrich
v. Pacher, Wien; kaiserlicher Rath Ferdinand
Quittner, Troppau; Paul v. Schoeller, Wien;
Hermann v. Seniler, Wien; Julius Singer,
Wien; M. S o b o t k a, Wien; Dr. Ernst v. Stein,
Trautenau; Julius Stern, Wien; Jacob Thonet,
Wien; Max Thury, Wien; Emaniel Weißen­
stein, Wien und kaiserlicher Rath Adolf Wiesen­
burg, Wien.
Ueber den Verlauf der Sitzung, welche Ritter
von Kink präfidirte, erfahren wir folgende De-
18. Octobcr 1900 Seite 4329.
tails: Der Secretär des Verbandes, Dr. Grunzet,
gab nähere Ausschlüffe über die seitens des Ccntral-
verbandcs im Vereine mit den Handelskammern ab­
gehaltene Enquete betreffs des autonomen Zoll­
tarifes und wurde der Beschluß gefaßt, das Er­
gebniß dieser Enquete vorerst den einzelnen Ver­
bänden zur Begutachtung vorzulegen und erst dann
die Schlußredigirung des Materiales vorzunehmen.
Das Referat in Angelegenheit der Kohlenfrage
erstattete Dr. Stefan Licht aus Brünn. Nach einer
längeren Debatte, in welcher Kammcrrath Brieß
aus Olmütz aus die verhängnißvollen Folgen der
Kohlenmijäre für den aufrechten Bestand zahlreicher
Fabriksbetriebe hinwies und Herr Herz selb er auS
Neudorf die Bewilligung von Subventionen seitens
der Regierung zwecks Ausschließung neuer Kohlcnwerke
als geeignetes Mittel gegen die Kohlentheuerung
empfahl, wurde beschlossen, mit den Kohlen­
gewerken und den Kohlen-Engrossisten wegen
Schaffung einer eigenen Kohlen-EinkaufS-
stelle in Verbindung zu treten. Dr. Licht,
der seine Advocaturskanzlei von Brünn nach
Wien verlegt, wurde damit betraut, die zur
Schaffung einer solchen Kohlen-Einkaufsstelle
nothwendigen Arbeiten durchzuführen. Herr
Friedrich von Pacher beantragte im Verlause der
Debatte betreffend die Kohlrnfrage eine Petition zu
Gunsten des Ausbaues der Wasserstraßen.
Ueber die neuen Vorschläge des Central-Gewerbe-
Jnspectorates betreffend die Schutzvorrichtungen
für gewerbliche Betriebe referirte gleichfalls
Dr. Grunzet Diesbezüglich faßte die Versammlung den
Beschluß, die Regierung aufzufordern, diese Projecte
des Central-Gewerbe-Jnspectors vorerst dem Industrie-
rathe zur Begutachtung und Berathung vorzulegen.
Er führte aus, daß die Industriellen im Principe
gegen die Erlassung von Unfallverhütungsvorschriften
nichts einzuwenden haben, jedoch darauf bestehen
müffen, daß diese Vorschriften nicht einseitig von der
Behörde decretirt, sondern im engsten Einvernehmen
mit den industriellen Orts- und Fachverbänden fest­
gestellt werden. Es gehe nicht an, die Vorschriften
für sämmtliche Industriezweige über einen Leisten zu
schlagen, es müffe vielmehr specialisirt werden,
damit die zahllosen unbestimmten und dehnbaren
Ausdrücke des Entwurfes vermieden werden. Die An­
wendung des Entwurfes in seiner jetzigen Fassung
auf die bestehenden Betriebe hätte zur Folge, daß
ein großer Theil derselben niedergerissen
und ne» aufgebaut werden müßte, während die
Beschränkung auf die neuen Betriebe einem Schutz
für die bestehenden gleichkäme, der sicherlich
nicht in der Absicht der Behörde liege. Der
Referent erklärt an mehreren Beispielen die Unmög­
lichkeit der Durchführung einzelner Bestimmungen des
Entwurfes. Der Ausschuß beschloß einhellig, im Sinne
des Referenten ein Gutachten an die Unfall­
verhütungs-Commission abzugeben. Bei dieser
Gelegenheit stellte Kammerrath Brieß aus Olmütz
den Antrag, an die Regierung die Aufforderung zu
richte», de» Jndustrierath ehemöglichst einzuberufen.
In der Begründung seines Antrages wies Herr
Brieß auf die unwürdige Stellung hin, zu welcher
die Regierung den Jndustrierath, die berufenste Ver­
tretung der österreichischen Industrie^ verurtheilt habe.
Herr Dr. Stephan Licht referirte weiters über die
von den Gewerbe-Jnspectoren in Aussicht genommenen
Einschränkungen in der Verwendung jugend­
licher und weiblicher Hilfsarbeiter. Hieran
knüpfte sich eine eingehende Debatte, an der sich die
Herren Dr. v. Stein, Emil Ritter v. Kubinsky
und Andere betheiligten; es wurde eine Resolution
angenommen, in welcher bedauert wird, daß
solche Vorschläge nicht zunächst im Schoße der
inneren amtlichen Berichterstattung ver­
bleiben, sondern an die Oeffentlichkeit in
officieller Form gelangen, ohne von den in­
dustriellen Fachverbänden und dem Jndu-
strierathe berathen worden zu sein. Der Re­
ferent wurde ermächtigt, die eingelaufenen Gutachten
der Verbände mit einem einleitenden Bericht des
Centralverbandes maßgebendenorts zu überreichen.
Als Berichterstatter über den dritten Punkt der
Tagesordnung: „Stellungnahme zu den Reichs­
rat h s w a h l e n", fungirte gleichfalls Dr. Licht,
welcher den von uns an anderer Stelle veröffentlichten
Wahlaufruf zur Genehmigung vorschlug. Ueber diesen
Wahlaufruf entspann sich eine längere Debatte. Herr
Julius Singer wünschte, daß die Forderung nach
Herstellung der Wasserstraßen in einem eigenen Passus
des Aufrufes formulirt werde. Bezüglich der Ermäßi­
gung der Frachtentarife trat er in erster Linie für
die Ermäßigung der Tarife für den Exporiverkehr
ein. Herr Brieß bezeichnete als geeignetstes Mittel
zur Lösung der Tarifmisore die Verstaatlichung des
Eisenbahnnetzes, da nur die Schaffung eines einheit­
lichen Bahnnetzes hier gründlich Wandel schaffe»
könne. Schließlich wurde der Wahlaufruf in der vor­
gelegten Fassung angenommen. Weiters wurde be-


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 10 ]
Seite 4330. Wien, Donnerstaq
schlossen, mit aller Energie dafür einzutreten, daß
in den einzelnen localen Wahlcomitss der Central»
verband wenigstens durch ein Mitglied vertreten sei,
und die Verbandsmitglieder aufzufordern, nur jenem
Candidaten ihre Stimmen zu geben, der sich ver­
pflichte, im Parlamente für die in den Wahlaufrufe
enthaltenen Forderungen einzutreten.
Herr Dr. Licht erbat sich schließlich den Auf­
trag, die auf Anregung des Jncassovereincs eingeführte
Institution der nicht acceptirten Tratte in ihrer
Anwendung auf den Geschäftsverkehr der industriellen
Kreise zu studiren und im geeigneten Zeitpunkte die
entsprechenden Vorschläge zu erstatten.
Zum Schluß sprach Herr Kämmerrath Brieß
unter lebhaftem Beifall dem Präsidium und dem
Bureau für deren erfolgreiche Thätigkeit den Dank
der Versammlung aus.
Die Zuckerconferenzeu i« Paris. Die fran­
zösische Regierung hat cs für nothwendig befunden,
durch die „Agcnce Havas" dem Irrthum, als ob in
Paris eine internationale Zuckerconferenz tagen würde,
entgegenzutreten. In dem von der französischen Re­
gierung inspirirten Communiquö wird darauf hin­
gewiesen, daß nur Vertreter Deutschlands und Oester­
reich-Ungarns mit der französischen Regierung über
die Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien conferriren.
Gegen welche irrige Anschauung sich das Communiquö
richtet, tviffen wir nicht, daß es sich jedoch um keine
internationale Couferenz handelt, wußte Jeder, der
sich für die Sache intercssirt. Selbst wenn eine Eini­
gung zwischen den Vertretern der drei stärksten Zucker
producirendcn Staaten erzielt, d. h. wenn die fran­
zösische Regierung sich zur Aufhebung der geheimen
Prämien entschließen würde, wäre es noch immer
zweifelhaft, ob eine internationale Conserenz die
angestrebte Aufhebung der Prämien anbahnen könnte,
da auch das Verhalten Rußlands, soweit uns in
Erinnerung ist, auf der Brüsseler Conserenz auf das
Scheitern der Verhandlungen nicht ohne Einfluß
blieb.
Die Triestcr Hafeuawlagen. Das Municipium
von Triest hat beschloßen, einen Beitrag von einer
Million Kronen für dir Kosten der Erweiterung der
Triestcr Hafenanlagen zu bewilligen. Somit ist das
mit der Regierung geschlossene Ucbereinkommen perfect
und es wird mit dem Bau unverzüglich begonnen
werden. Die Erweiterung des Triestcr Hafens
umfaßt, tvie seinerzeit berichtet wurde: 1. Die Ver-
Z)ie Arbeit.
breiterung der Riven vonMolo IV bis M o l o
S. Carlo, 2. die Herstellung von zwei beweglichen
Brücken über den C a n a l g r a n d e, 3. die Her-
stellung eines Landungsmolos vor dem Sanitäts­
gebäude, 4. die Verbreiterung der Riva
G r u m u l a, 5. die Errichtung einer Anlegestelle in
der S a ch e t t a, und 6. die Anlage zur Unter­
bringung der Massegüter in S. A n d r e a, wozu der
Bau eines Molo und einer sich daranschließenden User­
mauer sammt Schutzdamm in Aussicht genommen ist.
Das präliminirte Gcsammtcapital für diese Bauten
beträgt zwölf Millionen Kronen und die
sämmtlichen Bauten müßen spätestens in acht
Jahren beendet sein.
Zollenquöte über Edelmetalle, Edelmetall­
waare», Münze» und Uhren. Im weiteren
Verlauf der von den vereinigten Handelskammern
und dem Centralverband der Industriellen veran­
stalteten Zollenquaten fand Dienstag unter dem Vor­
sitz des Hofrathes Dr. Hallwich die Berathung
über den Zolltarifentwurf für Edelmetalle, Edel­
metallwaaren. Münzen und Uhren statt. Namens der
Wiener Kammer erstattete Secretär-Stellvertreter
Riedl den Bericht. Bezüglich der Zölle für Gold-
und Silberwaaren trat ein scharfer Inter­
essengegensatz zwischen den Gold- und Silber-
waarenerzeugcrn und den Engrossisten hervor, der es
nothwendig erscheinen ließ, weitere Erhebungen und
Verhandlungen zwischen den Interessenten zu veran­
stalten und die Fortführung der Enquete über diesen
Gegenstand zu vertagen. Dagegen gelang es, bei
Uhren für die meisten Tarifnummern ein volles
Einvernehmen der Betheiligten zu erzielen.
Ankauf von Kohlengrube». Aus Teplitz wird
berichtet: Die Firma G. Schicht in A u s s i g hat
die Laurenzi-, Prokop- und Ferdinand-Braungrubcn-
maßen bei Hawran, ferner das Johann Evangclist-
Grubenfeld und die Ferdinand-Braunkohlenzeche ebenda,
weiters die Gutglück- und Carolinen-Grubenfelder
sowie die Maria Anna-Braunkohlenzcche bei Welm-
schlag käuflich erworben. Die Brucher-Werke
kauften das Elisabeth-Grubenfeld bei Deutsch-Blatnik.
Ostafrika-Linie des Oesterreichischeu Lloyd.
Für die Ostafrika-Fahrt, die am 3l. d. M. ab
Trieft nach Lourenco-Morquez und Durban statt-
findet, wurde der Lloyddampscr „Carniolia", 27u0
Tonnen, 44 Plätze erster Classe und 17 Plätze zweiter
Classe, bestimmt. Auskünfte wegen Frachtübernahmen
und Personenbeförderung ertheilen der Oesterreichische
18. October 1000 Nr. 532.
Lloyd in Triest und die Generalagentie, Wien, 1. Be­
zirk, Freisingergaße Nr. 4.
Gefchästsbeziehunge« mit Egypten. Firmen,
welche sich für Lieferungen für Eisenbahnbauten, Waggons
und Eisenbahnbedarfsarttkel interessiren, können bei ent­
sprechender Legitimation an Wochentagen, zwischen 10 und
2 Uhr, im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, I. Wipplingerstraße 34,1. Stock, Amtszimmer 56,
eine Mittheilung über Anbahnung von Geschäfts-
beziehungen mit Egypten erhalten.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-
baub in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», HL Haidingergafle 17,
zu wenden.
ZU utrftüufen «ter zu uerpuchtru.
Eine Anlage von 10—20 Ha., Betrieb durch
Wasserkraft (Girard-Turbine), geeignet für Weberei
(Handweber in umliegenden Dörfern genug vor­
handen), weiters für Spinnerei, Tuchfabrik, Papier-
fabkkk, Gerberei rc. (Billige Arbeitskraft.)
Die Anlage vor zehn Jahren von Grund auf­
gebaut, schönes Landhaus, anschließend größere Werk­
statt, weiters Wirthfchastsgebäude und Quartiere für
Arbeiter, größere Gärten, in freier, schöner, milder, ge­
sunder Gegend an Wiesen gelegen, einseitig Waldlehne.
An Straße, Marktflecksort, Post rc., Bahnstation
und Stadt (Bezirkshauptmannschaft) eine halbe Stunde
entfernt.
Die Anlage liegt in Böhmen nächst Deutschbrod
an der Oesterreichischen Rordwestbahn.
Auf Wunsch werden Ansichtsphotographien der
Anlage per Post eingesendet.
Näheres ertheilt die Administration dieses Blattes.
Eigenthomer: C, J. Bauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereinft-Bnchdrackerei.
Papier: »Schlöglmühl. 9
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftEOSSrOUSTEIELLE flBMM.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mül. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fähigleit 2000 Waggonladungen) nnd mechan. Gerste-Pntzerei.
Bahn- Anlagen.
OREÜTSTEIIT& KOPPEL
Wien« i. Kantgasse 8. Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTLEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
sa Ferlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BUREAD: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bfichel, Kufstein, HaUein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke nnd Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Yöslan bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
G EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman*
Omentu. PortlandCement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgebon,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CliNTBALBUKKAU: 'Men, 1V/2, Favoritenstrasse 33.
fclMMERGESCflÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SI’KCIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSOKT: Wien, X. Steadeigasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERKÖCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEJN, Wien, XU.- Werbe in;
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial-
Siegel für Dampischornsteine und Dachziegel, Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechsh auserstraBae 43.
EGGER& LÜTHI, Bortland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM L0THI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETKIEBSOKT: Kixchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-Steinmetaneister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
EETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMAIIN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaomeister^ Joh. Schwedianer;
em. Professor nnd Realitatenbesitzer.
Hocliltauten aller Art. -Wll
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren. Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& It. Höfler, JHödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HOBLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnbof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- nnd Rtetilosser-
arbelten, KunststeiufAbrlh, Sftgewerh, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACl'IENOESELLsCHAFT für PATENURTE KOliK-
STEINFABRIKATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYEB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procnrirt: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isoiirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BRE1TENSEER ZIEGEL WERKE Bruder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMFFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstritsse 33.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU­
GES ellschaft.— General-Director: Dr. KMlf, TEIRICH.
CENTRAL-BUKEAU: I. Lothrmgerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabrikeu in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art- Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- and Wandver*
fcieidong8platten, Oefeu und Majolicawaaren, Steinzengrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Brauerei- und Mal s -Industrie.
Mörser Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger,k. u. k. Hofbraoer
WIEN, XIX/8.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189*: ca. 350.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen. Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nasrwlorf
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei. Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, k la Pils, Bock- n: d Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien. St.Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheib bs. Gränz bei Marba<-b, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOBLLBR.
Director und Procuriat: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Laser, Märzen,Abzug.
„ r 1897: 850.368,...
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadia«.
CENTRAL-BURKAU: II,S. Gredlerstrasise 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETR IEBSORT: Wien. Ottakring und Ober-Döbling.
ÄCTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 18* 8: 401.300 Hektol. Atang-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD ia MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.--
TH &G MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.—
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Marsen-, Lager- u. Bxport»i*r.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneore, Essig nnd Pechrafnnene.
BETRIEBSORT: Gras-Steinfeld.-
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampikochung
des Gustav IjOchs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfur«.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 11 ]
Nr. 532 Wien, Donnerstag I)ie Arbeit,
Chemisch# und chemisch-technische
Industrie.
E. h. ANDBEAZZ1,
Eigenthümer: W. F. SCHROTT KR.
URZEUGUNG: Alle Arten von Tinte«, Siegellack«, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VM/l, Wickenbnrggaese *0.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm St Co.
Kcenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ost ran. Procuristen:
w LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum. Schmieröle, FJeckwasser, Extractions-
Benzine, Gruben lampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETBIE8SORT: Pfivo* (Bahi h^f Mährisch-Ostrau). CENTRAL-
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengasse 17.
ypA NZ XAY. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten«
CENTRALE: Wien, III-3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben fBöhmen!, Raits (Mahren).
Erste Öaterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Ersti Warreichische Broncafarben-, Brocat- and Blatt-Metall-Fabrik
HAI DOMEBACEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Rattler.
Urzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattraetall, Brooat
Betriebsort: Prag-Holsscbowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN i Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
qwri Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 6 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Porsche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
WippUngerstraB&e 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
tute, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
BEZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZW isiGN I kDKRT i ASSÜNG: Wien, H. Praterstrasee 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Manch i n en Schmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenm&sse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech,
Öle, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Kolioer Spiritns-Pottasche-Fabriks- u. R aff in eri e-Actie ngeselisch afL
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kol in, Centrale in Präs*
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ford. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Ni*Ierlagen: Wien, I. Reichsrathrtrasse IS (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT .THNORTTKJZs,ATTER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Juugbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PRODTTs TTKN-
FABRIK B. MAEGU1IES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES. 1
Leitende Chefs: Obige.
Conunercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSOBT: Rannersdorf.
CKNTRALBÜREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 6.
K. K. LANDESBEF. W1EN-ST- MA RYRR PRESS-
HKFK- a. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER 4 SOHN
Wim, m. St. Marx.'
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St.Marx, Simmering, Hauptstrasee.
0 esterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Jones Hubert.
RrsengniBse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk.
Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
gBPiebsorte: Aussig a. E., Kralnp, Ebensee n. Maroa-Üjyür in Siebenb.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatz]
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; teefan. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatiue, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cussionszünder Patent Tirtnann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RKITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyre
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
Oesterr.-amerik. Guinioifabrik-Actiengeselisciiaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techu. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mantel aus gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel,tRadirgummi und Spangen,'Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: „Continental-Pneumatik 8 -Radreifen.
FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien k. Schottenring 23
und Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMI WAAREN-FABRIK- ACTIE »-GESELLSCHAFT, B 0 D APEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., W1SOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL..
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wem-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHEß& Oo.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product» für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrlcitäts- Acüengesellschaft, Wien, X
Director: Ernst E/ger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Ki pem fh ü nw^r; THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: .ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephones, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
stras se 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREIOHISCHE SCHUOKERT- WERKEN
Elektrizi täts- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENEB ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.- CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. lg.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Eiaael-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSOKTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
Dörkopp& Co., Wien, Y/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7
Eigenthümer: Nicolaas Dörkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich WIller und Fr^nz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien Y/2, Högelmüllergasse 5—7.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und. Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: L.inz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
worm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Btifgelversclilüsse,
natentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirres Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für OberUchte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtsslasscliutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glauhartguss, pat. Stanzglas eifectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d»s In u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte' 1, Station Settsnz (A.-T.-Q.).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hostomitz, Stat. Schwaz-Kuttowitx.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MtlNZEl.& FALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
LuguBglas-Rohwaare.
GlasnQttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DES GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Idechtensteinstrasse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
i n Un garn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
18. October 1900 Seit; 4331
8. REICH &CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-K&rlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerning&sse.
C~8TÖLZLE’ S SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRI KATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and »MT.
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtangsartikel, TafeUerrice, Luruegla.,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofiensw&ld, Sachenthal, Chlnmetz, Haida, Georgentlud,
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XTV. Mariahilferstrasee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k.pr. Glasfabrik Blumenbach Em.Zahn, PostStrany, Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirunesjlaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Husterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilserstrasse 12.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,!. i.LHof-Photogr.Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasae 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
Seiuiltgiesserei, meciiaiiisclie werXstätte, ealyaiopiastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELB 1ÜM, HANS RAMOR.
Schriften, Clichös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruck ereien
Specialität: Complete Buchdruekerel-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 18a.
Mols -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstöckelpflaster, Ctt-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHR.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, !. Elisa beth strasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
H. KOFF9IAHI, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag und PatentversehlOssen.
FABRIK: X. Inzersdorferatrasae 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULI0F,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; fiistrits amHostein; HaUenkau;
setin; G*.-Ugröcz; Nowo- Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, .Odessa, New-York.
bTpecher.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Feiin-de*
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Mut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Nariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Krzg abirglsche
Stroh- and Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LAD STATT KR.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chaxnotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. »1ETZ in PBAÜ.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, gl&sirt), feuer­
feste Cliamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centradboreau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Sfeyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: ThOHöfen nnd Sparherde.
Bf triebsort: Steyr, Oberöeterreich.
Teplitzer Chaniottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und TroUoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERIH. LUDWIG
k. u. k. öaterr. n. kön. ramän. Hof-KunBttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster An führung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VL l, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brunn.
A, PARTTAR'TS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Btablissemont für Wohnungseinriohtangea
Wien, III. Ungarganne SS.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 12 ]
Seite 4338
Wie«, Donnerstag Die Arbeit. 18, October 1900 Nr. 532.
JAKOB SAUCZEK, k.k.österr. n.k. ung. Hoflieferant,
KRZKDGÜNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaanra,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen onentaliechen Ue-
»pinnste, Bonülon nnd Flitter. -Specialität: Kirchen-Posamentne,
«klöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Qnasten.
BXTRIEBSOBT nnd COMPTOIR: Wien, TO I, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL AI) LEU, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijontenewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brnetknöpfe in feinster Aaeführnng.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv. ifa Lederfabrik
Carl Bndischowsky& Söhne, Wien, in/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Reh-
haut-Zahnräler, Maucbetten, Stulpen, Biege, pnma Eernleder-
ziemen, amerikanische Dynamoriemen, Lederseile sowie alle tecn-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmeburg.
CENTRAT.BUREAÜ: Wien, H. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 18M.
BETRIEBSORT: Wien, LH. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Geselischaft.
Leitender Directory Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. i. Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Taschnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I Wjpplingerstraase 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Kreme a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere WeisegärberstraBse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procuriat: Clemens Deppe.
Oetlnilaohe Ziegenleder, schwarz and gefärbt, ln allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, U. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetieneesellschaft der öst-eng. linkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Central dir, u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Daaeditz (Schlesien), Ofiwiecim (Galizien) nnd Vacs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mährend.
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruch, Cäsar Emil Andrieu, Radksrsburg.
lugota aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelaen, Zaln-
•leea, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohufmägel, ■asehlneimägel, Stahldrähte,Gefleohte, Hufstollea etc.
Betriebsort: Diemlacb bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brach m. M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 128.
A. M. BESCHORNER, k. nnd k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSAEGE nnd Konstgnse.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Hetallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BRTRTERSOBT: Wien. X. Simmerineerstrasse 179.
I. k. pr. Fabrik landwirihsehaftlichar Maschinen, Eisen- u. Meiallgiitanni
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrttachaftl. Maschinen, Loooraobll- und Dampf»
dretohmatohliten, Aufzüge, Masohln- und Bauguaa.
Niederlagen: Czemowltz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wagserrölirenkessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser and
WasBerreinlgungE. Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaitllcher Maschinen
vormals EPPLE& BUXBACK.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Cancvagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Cancvagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschnst.
Director: JOSEF KLEESPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
Achtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Indnstrie, Turbinen,
allgemeiner Maichinenbaa und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leohersdort
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasae 71.
VINCENZ GEÖMEN, prag-bubna.
BEZEUGUNG: Gose- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esalinggasse 16.
CARL GLAS
lnti;il|: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternelunung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.•
H. B. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaiigeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN» u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt IS.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
G ütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
BEZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- nnd
Kupferschmiede, Brückenbau* Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constmetions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blech waaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebsort: Po do ly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgossstahl (Werkzeugstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfagonguss, Feilen, Werk»
zeoge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen­
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neu zeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 3, Matzleiusdorferstrasse 68 und 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter; BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwlce in Russland.
A. IMamautidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzuglederwaagen.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEE* Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweisaung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, HERZOGEN BURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogcnburg.
K. K. AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSEß-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser nnd andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHOOAIJ
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und. Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasch jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liiritktugen m PtrzelUisalirikei t. a. Iodnstrien, Sehaehtuligen, Heimgei.
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
JT. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen. Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einriehtungsg egenstände.
Betriebeort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefogte Metall- und Bronzewaaren-Fabri
Metall-, Zink- and Eisengießerei, Wien, XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYEB, EDUARD GRÜLLEMEYE
und THEODOR GRÜLLEMEYEB.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläg
Specialität: Beschläge für EiBenbahnwaggone und für Schiff»
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), EinricUtangen v«
Sensenwerken, Drahtzagen, Meeserfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösteireieh.
FRANZ HAGER
k« k. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- an
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien. V/l Gartex
3- FABRIK: iagranb.Wien (Stat. Stadlau
oPELIALITATEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereiei
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerie!
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturei
ALBEKT HAHN, RÖHREN WA LZ WERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNRR OST*.
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Ruhr»
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper
HETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN- Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Mailing, Tsmbak uni Kupferbleche und -Drihtn atc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien. I. Bräuncr8tr°imti 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEnn’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer:
uraare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Troib-
ketten, System Eorard, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehnfeisen «*»
BETRIEBSORT: Rainseid, Poet St. Veit a. d. Gölsen und Wi.»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas p&tentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerung smasch inen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGEKATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XU. Gymnasinmstrasse 56.
NIE DERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7; Prag, Hybernergane 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Ganaing.
Niederlage: "WIEN, VII/1, Ziegiergasae 8.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse «9.
Ludwig Hintorscliweiger junior
Eiaengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*»
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsert: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct»
HOERDE& «E. Wien, II. Tibotstrazm 75.
Hühlenban-Anstalt nnd Hagchineniabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Müllereima^chinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- and Cemeatmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirsescbälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
8CMNEN FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Eisengiesserei, Wehstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschiren-Drahtgefiechte etc. Galvauisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condeusationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbrnch-Ventüe.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd Carboniair-Maacliinen, Transmiasiona-Aniagen.
L. KAISEK’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KAHL KA1SEB.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metailwaaren-Fabrlk
Kleiner A Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- nnd Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur»
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer Engen u. hulolfv. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. ia Nicke m, Argentan, Packfong,
Kopier, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenraln, Post Kramsaeh-Achenram, Titel.
Maschinenfabrik und EisengieBserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
imisse- Dampfmaschinen verschiedener Art, modern«»
mSsionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreture n.
mst Krackhardt Nachfolger Glaser L Gessner, Brünn.
allwaaren- und «anohinensabrlk, Kupfer- und Keaneltohmtodo.
fkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen f Ar 2ocker-,
us- Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbston,
Leder-, Textil- und Hutfa briken.
iZ, RIET8CHEL& HENNEBEKG, WIEN-
igenthümer: Ingenieur KOCHUS KURZ, k. u.b.Bo
rocuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KUKZ. aJ.
EZEUGüNG: Gas- und Wasserleitungen, GasansWten^Centra^
ugen aller Systeme, Veuülaüonsemrichtongen, Dampfk


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 13 ]
Wien, Donnerstag
Seite 4333
Nr. 532.
*-ou Z)ie Arbeit. 18. Oktober 1900
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGEB..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronse and andere
Metalle.— BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Wien.— FILIALE; London, E. C*
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GE8ELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
brcnze- and Compoanddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Facondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Mo ui ot au (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrobre (directes Walzprodnct
aus dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserieitungsröbren; Ma?te für Stromzufübrung, Telegrapben-
nnd Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIBECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sair, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k, k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. ü. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tod Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraldirectoru.Pro-
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiessexei.
Dampfkessel.
Elseuconstrnctienen.
Bleeharbeiten.
Tnrbfnen.
Braaereieinrfchttingeii.
Cisen- u. MetaUabjfttsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospecte,Voranschläge gratis.
L. NENIELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent GarlHaggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSOBT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasse 88.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hnfnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za d en feinsten Dimensionen and Drahtspeeialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giegserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent teuer- und saure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
JPINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückjsrtgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien,Ottakring,Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
<X T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MIC HAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u, Metallgiesserei, Masciiinenwerkstätte
RatahüttS, Bahsstst. Selnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm kerkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststabe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Fommaschiuenbetrieb Abth. li: Sägegattex
eigen er Constr., Tranemissionsanlagen, Müllerei-u.Säg ewerks-Einricht.
V. PBICK, k. k. lande« bef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SRKHBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Mahmaschinenfabrik Rast de Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
yernuethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRJSBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZRUGUNG: SchaMonenguaa.
BETRIEBSOBT: Wien, xm. Bezirk, Lätzowgasa« Nr. 10.
RU DOLF8HÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlsn-Qeseltschaft)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Sohneastoi.
Director der Gesellschaft: F. W Schneesuse.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sehwarzbieche, deoaplrte Blaohe,
verzinste, verzinkten, verbleite Bleche, geraden, bomblrte Welfhieehe.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage hei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Hariicekplatz 3,
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director n. Procarist: KARL WARTHA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobslen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien.
As- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken.
Kiseaconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BKÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtsfciftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptetrasae.
BRIÖITTENAÜER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfahriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flnssregnlirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost-Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikatiom^^
THERESIA SIEBENHARR veiw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SBLZEB und
FRANZ SIEBENHARR.-
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien. VI. Walleasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasee Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ar.FRKTi HEINR. MESSINGKR u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
fürZuckerfabriken,'‘Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hussstrasse 24.
C.Teudloff L Tli.Dittrich, Maschinenfa&riks-Actiengeselkchaft.
Wien, II 7 Drebdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
and Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
u. Trockenanlagen, Wassers tattons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I, Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Prokuristen: ALPHONSE V. HUZE, ALEX. V. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdireetor: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,TiegelgUBa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdireetor: RUDOLF HI RSC H.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten und Ketten.
Betriebaort: Brünn.
TLACH& HEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.—Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, baeeuwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAHl, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard JonOB.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeogong: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltanoatolliing Paria 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmertngerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
SampfmasehiDen, Maichiuen für die Holzaten*
ud Papiersabrikatlon, Maschinen für die Stärk«-
safcrlkatton, Sägegatter, Transmigslensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUcrgcritka.
BETRIEBSOBT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bsugtue, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 8 u. 5.
M. V0LLRA.TH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseawaaren- Fabrik, Herzogenbnrg
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchinanfabriln-Actien-6es. vorm. Gutjahr& Müller, Reinhard Fernau 1 Co.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GKYZA v. fOSIPOVTCH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSOBT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur and Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Monde.
Erzeugung: Garsstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf« Prenssisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri drichshüte, Greulich, Preuse.-Scblesien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eifecnwaaren aller Gattungen.
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEOKG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen tjusr-
schnitteo, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter­
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jigemdorf, Gest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
jSiahrungsmittel -Industrie'
Actiengesellschaft für Bereitung consent Früchte u. Gemüse, Beim.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflchto, (iemft.se und Fleischconserven.
Wiener Brot-Fabrik von H. £abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABJSK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849."
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll «Ss Cie, Wiea.
Fettwaaren-Fakik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelga.se 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.- Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoiaden, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engros-Nlederlage: Alleegasse 48 and I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034/U und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Seltienpapier,
Concept- u. mittelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kai«, kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BKCUER HAASE, Wran a. d. Mloldan.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K.k.priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in Mährisch-Schönherg.
Dixectionsvorstar d und Leiter: CARL STHOBACH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH jnQ.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere in Basta and Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau Wi Eisenberg n. M.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Haschinenpapierlahrslc
des AUGUST FUNDUXjUS in Pribislawit».
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okfischko,Mähren (0e. N. W. B.u. St.H.G.)
Vertretnngen in Wien, Prag und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpspier, Lieferanten der k. t Tabak-Regie, brannee
Holzpapier.— Jahresprodnetion: 9^00.000 Kilograinst.


[ 2023-06-29 10:37:27.776 - 19001018 - Seite 14 ]
Seite 4334,
Wien, Donnerstag
Ais Mvbeit
18. Oktober 1900
Nr. 532.
RMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
KgeotlifiQisr: EMU. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stappach, Lenzing u. Psttighofe■
NIEDERLAGE: Wien, I. Klisabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYÖ.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— bpeoalität: MP Bert
Pnpierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
B ETRIEBSOHT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Marimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefstbal, Podgora, Görtschach,
Zwiscbenwässern, Thöri-Maglern und Spital a. d. Drau.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR ^.^Er CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POBAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
n■ i TM>*VT'7 T>TTCC nnA AT.T7Y
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggame.
BETPIFRSORTE: Trautenau, Jungbach n. Liebau (Preuse. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen-und SchafwollbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaaae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: FART. EDER und MAE LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolem und schwärm.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
M. Lüdersdorf, Saaz >. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Phrmaceutisclw Cartonagen and pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKBNS.
Procmist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Ja«para-
nappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg. (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdorfer Papierfabrik Äctlen-fieselMaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIBBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCHW ANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
8T0FFWAAEEN FABRIK SCHOKLLKR& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter r. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nietencartons, Rundcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENT HALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprins
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
/SeifenKerzen- und Farfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERB. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u, Fabrikations-
■wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinscbmalz.
CENTB AI-BUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L Uandespriv. Millj-lenen gf Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferatrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseserrice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14.
Teoctil- und Mannsactur -Industrie.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETBIKBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’» SÖHNE
Elisentlial-Brüniiütz-RoBsrein und Brunn,
dsnkeklns, Damenklelderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hatstampanfflze und
Kunstwolle.
FRANZ BUJATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti n. Franz Bqjatti.
Erzeugung Seldenwaaren.
Bel riebs- rte: Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
St" CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-nnd Chappe-Färberei, Couleur and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CH WALL A’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasae ä.
L. OLAÜSER.
Eigenthümer: LOEENZ CLAUSEE nnd CARL CLAUSH&.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigen thumerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
BETSIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EHANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REIT LEE.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIBBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GKÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vlya Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreich! scli-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenewirne nn
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baomwollxwirne nun Naben, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaogasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
IH. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kan st wollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
HORLZ HANSEL& SOHNE,Acti engeseilschaff fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist; Engelbert Hiemer.
Median. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärvt und Wies*
Niederlage nnd Centralbnreau: Wien, I. Wipplingerstra sse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. 55
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCBNITZRR LEINEN­
GARNSPINNEREI SN, TBAUTENAü.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flacbswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan and Parrchnitz.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Conatantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfectioa,
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herpmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procmist: Ferd.Hermann.
Baumwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN..“
Eigenthümer: M. JOSS i 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
EMIL KOUBICEK, LUDWIG EOUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: He mden, Krägen und Manchetien aus Baum­
wolle und Leinen.— BETMEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuem.
H. Jungrmich.L’s Sohn, Warnsdorf,
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baamvrollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfs platz 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggarne.
BETRIBBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- a. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, üwm»
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzngang: Bindfaden, UmfscMre, Paekstricke, Hanfgarne, Äasfgartn.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- u:id Schafwollwaareu-Fabrilt.
HERMANN ä. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech. J
Weberei und Appretur. I
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleicht«, gefärbte, mehrfarbige Baum-•
«uUwaaren. BETRIEBSORT? E: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
■nd Steinaman ger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
5 L J^feJsiugvr& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGEE, JOHANN
ELSINGER and FRIEDtüCR ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Telfs.
JOSEF ETRICH SÖHSsE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
FUciis-- s. Jutegarne. Jntesack- n. Packstoffe und fertige Jntesich.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberalutadt, Baasnitz, Deutsch-
brod and Jangbach. Vertretungen: Wien and Budapest.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSOBTE: Webereien:
Hemannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, i. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasae Nr. 1.
J. Ci. UndLner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
MEIN2 enthämer' J' WILH- MEUSL> CARL MEINL, AD ALBB
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünbc
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Michers Silme, fc l. landesbef. Wlrkwaaren-Förik
Gürten» Post Schönlinde, Böhmen. ri*
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Lucsrest, Mailand
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als; Strümpfe, Sooken.
«MM aus Bauiuirello, Flor, Schafwolle. Leinen, Cachemir und fi \J*
von den stärksten bis zu den hochfeiueten Sorten öei de,
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRTl?»'
ACTIENGESELLSCHAFT.- Präsident: CAEL v DHRnor
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei' DrMkJrT-
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Sehafwoll- u. Seiden
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahlir.iSi'
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bammll-Batt- nd Klaidsrzaage, Oifordu ond Hilblamimirai,
Masterlager: Wien, I. Börsegasse S.
F. PETER'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus 'Bann
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABR IK: Wien VI1/3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER
Eraeugung: Wachstuch, Fasstapeten in Ledertach
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.*
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TOCHER- u MODE WAAREN- FA R RTir
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
P0Ä“Ä:™ MCH P° LLAK’^ P0LLAK> "ES
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher. Vorhänge
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOM. KZEUAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garableiche und Garnhandel.
Comptoir: Unt.-Wsmersdorf.— Bleiche: Radoweaz.
Niederlagen: Rothkostelete, Machod nnd Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHAUMAN1S& COMP., KORNEUBUEG.
# ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckes,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg.
NIEDERLAGE* Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schonbrannerstrasse 100
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halhnei fle«
BETRIEBSORT: Ünter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schonbrannerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WTEN-HACKINö]
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT; Wien. Xlil/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis ».
" SOlTilT»& KORB, WIES.
Eigenthümer: Hugo Son^up, Ferd. Korb.
Erzengang: Mechanische Stickerei, Bleiche and Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reicbenberg-Roclilitzer Stiickfärberei und Appretur Hup Stüftr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Confectionsstofle.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgoarenx- Imitation.
Vereinte Flachsspinnereien in Uchten-
werden, Hessendorf u. Würben that.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Eneogong: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichten werden»
Centrale: Olmütz.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GAKN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Steii-
vertretcr: BICHAKD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgas» 48.— ERZEUGUNG: Kohwsisss
wie sugfärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOBIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stnckarberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF W1ESENBÜRG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETEIEBSOBTE: Rittersseid und Hob
N1KT1RBI.AGEN: Wien. _____
KARL ZIERHUT, WIENL"
Eigenthümer: KARL ZIER HUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaarcn-Appretur.
BETE1EBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. HernuumgaaM«.
Zucker -Industrie.
fRSTFRANZ JOS. zu AUER8PERG ,SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in n kB n. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Durch!,
st FRANZ JOSEF su AUERSPERG, pberleitnng,«
setor Einzel-Procunst u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
j. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zaekennehl.
lRIEBSOKTK: Znckerraffinerie in Zie h n. S latinan in Böhmen.
rUSSBACH¥KTuCKEBFÄBihKS-GESELLÖGHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
(CENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETKIEBSORT: Grnssbach.
sreiu Mährischer Zucheriabrilte».
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zu<ktr, Spiritus, Pottasche,
ftetriebsorte: Wistmitz, Bedihoscht, Hullern und Hodolein.
Centrale. Olmütz.

