
[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 1 ]
Itlirtisi:
Ni«,
TD. Bandgafie 31.
P^sp,rtajst»-Sht»-
«»»io «r. sis.vrr.
Wachdr»»
an mit traO« Duellen.
«•gäbe gestattet.
O j
Wien
Tll. Bandgafie 31.
poAsparkaffcs-Lhtilt-
Loat« »l. sssorr.
8«l)t?iuh
nur Bit voUn Duette»,
•ngabe gestattet.
KenIrclLorgan der österreichischen Aröeitgeöer.
Kigenthümer und tzhef-Aedacteur: H. Z. KauL.
WT* Die .Arbeit" erscheint zweimal mSchentilch, eventuell tSglich. "HE
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */, Seite K124.—, >/, Seite K 62.—,*/ 4 Seite K 32.—, 7, Seite K18.—, 7„ Seite L 9.— in allen Annoncenbmeaux und in der Administration Wien,VU. Bandgafie31.
Kummer 513
Wien, de» 9. August 1900
7. Jahrgang.
Wilhelm Liebknecht.
Wien, 8. August 1900.
b. Der deutsche» Socialdemokratie ist einer ihrer
hervorragendsten Führer gestorben, Wilhelm Lieb­
knecht, eine der markantesten Gestalten aus dem
politischen Parteileben des Deutschen Reiches. Er ist
Socialdemokrat geworden ans innerem Drang, der
ihn immer in die Reihen der Radikalsten trieb, wo
die Ueberzeugung Alles bedeutet, wo der ruhelose
Geist sich am wenigsten gehindert das politische und
sociale Wolkenkukuksheim bauen kann. Liebknecht
wurde nicht Socialdemokrat, weil ihn etwa der spruch-
wörtliche Gegensatz zwischen der socialen Lage der
Arbeiter, der „Erzeuger des Mehrwerthes", und jener
der Capitalisten dazu getrieben hätte, er wurde So­
cialdemokrat, weil er von Jugend auf doctrinärer
Revolutionär war. Und das ist er bis an sein Ende
geblieben. Seine politische Laufbahn begann er als
Revolutionär in den Reihen des Bürgerthums, dem
revolutionären Programm der Bourgeoisie blieb er
so lange treu, als bis er erkennen mußte, daß dieser
Stand doch im Wesen nicht radical ist, nicht himmel­
stürmend, vor Allem aber nicht republikanisch sei.
Die Bücher und Lehren Lafialle's und seiner Nach­
folger Marx' und Engels' wurden nun sein politisches
Evangelium. Liebknecht hat also seine socialdemo­
kratische Gesinnung neben seinen radicalen Neigungen
der Lectüre der Schriften jener Männer zu verdanken,
und dieser Umstand läßt es begreiflich erscheinen, daß
Liebknecht ewig ein Doktrinär, ein Principienreiter
comme U faat geblieben ist. Diese moralische Cha­
rakterfestigkeit Liebknecht's, mit welcher sich eine
absolute Integrität paarte, läßt es bei dem Umstande,
als Liebknecht der hervorragendste Agitator der
deutschen Socialdemokratie war, begreiflich erscheine»,
daß die Arbeiterbewegung in Deutschland eine wesent­
lich andere Entwicklung nahm, als jene Englands
oder Frankreichs. Dieser politische Grundzug in
der socialistischen Gesinnung Liebknecht's gab der
Arbeiterbewegung Deutschlands de» Stempel der
mehr politischen, als rein socialen, beziehungsweise
rein wirthschastlichen Bestrebungen.
Während in England die Arbeiterbewegung nach
ihren revolutionären Kinderkrankheiten in der vor-
laffalle'schen Zeit eine rein gewerkschaftliche Richtung
nahm und das Gros der englischen Arbeiterorgani­
sation noch heute der Socialdemokratie fernsteht, ja
sogar jede politische Tendenz in ihrem Interessen-
kämpfe zu unterdrücken sucht; während in Frankreich
das socialdemokratische Programm seinen führenden
Anhängern zumeist nichts Anderes war, als das
Mittel, um auf dem Rücken der Arbeiterschaft zu
Macht und Ansehen zu gelangen, und Compromisse
mit den jeweiligen Tagesströmungen dort etwas All-
tägliches find, ist die deutsche Arbeiterschaft durch
Liebknecht eine politischePartei geworden, deren
sociale und wirthschastliche Bestrebungen bis auf den
I-Punkt den wissenschaftlichen Theorien der Marx
und Engels angepaßt sein mußten. Als Epigone dieser
Männer war Liebknecht socialdemokratischer als die
Begründer der Socialdemokratie und blieb es mit
einer Starrheit, bis er geradezu der Märtyrer der
Irrthümer wurde, welche in den Marx-Engels'schen
Theorien liegen. Die Katastropheu-Politik, die Ver­
elendungs-Theorie und andere „Axiome" erwiesen sich
durch die thatsächliche Entwicklung, welche die mensch­
liche Gesellschaft nahm, als irrig, falsch, unbrauchbar.
Einsichtige Socialdemokraten, wie Bernstein und
Andere, wendeten sich daher von diesen veralteten
Wegweisern ihrer Ueberzeugung ab und wurden
Opportunisten. Ein großer Theil der deutschen Social­
demokratie folgte diesem Beispiele und der starre,
unerschütterlich an den Lehren seiner Vorbilder hän­
gende Buch-Socialist, der unversöhnliche Feind jedes
Compromisses, Liebknecht, war bald säst die einzige
Säule, welche von dem kühnen Theoriebaue, den
Laffalle und Marx errichtet, übrig geblieben war.
Die vor Allem durch Liebknecht's agitatorische
Riesenkraft organifirte Socialdemokratie Deutschlands
war auch für jene Oesterreichs vorbildlich. Auch bei
uns geht die sociale Hetzthätigkeit mit den politischen
Bestrebungen der socialdemokratischen Partei Hand
in Hand. Und darin liegt eigentlich die Gefährlichkeit
der Socialdemokratie. Denn dieser Doppelzweck zwingt
sie, die Jnterefien des Unternehmerthums gänzlich zu
ignoriren. Die rein gewerkschaftlichen, ganz unpoliti­
schen Arbeitervercinigungen Englands find bei voll­
ster Wahrung der Jnterefien der Arbeiterschaft gleich­
zeitig bemüht, auch das Jntereffe des Unternehmers zu
berücksichtigen. Sie wollen die Lage der Arbeiterschaft
beffern und wissen, daß das Wohlergehen des Unter­
nehmers dazu die erste Voraussetzung ist. Bei der
deutschen und österreichischen Socialdemokratie ist es
anders. Da ist cs oberster Grundsatz, den Unter­
nehmer um jeden Preis zu schädigen, das Ziel ist
nicht die Verbefierung der Lage des Arbeiters, das
Ziel ist die Vernichtung des Unternehmerthums,
damit verbunden die steigende Unzufriedenheit der
breitesten Volksschichten, auf welcher eine Zukunft
aufzubauen ist, in der die Socialdemokratie das Re­
giment führt. Deshalb kann man sich mit unseren
Sociaü»emokatcn nie verständigen, deshalb kann man
mit ihnen in keiner Institution gemeinsam arbeiten.
In Deutschland ist Liebknecht schon vor seinem
Tode überwunden worden. Sei» starrer, unversöhnlicher
Geist lebt aber leider in Oesterreich weiter, nicht
immer mit der Liebknecht'schen Integrität des
Charakters verbunden. Dem todten Liebknecht
kann man auch als grundsätzlicher Gegner seiner An­
schauungen die Hochachtung nicht versagen. Er that
Alles in gutem Glauben. Die österreichischen Social­
demokraten glauben in Liebknecht's Sinne zu
handeln; da ihnen aber seine Charaktergröße fehlt,
so sehen ihre Handlungen anders aus, denn fast
Alles, was sie thun, thun sie mala fide.
Analyse de» Muhl'schen Entwurfes.
-' vm.
IV. Abschnitt „Dampfkessel".
—ck. Der Punkt 19 des Muhl'schen Entwurfes
lautet: „Hinfichtlich der Construction, Aufstellung,
Erprobung, Revision, Wartung und Reparatur der
Dampfkessel wird auf die einschlägigen Gesetze und
Verordnungen hingewiesen. Bei jenen Dampfkesseln,
welche, wie zum Beispiel die Ueberhrtzkeffel, mit be­
hördlicher Bewilligung im Freien zur Ausstellung
gelangen, muß der Heizerstand zumindest mit einem
Flugdache überdeckt sein."
Die Einleitung zu diesem Paragraph zeigt deutlich,
daß alle von Herrn Muhl geplanten diesbezüglichen
Anordnungen überflüssig find, da ohnehin für
Alles hierauf Bezughabende ganz entsprechende Gesetze
vorhanden find. Die Bestimmung, daß bei Dampfkesseln,
welche im Freien zur Aufstellung gelangen, der Heizer­
stand zumindest mit einem Flugdache überdeckt sein
müsse, ist also höchst überflüssig. Gne solche Vorrich-
tung ist für jeden Industriellen, der einen dauernden
Betrieb haben will, so nothwendig, daß er zu deren
Aufführung nicht erst der Mahnung deS Herrn Hof­
rathes Muhl bedarf.
Punkt 20 des Entwurfes hat folgenden Wort­
laut: „Die Höhe des Kesselhauses soll derart gewählt
sein, daß über der Kesselplattform ein freier Raum
von mindestens zwei Meter verglichener
Höhe sich befindet, welcher in keiner Weise als
Arbeits-, Lager- oder Trockenraum verwendet werden
darf."
Diese Bestimmung enthält eine kleine Inkonse­
quenz, da in ftüheren Punkten 3 Meter hohe
Arbeitsräume als nöthig befunden wurden,
während in diesem Punkte nur eine Höhe von zwei
Meter vorgeschrieben wird. Somit scheinen die Heizer
besser entwickelte Menschen zu sein, die mehr ver­
tragen, als andere. Oder sollten vielleicht gar „bessere"
und mindere Arbeiter geschaffen werden?
Der 21. Punkt: „Jedes Kesselhaus hat zum
mindesten einen in's Freie führenden Ausgang mit
nach außen aufschlagender Thüre zu erhalten. Für
größere Kesselanlagen find nach Bedarf mehrere Aus­
gänge herzustellen".
Das Gesagte ist so selbstverständlich, weil un­
bedingt nöthig, daß man unwillkürlich versucht wird,
zu fragen, ob sich der Herr Hofrath Muhl vielleicht
durch die Länge seines Entwurfes ein specielles Ver­
dienst um die Arbeiterschaft erwerben wollte.
Punkt 22 heißt: „Das Kesselhaus darf aus­
schließlich nur zum Kesselbetriebe und zu den damit
unmittelbar zusammenhängenden Jnstandhaltungs-
arbeiten Verwendung finden und darf daher weder
zu sonstigen Arbeiten, noch als Trocken-, Garderobe­
oder Schlafraum, als Durchgang oder Durchfahrt,
sowie zu Wärm- oder Kochzwecke« u. dgl. benützt
werden. Unberufenen ist der Eintritt durch
Anschlag zu untersagen."
Das Kesselhaus ist ein so wichtiger Theil eines
Betriebes, daß auch ohne die Mahnung des Herrn
Hoftathes Muhl der Eintritt in dasselbe allen Per­
sonen verwehrt wird, welche nicht darin beschäftigt find.
Ein vernünftiger Fabrikant wird wohl kaum das Kessel-
Haus als freiwillig eröffneten Durchgang verwende».
Warum aber z. B. in einer Tischlerei das Ablagern von
Holz in den oberen Partien des Kesselhauses verboten
sein soll, ist wirklich unverständlich. Oder besteht die
Absicht, die noch verwendbaren Calorien brach zu legen,
wie die Millionen der Unfallversicherung, um durch
Entziehung von brauchbarm natürlichen Kräften dem
Jntelligenterm die Möglichkit zu benehmen, seine
Regie herabzumindem oder sein Vermögen zu erhalten?
Der 23. Punft hat folgenden Wortlaut: „Die
Einmauerung der Dampflessel hat in der Weise zu
erfolgen, daß je nach der Anzahl der Kessel ein oder
mehrere mindestens 06 Meter breite Gänge zur
Rückseite der Kesseleinmauerung frei bleiben. Der
Heizerstand soll eine Minimalbreite von
2 5 M e t e r aufweisen. Bei größeren Kesselnmanlagen
find die Dampfkessel gruppenweise einzumauern. Bei
großen Kesselbatterien find die Aschencanäle derart
anzuordnen, daß sie breite Querschnitte mit zwei
Eingängen, BentilationSschlote und gute Beleuchtung
erhalten."
In der Lösung von technischen Fragen scheint der
Herr Hoftath kein Glück zu haben. Eine Verall­
gemeinerung von technischen Dispositionen
ist ein Ding der Unmöglichkeit und muß es
vielmehr dem Verstände jedes disponirenden In­
genieurs anheimgestellt werden, wie eine Anlage je­
weilig durchzuführen ist.— Die Minimalbreite von
2 5 Meter für den Heizerstand ist bei großen Kesseln
von selbst gegeben, bei Zwerg- und kleinen Kesseln
ist diese Breite häufig ganz unmöglich. ES ist auch
nicht gut einzusehen, warum die Breite-Ausdehnung
für den Arbeiterschutz nöthig ist. Die Breite der
Aschencanäle— damit dürften wohl die Rauchcanäle
gemeint sein— richtet sich nach den Zugverhältnissen,
und kann die Dimenfionirung nur darnach vorgenommen
werden. „Gut beleuchtete Rauchcanäle" dürften
wohl Sensation in technischen Kreisen hervorrufm
und würden sich als technische Secession einen Ramm
machen. Wozu noch extra BentilationSschlote ange­
bracht wcrdm müssen, da jeder Rauchcanal ohnehin
an seinem natürlichen Ende einen 30 bis 40 Meter
hohen Bentilationsschlot trägt, das ist wahrlich nicht
einzusehen, und reiht sich diese „technische" Bestimmung
würdig manchen der vorangehenden an.


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 4118
Wien Donnerstag
Ais Arbeit.
9. August 1900
Nr. 513.
Der Punkt 24: „Die Kesselplattformen «nd Gal­
le rien sind mit Geländern einzufrieden, und mittels
festgelegter Aufstiege, bezw. Treppen, welche mit Leit-
stanzen zu versehen find, zugänglich zu machm. Diese
Aufstiege find möglichst nahe beim Heizerstande anzu­
bringen. Bei stehenden Keffeln muß die Sicherheits-
armatur wenigstens mittels gut befestigter Steig-
leitern zugänglich fein" und die nächsten drei Punkte,
nämlich Punkt 25: „Wasserablaßventile und Hähne
muffen bei Keffeln, welche in Arbeitsräumen oder im
Freien stehen, derart verwahrt sein, daß eine Hand­
habung derselben durch Unberufene ausgeschlossen ist."
Punkt 26: „Heizerstände, Kesselaufstiege, Manometer
und Wasserstandsanzeiger sind ausgiebig zu belichten,
bezw. zu beleuchten" und Punkt 27: „Wasserstands­
glasröhren find mit Schutzhülsen zu versehen, durch
welche jedoch die Möglichkeit einer genauen Beobach­
tung des Wafferstandes nicht beeinträchtigt werden
darf" find vollständig überflüssig, da die
darin stipulirten Verfügungen ganz selbstverständ­
lich find. Die Aufnahme dieser Bestimmungen in den
Entwurf kommt wahrlich dem Dreschen von bereits
gedroschenem Stroh gleich.
Der letzte Punkt des IV. Abschnittes besagt:
„Bei jeder Dampfkeffelanlage find die Vorschriften
für den Betrieb an einer in die Augen fallenden
Stelle in Anschlagsform anzubringen und in lesbarem
Zustande zu erhalten."
Auch diese Bestimmung erscheint überflüssig. Jeder
Kesselwärter wird von Staatswegen geprüft und muß
alle einschlägigen Vorschriften im Kopfe haben. Diese
Verfügung erinnert lebhaft an den Ertrinkenden, dem
man ein Schwimm-Lehrbuch zuwirft, damit er sich
aus demselben belehre und nach den daselbst ent­
haltenen Lehren rette.
Aer Aaöriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten)
(Fortsetzung.)
Nr. 61. Welche rechtsgiltige Documente
besitzt die Partei als Beweis der erfolg­
ten Uebergabe eines Gutes zum Trans­
porte?
Die Bestätigung erfolgt seitens der Bahn 1. bei
Aufgabe von Stückgütern durch Ausstellung eines
Aufnahmsscheines, 2. bei Aufgabe von Wagen­
ladungsgütern durch Bescheinigung auf dem Duplicat-
ftachtbriefe, welcher mit dem Originalfrachtbrief genau
gleichlautend ausgefüllt und vom Aufgeber in Vor­
lage gebracht werden muß. Diese Bescheinigung er­
folgt in der gleichen Art, wie in Frage 58 beant-
wartet, 3. bei Aufgabe von Stück- oder Wagen­
ladungsgütern, über Wunsch des Aufgebers, durch
Eintragung in ein „Quittungsbuch". Eine derartige
Bescheinigung hat jedoch nicht die Bedeutung eines
Aufnahmefcheines oder eines Frachtbriefduplicates.
Nr. 62. Auf welche Weise gibt der Auf­
geber der Eisenbahn kund, welche Art der
Bescheinigung er wünscht?
Zu diesem Zwecke befindet sich auf der linken
Seite des Frachtbriefes unter der Rubrik „Zeichen
und Nummer" eine Rubrik „Beantragt: Duplicat,
Aufnahmeschein, Quittungsbuch" und ist das nicht
„Beantragte" einfach durchzustreichen.
Nr. 63. Welche Gebühren sind an die
Eisenbahnen für die diversen Ausstellun­
gen von Aufnahmsbefcheinigungen zu be­
zahlen?
Die hicsür zu entrichtenden Gebühren sind in
unserem Abschnitte II des „Fabriks-Advocat" (Neben­
gebühren) enthalten.
Nr. 64. Wann ist die Eisenbahn zur
„vorläufigen Einlagerung" eines Gutes.
855des Betriebs-Reglements, verpflichtet?
Die Eisenbahn ist in dem Falle hiezu verpflichtet,
wenn die Beförderung der ihr zugeführten Güter
nicht sofort erfolgen kann und die ihr zur Verfügung
stehenden Räumlichkeiten die einstweilige Verwahrung
gestatten.
Nr. 65. Auf welche Art und Weise gibt
derAufgeber seine Bereitwilligkeit hiezu
kund?
Durch folgende Erklärung in der Rubrik des
Frachtbriefes „Sonstige gesetzliche oder reglementarisch
zulässige Erklärungen":
„Mit einstweiliger Verwahrung bis zur mög­
lichen Beförderung einverstanden.
Unterschrift."
Nr. 66. Erhält bei einer solchen Ueber-
gäbe des Gutes an die Bahn der Auf-
geber den Aufnahmeschein, respective den
bescheinigten Duplicat-Frachtbrief, resp.
die Bescheinigung durch Eintragung in
ein Quittungsbuch?
Nein. Der Aufgeber erhält in einem solchen Falle
eine Empfangsbescheinigung auf einer zu diesem
Zwecke aufgelegten Drucksorte und erfolgt die Auf-
drückung eines Uebernahmsstempels am Frachtbriefe
erst dann, wenn die Beförderung des Gutes möglich
ist und findet dann auch der Umtausch der provi­
sorisch ausgestellten Bescheinigung durch die wirk­
liche statt.
Nr. 67. Ist für ein solches zur vor-
läufigen Einlagerung der Bahn über­
gebenes Gut ein Lagergeld zu entrichten
und in welcher Höhe?
Ja. Für ein solches Gut ist für die ganze Zeit,
während wacher dasselbe lagert, mit Ausnahme des
Tages, au welchem das Gut aufgeliefert wurde, und
des Uebernahmstages des Gutes zum wirklichen Trans­
porte, also abzüglich von zwei Tagen, das Lagergeld
in der von uns im Abschnitt II des „Fabriks-Advo­
cat" (Nebengebühren) bezeichneten Höhe zu bezahlen.
Nr. 68. Wann können jene Sendungen
eingelagert werden, deren Gebühren fran-
kirt werden sollen?
Diese werden nur in dem Falle zur vorläufigen
Einlagemng übernommen, wenn entweder die zu
frankirenden Gebühren erlegt, oder aber ein Frankatur­
vorschuß geleistet wurde.
Nr. 69. Ist die Eisenbahn verpflichtet,
Wagenladungsgüter zu m Transporte an­
zunehmen, deren sofortige Beförderung
nicht möglich ist?
Nein. Die Eisenbahn ist hierzu nicht v e r-
Pflichtet, hingegen berechtigt, mit Genehmigung
der Aufsichtsbehörde mit dem Aufgeber zu verein­
baren, daß die Lieferfrist erst von dem Tage an zu
berechnen ist, an welchem das Gut factisch abrollte,
und ist die Eisenbahn verpflichtet, diesen Zeitpunkt
durch Aufdrückung eines besonderen Stempels auf
dem Frachtbriefe ersichtlich zu machen, sowie auch
diesen Zeitpunkt dem Absender unverzüglich mit-
zutheilen..
Nr. 70. Welcher Art gibt der Aufgeber
der Eisenbahn dazu sein Einverständuiß
bekannt?
Durch Abgabe folgender Erklärung in der Rubrik
„Sonstige gesetzlich oder reglementarisch zulässige Er­
klärungen" des Frachtbriefes, als auch des Fracht-
brief-DuPlicates:
„Einverstanden, daß die Lieferfrist erst von der
auf die thatsächliche Abfindung des Gutes nächst­
folgenden Mitternacht zu rechnen ist.
Unterschrift:"
Nr. 71. Welche wichtige Punkte enthält
der tz 56 des Betriebs-Reglements, der
von der „Auslieferung und Beförderung
des Gutes" überhaupt spricht, trotzdem
der 8 55 schon eine „vorläufige Einlage­
rung des Gutes" behandelt, zu welcher
eine Auflieferung nach§ 56 unbedingt
nöthig war?
Das Gut muß in den von der Eisenbahn ein für
allemal festgesetzten Dien st stunden aufgegeben, resp.,
falls es sich um ein Gut handelt, welches der^ Auf­
geber tarifmäßig zu verladen hat, innerhalb derselben
verladen werden. Bei successiver Aufgabe einer zu
einem Frachtbriefe gehörigen Sendung ist die Eisen­
bahn berechtigt, falls diese partienweise Aufgabe des
Gutes 24 Stunden überschreitet, ein im Tarif fest­
gesetztes Lagergeld zu beheben. Dasselbe gilt auch in
dem Falle, wenn Güter mit unvollständigen oder un­
richtigen Frachtbriefen aufgegeben werden und deren
Richtigstellung nicht innerhalb 24 Stunden nach der
Beanständung erfolgt. Die Höhe dieses in solchen
Fällen von der Eisenbahn eingehobenen Lagergeldes
ist in unserem Abschnitt II des „Fabriks-Advocat"
(Nebengebühren) enthalten.
(Fortsetzung folgt.)
METALLWAREN­
FABRIK
.8^
c-r^-Dl
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, n/7 Dresdnerstrasse 68.
■Erze ügnng von Maschinen Werkzeugen.
"Ä“ CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalojcen,
Prospecten, Circularen u. allen Drnticsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrlab. 21 Druckpressen. Viele Hllfsnmchlim.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kehlenlager, Brennholz-Verkleinerung®-
und Dampf krastvermiethungs-Anstalt
JOSEF PBOSSWTZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Ns. I.
** FRITZ& MASCEZE **
/\ Wien, 11/5 Treastra&se 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
0V F8r Industrielle Zwecke besondere BoaHlcstionen. -MM
Kurse Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 115.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Xjuster etc
Wellbleebmantel-Oefen für Coskshelinei.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Enta Shyr’nht Muur-, Stahl-, Eina- und Mgiallwaaraa-Fahrlk
Joachim Winternits Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schal*.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-and Tafel­
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiamlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr« Oderösterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile; Gasmotors,
Osers& Bauer.
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
EltrontK.
Auszeichnung eines Industrielle». Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 3. d. M. dem
Fabriksbefitzer Herrn Hermann Kuffner inLunden-
burg taxfrei den Adelsstand verliehen.
Dieustjubiläum. In Diener-Neustadt feierte
Sonntag der Direktor der dortigen Locomotivfabrik
vormals G. Sigl, Herr Franz Feh ringer,.- sein
4Ojährigcs Dicnstjubiläum. Aus diesem Anlasse gingen
demselben von allen Seiten zahlreiche Glückwünsche
zu, welche von der Beliebtheit des Direktors Zeugniß
geben. Namens des Berwaltungsrathes der Fabrik
waren die Herren Ed. Palmer und G. Chaudoir
erschienen, ferner Deputationen der Beamten und
Arbeiter der Fabrik, zahlreiche Abordnungen aus
Wiener-Neustadt, auch der Bürgermeister war per­
sönlich gekommm, um namens der Gemeinde zu
gratuliren. Unter Mitwirkung der Gesangsvereine
wurde am Vorabend dem Jubilar zu Ehren ein Fest
gefeiert, das in der animirtesten Stimmung verlief.
Die Gewerkschaftsbewegung. Unter diesem
Titel ist kürzlich im Verlage von Gustav Fischer in
Jena ein vom Landgerichtsrath W. Kulemann ver­
faßtes Buch erschienen, welches die Darstellung der ge­
werkschaftlichen Organisation der Arbeiter und der %t’
beitgeber aller Länder enthält. Der zeitgemäße Stoff
ist in ziemlich objectiver Weise behandelt und wenn auch
Kulemann nicht ganz verbergen kann, daß seine
Sympathien doch mehr auf Seite der Arbeiter als der
Unternehmer stehen, so gehört er doch zu den gemäßigte­
sten Socialpolitikern, die nicht von vornherein dem
Unternehmerthum feindlich gesinnt sind, sondern in der
Erkenntniß der Nothwendigkeit des Bestandes von Ar­
beitgebern den Interessen derselben auch gerecht zu
werden wissen. Der wissenschaftliche Standpunkt Kule-
mann's, der die socialpolitische Literatur bereits mit
mehreren Werken bereichert hat, wird von ihm selbst im
Vorworte mit folgendem Satze bezeichnet: „Der leitende
Gedanke meines Buches, die Quintessenz dessen, was ich
durch dasselbe beweisen will, liegt in dem Satze, daß
der einzige Weg, um zu einer durchgreifenden und
dauernden Gesundung unserer wirthschaftlichen und so­
cialen Verhältnisse zu gelangen, in der Organisation
der Arbeit, d. h. der b e i d e n an ihr betheiligten Fac-
toren, der Arbeiter und der Unternehmer, zu sehen ist."
— Der weitaus größere Theil des Werkes ist begreif­
licherweise der Behandlung der Arbeiterorganisationen
gewidmet und sind dabei neben den reinen unpolitischen
Gewerkvereinen nach englischem Muster auch alle an­
deren Arten von Arbeiterverbindungen, die socialistischen,
die katholischen und evangelischen, die Hirsch-Duncker-
schen Organisationen in ihren: Wesen und ihrer Ent­
wicklung besprochen. Der an Ausmaß geringere, aber
weitaus werthvollere Theil des Buches enthält die Or­
ganisationen der Arbeitgeber, eine Materie, die unseres
Wissens hier zum erstenmale zusammenfassend behandelt
wird und dadurch das Werk jedem Industriellen, der
sich für Organisationsfragen seines Standes intereffirt,
geradezu unentbehrlich macht. Wir haben aus dem em-
psehlenswerthen Buche in den letzten Nummern der
„Arbeit" einige Capitel besprochen, welche allein schon
den Werth desselben erkennen lassen.
Allgemeiner österreichischer Werkmeister­
verband Reichenberg. Dieses auf gegenseitiger Unter­
stützung der Mitglieder beruhende Institut veröffentlicht
soeben seinen zweiten Vierteljahrsbericht, dem wir nach­
stehende Daten entnehmen. An Unterstützungen gewährte
der Verband in den Monaten April, Mai, Juni Sterbe­
gelder 12.300 Kronen, an invalide Mitglieder 2725
Kronen, bei besonderen Nothfällen 1460 Kronen, zu­
sammen 16.485 Kronen. Zur Vermehrung der Sicher­
stellungsfonds wurde der bedeutende Betrag von 20.572
Kronen zugeführt, so daß das vorhandene Baarvermögen
die Summe von 224.677 Kronen ausweist. Im Ver­
gleiche mit dm Rechten, welche der Verband seinen
Mitgliedern gewährt, sind die Einzahlungm verschwin-


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 3 ]
Nr. 513. Wien, Donnerstag
deut» kleine und betrugen diese im ersten Halbjahre I960
pro Monat 1 Krone 31 Heller. Durch diese jedem An­
gehörigen des Werkmeister- und Fabriksbeamtenstandes
erschwingliche Einzahlung erwirbt sich der Beitretmde
die Berechtigung weitgehendster Unterstützung. Der Ver­
band gewährt beim Sterbefalle des Mitgliedes 400
Kronen, beim Ableben der Frau eines Mitgliedes 100
Kronen, bei gänzlicher Berufsunfähigkeit (Invalidität)
eine Jahresrente von 416 Kronen, bei vorübergehenden
Nothfällen namhafte einmalige Unterstützungen und
Unterstützung der Witwen und Waisen verstorbener
Mitglieder. Außerdem besitzt der Verband eine gut func-
tionirende Stellenvermittlung, die sich bei den österreichi­
schen Industriellen wie den Mitgliedern gleichen Ver­
trauens erstellt und schon mehr als 800 Mitgliedern
lohnenden Erwerb zuweisen konnte. Nähere Auskünfte
ertheilt die Leitung des Werkmeistervereines, wo auch
jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden,
während Informationen zu Neugründungen von Ver-
bandsvereinen von der Verbandskanzlei Reichenberg,
Kratzauergasie 8, bereitwilligst gegeben werden.
Bo« de» Kolomeaer Localbahnen. Mit dem
20. Juli d. I. wurde der bisherige, vom I. Mai I. I.
giltige Personenzugfahrplan auf den Linien Kolomea
—Sioboda rung. Grube und Kolomea—Nad-
NadwornaerVorstadt—Szeparowce—Kniazd-
wor der Kolomeaer Localbahnen aufgegeben
und an dessen Stelle ein gesondert zum Aushange ge­
langender Fahrplan mit der facultativen Personenbeför­
derung eingeführt. Die laut dem neuen Fahrplane in
der Strecke Kolomea—Sloboda rung. Grube dienenden
Züge Nr. 2373 und 2376, sowie der Züge Nr. 3381/2481
und 2482/2382 in der Strecke Kolomea—Nadwornaer
Vorstadt—Szeparowce—Kniazdwor werden nur nach
Maßgabe vorhandener Fracht verkehren. Der jeweilige
Verkehr dieser Züge wird durch Ausstecken von weiß­
rothen Fahnen in den Stationen, beziehungsweise Halte­
stellen Kolomea, Nadwornaer Vorstadt, Kolomea Ring­
platz, Sopow, Peczenizyn Szczepanowski und Sloboda
rung. Grube mindestens zwei Stunden vor der Abfahrt
des betreffenden Zuges avisirt. In diesen Stationen, be­
ziehungsweise Haltestellen wird auch über den jeweiligen
Verkehr der personenführenden Züge Auskunft ertheilt.
HerichLsfaaL.
Das Gewrrbegericht nicht rornprterrt.
Die Inhaberin einer Wäscheputzerei Frau Fran-
ziskaSkalitzky klagte dieBüglerin Anna Pospischil
beim Gewerbegerichte auf Rückersatz eines Vor­
schußbetrages von siebenKronen und aufEin-
haltung einer vierzehntägigenKündigungs-
frist. In der Klage gab Frau Skalitzky an, die
Pospischil habe Mitte Juli, nachdem sie sich von ihr
einen Vorschuß von sieben Kronen genommen, die Arbeit
ohne Kündigung verlaffen.
Zur Verhandlung vor dem Gewerbegerichte war
die Klägerin nicht erschienen. Die Geklagte gab an,
daß ihr Frau Skalitzky, die bisher ein anderes Ge­
werbe betrieben, für das Unterweisen im Putzgeschäfte
einen Betrag von 20 Kronen zugesagt habe, und daß
sie auch bei Frau Skalitzky nicht als Hilfsarbeiterin
beschäftigt gewesen sei. Sie habe daher auch die Be­
rechtigung gehabt, jederzeit ohne Kündigung die Arbeit
zu verlaffen. Den Betrag von sieben Kronen habe sie
sich als k Conto auf die ihr versprochene Vergütung
per 20 Kronen für das Abrichten genommen.
Das Klagebegehren der Frau Skalitzky wurde
abgewiesen, da nach Aussage der Geklagten die
Summe von sieben Kronen nicht als Vorschuß, sondern
als ihr gebührende Vergütung zu betrachten sei, und da
das zwangsweise Verhalten eines Hilfs­
arbeiters zur Einhaltung der vierzehntägi­
gen Kündigungsfrist nicht in die Compe-
tenz des Gewerbegerichtes, sondern des als
Gewerbebehörde fungirenden Magistrates
falle.
Völlig- M«ta«gUchk-tt de» Hi1fsart»rtt-rs
berechtigt |w sofortige« Entlass««-.
Der bei der Pelzwaarenfirma Neumann&
Ehrenfeld als Kürschnergehilfe beschäftigt gewesene
Jacob Brüll klagte die Firma beim Gewerbegerichte auf
Zahlung eines Betrages von 40 Kronen als Entschädi­
gung für die 14tägige Kündigungsfrist, da er am 21. Juli
grundlos entlaffen worden sei. Der in Vertretung der
Firma erschienene Gesellschafter derselben Herr Ehren­
feld gab bei der über die Klage Brüll's anberaumten
Verhandlung an, Brüll sei von dem Werkstättenleiter
Straßer probeweise aufgenommen und nach
Ablauf der Probe entlaffen worden, weil er vier
Stück Felle vollständig verdorben habe.—
Werkstättenleiter Straßer sagte, als Zeuge einver­
nommen, analog aus, bemerkte aber, daß er Brüll auf
acht Tage Probe aufgenommen, daß aber die Ent­
lassung desselben zwei Tage nach Ablauf der
Probezeit erfolgt sei, weil er vier Felle ver­
schnitten habe.— Der Kläger bestritt, daß er die von
dem Zeugen Straßer vorgelegten Felle gearbeitet
habe, und der Beisitzer aus der Gruppe der Arbeitgeber,
Z>ie Aröeit.
ein Fachmann, erklärte, daß das Fell nicht verdorben
sei, daß sich nur einige kleine Mängel an demselben
finden.
Das Urtheil des Gewerbegerichtes lautete dahin:
Die Firma Reumann& Ehrenfeld sei schuldig,
dem Kläger Jacob Brüll den Betrag von 40 Kronen
zu bezahlen, weil eine ausdrückliche Vereinbarung über
den Ausschluß einer Kündigungsfrist zwischen beiden
Theilen nicht stattgefunden habe, weil ferner die Probe­
zeit von acht Tagen schon vorüber war und
nachAblauf dieser Probezeit eine Entlassung
ohne Kündigung nicht mehr erfolgen konnte,
und weil nach der vorgelegten Arbeitsprobe die
völlige Untauglichkeit des Gehilfen, die ein
Grund zur sofortigen Entlassung des Klä­
gers hätte sein können, nicht nachgewiesen
werden konnte.
Socicrl'potrLik.
Gewerbegerichtswahlen in Steiermark. Die
steiermärkische Statthalterei hat die Wahlen der Bri-
fitzer und Ersatzmänner des Gewerbegerichtes in Graz,
sowie der gewerblichen Beisitzer des Berufungsgerichtes
für die zweite Hälfte des Monats Sep­
tember des laufenden Jahres ausgeschrieben. Für
die gleiche Zeit wurden auch die analogen Wahlen
in das Gewerbegericht in Leoben angesetzt. Die Frist
für die schriftliche Anmeldung der Wahlberechtigte»
bei den Gemeindevorstehungen läuft mit 11. August
dieses Jahres ab. Die beiden Gewerbegerichte Graz
und Leoben find bekanntlich neue Schöpfungen und
treten am 1. Oktober d. I. in Kraft.
Ku8 Fabriken Mil Werkstätten.
Der Arbettgeberverba«- Hamburg-
Altona.
Angesichts des lebhaften Interesses, welches der
gegenwärtige Hafenarbeiterausstand in Hamburg,
über welchen wir in Nr. 510 an leitender Stelle
berichtet haben, in industriellen Kreisen hervorruft,
erscheint es wohlangebracht, auf die Entwicklungs­
geschichte des A r b e i t g e b e rv e r b a n d e s H am-
bürg-Altona hinzuweisen, da schon aus dieser
das Vorgehen des Verbandes, das bekanntlich in der
deutschen Presse lebhaft discutirt wird, verständlich
erscheint.
Der Verband verdankt seine Entstehung* dem
Bestreben der Arbeitgeber, der Ausführung des auf
dem Pariser internationalen Arbeitercongresse 1889
gefaßten Beschlusses wegen der Maifeier entgegen­
zutreten. Ende April 1890 traten demgemäß eine
Anzahl Unternehmer, welche circa 50.000 Arbeiter
beschäftigten, zu einem Verbände zusammen, der
neben dem oben bezeichneten Ziele sich allgemein die
Vertretung der Interessen der Unternehmer gegen­
über den Arbeitern zur Aufgabe stellte. Irr dem
neugegründeten Verbände machten sich zwei Strö­
mungen geltend. Die eine ging von mehreren her­
vorragenden Industriellen aus, deren arbeiterfreund­
liche und socialreformatorische Gesinnung allgemein
bekannt war, anderseits vertraten vor Allem die
Handwerker den energische» Kampsesstandpunkt. An-
stmgs überwog der mildere Standpunkt, der auch
in den Statuten zum Ausdruck kam, nach welchen
dem Verband die Herbeiführung dauernd friedlicher
Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern
durch Berücksichtigung berechtigter Ansprüche und Ab­
wehr unberechtigter Forderungen und ungesetzlicher
Ucbergriffe seitens der Arbeiter und ihrer Vereini-
gungeu als Zweck bestimmt wurde. Mittel zu diesem
Zweck sollten sein: Einfluß auf die sogenannte Ar­
beiterschutzgesetzgebung, Unterstützung gemeinnütziger Be­
strebungen für das Wohl der Arbeiter, Einführung
der Strikeclauscl in alle Lieserungsverträge, Schaffung
einer Darlehenskasse für Strikefälle, die Vereinbarung,
strikende oder ausgesperrte Arbeiter nicht aufzunehmen,
Errichtung von Arbeitsnachweisen rc. Der Nächst­
liegende Zweck, die Verhinderung der Maifeier, wurde
durch Entlassung aller Arbeiter, die sich an ihr be-
theiligten, erreicht. Ebenso wurde der Strikesonds
sehr rasch geschaffen, da er schon nach wenigen Tagen
die Höhe von einer halbe» Million Mark erreichte.
Er steht unter der Verwaltung eines besonderen Ver­
trauensrathes.
Die anfängliche versöhnliche Richtung des Ver-
bandes zeigte sich in einer bei Berathung des Arbeiter-
schutzgcsetzes im November 1890 an den Reichstag
gerichteten Eingabe wegen Schaffung einer gemein­
samen Organisation von Arbeitern und Arbeitgebern.
Diese Eingabe entsprach der in Unternehmerkreisen
herrschenden Auffassung so wenig, daß sie von dieser
Seite als „complet socialdemokratisch" bezeichnet wurde.
Diese versöhnliche Richtung konnte sich nicht lange halten.
* Die folgenden Daten entnehmen wir dem Werke
„Die Gewerkschaftsbewegung" von W. Kulemann.
9. August I960 Seite 4119.
Im Frühjahre 1891 hatten nämlich di« Hamburger
Cigarrenfabrikanten ihre große Aussperrung siegreich
durchgeführt. Die Erfahrungen, die sie in diesem
Kampfe gemacht, veranlaßten sie nach ihrem damals
erfolgten Beitritt zum Verbände in diesem für die
schärfere Tonart einzutreten. Diese Stimmung blieb
seitdem auch die herrschende. Der Verband war
zur Ueberzeugung gelangt, daß es nicht möglich sei,
mit den socialdemokratischen Arbeitern zu gehen, daß
nichts mit ihnen, sondern Alles nur gegen sie zu
erreichen sei. Als daher im Jahre 1892 der Staat
die Dichtung eines Arbeitsnachweises für Gelegen-
heitsarbeiter anregte, und es sich darum handelte, ob
der Verband sich gemeinsam mit den Arbeitern an
der Schaffung derselben betheiligen wolle, stellte er
die oonckitio sine qua non, daß die Mit Wirkung der
Arbeiter auf Bildung eines Ausschusses lediglich zur
Borbringung vonWünschen undBeschwer-
den beschränkt werde. Diese Richtung im Verbände
erhielt durch den Ausbruch des bekannten großen
HafenarbeiterstrikeS neue Nahrung. Der frivol be­
gonnene Strike forderte eine unerbittliche Nieder­
schlagung, und diesen Standpunkt hielt der Verband
bis zum schließlichen Siege fest, obgleich gerade die
Rheder während des Kampfes für die mildere Be­
handlung eintraten.
Im Jahresberichte des Verbandes vom Jahre 1897
konnte betont werden, daß der Verband nunmehr
nach der erfolgreichen Bekämpfung unberechtigter For-
derungen und Ucbergriffe der Arbeiter sich daran ge-
macht habe, durch Berücksichtigung berechtigter An­
sprüche friedliche Verhältnisse zwischen Arbeitgebern
und Arbeitern herbeizuführen. Die Socialdemokraten
gönnten dem Verbände aber keine ftiedliche Thätig­
keit. denn im Jahre 1898 mußte sich der Verband
bemühen, den, wie er in seinem Jahresbericht sagt,
„ruinösen Entschluß" der Hamburger Bäcker-Innung,
provisorisch den neunstündigen Arbeitstag einzuführen,
rückgängig zu machen, was ihm auch thatsächlich ge-
lungen ist. Nach seinen Kundgebungen betrachtet der
Verband die Gewerkschaften und die Socialdemokratie
als ebenso untrennbar zusammengehörig, wie Sauer-
stoff und Stickstoff in der Luft. Die Strammheit des
Hamburger Verbandes, deren Berechtigung durch seine
Erfolge dargethan wird, hat zahlreiche Berbands-
bildungen nach seinem Muster, speciell in Deutschland,
zur Folge gehabt. Auch in Oesterreich, und zwar in
Innsbruck, hat sich, wie wir kürzlich berichtet
haben, ein Arbeitgeberverband nach dem Muster jenes
von Hamburg-Altona eonstituirt. Auch in die gegen­
wärtige Bewegung der Hamburger Hafenarbeiter ist
der Verband mit seiner gewohnten Strammheit ein-
getreten, und da seine Haltung selbst von allerhöchster
Stelle gebilligt zu werden scheint, wird er zu seinen
vielen Erfolgen wohl bald noch eine« weiteren zu
zählen haben.
WoL'kswirtH.
Minke für unseren Grport «ach 8st-
rumelie«.
(Genua verdrängt Triest.— Für Bier in
Rumelien kein Absatz.— Oesterreichische
Baumwoll- und Leinenwaaren behaupten
sich. —Rückgang des österreichischen Exports
in Leder und Schuhen.)
In dem letzten Berichte der k. u. k. österreichisch-
ungarischen Consularämter über das Jahr 1899
gibt der österreichisch-ungarische Bice-Consul in
Philippopel, Herrman Hann v. Hannenheim
zahlreiche interessante Winke, welche die Hebung und
Förderung unseres Exportes nach Ostrum e-
lien, speciell nach Philippopel, bezwecken.
Die wichtigsten Bemerkungen dieses Berichtes
über einzelne Importartikel, welche das besondere
Interesse unserer Exporteuren beanspruchen dürsten,
find folgende:
Kaffee wurde früher fast ausschließlich auf
dem Seewege von Triest aus eingeführt, doch hat in
den letzten Jahren Genua den größten Theil dieses
Importes an sich gezogen, da die dortigen Exporteure
zu billigeren Preisen offerirten und
grüne oder grüngefärbte Sorten anboten, die dem
Geschmacke der hiesigen Consumenten mehr entsprechen.
— Getränke wurden im Jahre 1899 verhält-
nißmäßig in größeren Mengen eingeführt, als man
infolge der zunehmenden Handelskrise hätte erwarten
sollen. Gewöhnliche Faßweine kamen aus der Türkei
und au§ Griechenland, dann auch aus Oesterreich-
Ungarn und Italien. Feinere Flaschenweine und
Champagner wurden aus Frankreich bezogen, auch
italienische und ungarische Weine erschienen auf dem
hiesigen Markte, die letzteren jedoch nur in sehr ge­
ringen Quantitäten. Für ausländisches Bier sind in
Ostrumelien seit einiger Zeit keine Absatzchancen mehr
vorhanden; deutsches Flaschenbier wurde in mäßigen
Umfange in Burgas eingeführt. Für den Bezug von
Cognac und Branntwein (Mastix) stand Griechenland


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4120.
Wien, Donnerstag
3>te Jlrßetf
9. August 1900
Str. 513,
an erster Stelle, doch wurde auch französisches Pro-
-duct eingeführt.— Der Import von Zucker, der
Än erster Linie aus Oesterreich-Ungarn und in ver-
chältnißmäßig geringen Mengen aus Rußland kommt,
hat auch im Jahre 1899 nachgelassen.— In
Baumwollgarnen macht sich neben dem eng­
lischen Import eine ausfallende Steigerung der Ein­
fuhr aus Italien bemerkbar.— Baumwollene
Strickgarne kommen in der letzten Zeit immer
mehr in Aufnahme und werden gerne aus der Man-
archie bezogen, dagegen wurde Oesterreich-Ungarn im
Import von Z e p h y r w o l l e fast gänzlich durch
Deutschland und die Schweiz verdrängt, und zwar
hauptsächlich aus dem Grunde, weil die österreichischen
Fabrikanten die hier gewünschte kurze Packung bei
ihrer Waare nicht acceptiren wollen. In gedruck­
tem Cattun haben österreichische Provenienzen
einige Fortschritte erzielt. Ebenso hat auch in baum­
wollenen Shawls das österreichische Erzeug­
nitz verhültnißmäßig guten Absatz erzielt.— In
Leinen- und Hanfgarnen hat der Import
Italiens unter weiterer Verdrängung der österreichi­
schen Provenienzen vom hiesigen Markte zugenommen.
— Leinengeweben besserer Qualität wurde
etwas mehr als bisher das österreichische Product
bevorzugt, während in geringerer Waare englische,
zum kleineren Theil auch deutsche Fabrikate gangbar
waren.— Wollene Tuche wurden in erster
Linie aus Deutschland bezogen, ebenso auch halb­
wollene Stoffe, namentlich für Damenconfec-
tion. Der Import aus Oesterreich-Ungarn, welcher
anfangs selbst hinter jenem aus England zurückge­
blieben war, hob sich zu Ende 1899 wieder etwas,
dürfte sich aber gegen die deutsche Coucurrenz kaum
behaupten können.— In confectionirter Wäsche,
Krägen und Manchctten hat sich das österreichische
Erzeugniß behauptet.— Der Import von confectio-
nirte» Herrenkleidern aus Oesterreich-Ungarn ist schon
seit Jahren in stetem Rückgang. Erwähnenswerth ist
noch der Absatz von fertigen Cravaten,
welcher hauptsächlich von österreichisch-ungarischen Fa­
brikanten besorgt wird.— In Hüten hat sich die
bereits früher wahmehmbare Concurrenz der italie­
nischen Waare weiter gellend gemacht, so daß aus
der Monarchie nur geringe Mengen davon eingeführt
werden konnten. Die Hauptursache dieses Rückganges
liegt in dem niedrigen Preis der concurrirenden Er­
zeugnisse und in der genauen Anpassung der Fabri­
kanten an die Wünsche des hiesigen Publicnms.—
In Papier aller Sorten stand auch im Jahre
1899 die Monarchie an der Spitze der importirenden
Staaten. Eine bemerkenswcrthe Concurrenz wurde
hauptsächlich von Seite der deutschen Industrie ge­
macht, die auch in gewöhnlichen und Packpapieren,
sowie in lithographirtem Papier für Register und
Geschäftsbücher rc. einen beträchtlichen Theil der Ein­
fuhr bereits an sich gezogen hat.— Leder wurde
stark aus Deutschland importirt, besonders Oberleder
für Schuhwaaren, während in Sohlenleder Italien
seine führende Stellung festgehalten hat. Während in
früheren Jahren ein Theil des hiesigen Bedarfes an
Oberleder und Kalbglanzleder noch immer ans
Oesterreich- Ungarn gedeckt wurde, so war im
Jahre 1899 ein wirklicher Rückgang im Importe
unserer Fabrikate zu verzeichnen und wird nunmehr
das Meiste aus Deutschland eingeführt. In Schuhen
hat der ehedem so bedeutende Import aus Oesterreich-
Ungarn neuerlich bedeutend abgenommen. Unter den
obwaltenden Verhältnisien können nur mehr ganz
leichte Damcnschuhe, Escarpins und bessere Lackschuhe
aus Oesterreich-Ungarn eingeführt werden, da alle
schwereren Schuhwaaren wegen des hohen Zollsatzes
von der Einfuhr ausgeschlossen find. Auch in Leder-
galanteriewaaren hat sich ein Rückgang in der
Einfuhr des österreichisch-ungarischen Produktes ein­
gestellt, da die deutsche Waare, wenn auch in der
Qualität weit geringer, wegen der sehr billigen Preise
guten Absatz findet. Lederne Handschuhe kamen
wohl noch hauptsächlich aus Wien und Prag, doch
war das Geschäft ein ziemlich unbedeutendes.—
Bessere Möbel wurden hauptsächlich aus Oesterreich
eingeführt. (Fortsetzung folgt.)
Die Reform der Exporttarife. Infolge Ab­
laufes der Mandate der Mitglieder des früheren Staats­
eisenbahnrathes und der Neuernennung dieser Cor­
poration hat in der letzten Frühjahrssesfion des Staats­
eisenbahnrathes eine Neuwahl des Comitss für die
Reform der Exporttarife stattgefunden. Hiedurch ist aber
die Continuität in den auf diese Action bezüglichen Vor­
arbeiten nicht unterbrochen werden. Abgesehen davon,
daß die Referenten der einzelnen Subcomitss dieselben
geblieben sind, wurden auch die bisherigen Borberathun-
gen fortgesetzt, und es sollen im Herbst die Subcomitss
wieder einberufen worden, um die von den Referenten
zu erstattenden Berichte entgegenzunehmen und über die
von denselben zu stellenden Anträge Beschluß zu fassen.
Dem Staatseifenbahnrath dürften sonach, wie das
„Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt" meldet, in der dies­
jährigen Herbstsession bereits meritorische Anttäge des
eingesetzten Comitös in Angelegenheit der Reform der
Exporttarife zur Berathung und Beschlußfassung vor­
liegen.
Bo» der Permanenz-Commission für die
HandelSwerthe. Im Anschlüsse an^die bereits als Se­
paratdruck erschienenen Berichte der einzelnen Fach­
abtheilungen der Permanenz-Commission für die Handelt
werthe über die Bewetthung und die Handelsbewegung
der im Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waaren ver­
öffentlicht das statisttsche Departement im Handelsmini­
sterium nunmehr das Werthheft pro 1899, welches außer
den sämmtlichen Berichten der 20 Fachabtheilungen ein­
einleitende Bemerkungen, das Statut, die Geschäftsord­
nung und die Zusammensetzung der Permanenz-Com­
mission für die Handelswerthe seit ihrem Bestände,
ferner eine Uebersicht über die Handelsbewegung der im
Specialhandel des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Jahre 1899 ein- und ausgeführten Waaren enthält.
An die Berichte schließen sich Tabellen mit den Handels­
werthen sämmtlicher Positionen der Waaren-Ein- und
-Ausfuhr in den Jahren 189b bis 1899.
Oesterreichischer Zucker 1« Japan. Die Zucker^
einfuhr Japans hat sich im ersten Vierteljahr 1900 auf
1,041.061 Picul (1 Picul— 60 Kilogramm) im Werthe
von 6,961.244 Yen belaufen, während sie im ersten
Bietteljahr 1899 nur 541.478 Picul im Weiche von
3,349.409 Den betrug. Deutschland war an dieser Ein­
fuhr im ersten Bietteljahr 1900 mit 216.390 Picul be­
theiligt. Sie war nach der aus Hongkong (262.851 Picul)
die höchste. Das rasche Anwachsen der österreichischen
Zuckereinfuhr in Zapan wird in Deutschland bereits
lebhaft erörtett. Die Einfuhr aus Oesterreich belief sich
im ersten Bietteljahr 1899 auf 338 Picul, im ersten
Vierteljahr 1900 dagegen auf 170.292 Picul; sie ist also
die drtttgrößte geworden. In einem Bettcht des deutschen
Generalconsuls inDokohama wird dieses erstaunliche
Anwachsen der österreichischen Zuckerausfuhr nach Japan
auf billigere Frachtsätze der österreichischen Rhedereien
zurückgeführt, die 20 Mark für die Tonne gegen 27'/,
Matt für die Tonne auf der deutschen Linie bettagen;
außerdem steht eine Erhöhung auf 30 Matt auf letzterer
in Aussicht.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Bettiebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österi-
Wettmeister-Berband, Wie«, M. Haidingergafle 17,
zu wenden.
Eigenthümer; C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Draxler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erst« Wiener Yereins-Bachdmckerei.
Papier: „Schiöglmühl .*
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
6R0SSHSTDTISTEIELLE FERMEN.
Banleen und Institute.
B TRTBTRM Ä RKTSTiRR E8COMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Miil. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse IS: Bank- und Wecfcselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahma-
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gersts-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- u Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI. JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Rufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Worgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
TOa
WILHELM FREY
Puchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRIKB- UND BAÜ-
GES ELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENT RAL-BUREAU: I. Lothringers trasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Yöstn~
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Devtny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzsiegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
TezTacotten (Baaoraaxnente), farbige Fussboden- und Wandrer-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinseugrohre,
feuerfeste. Waaren u. s. w.
Bahn -Anlagen.
OSENSTEZN& KOPPEL
Wies, I. Kantgasse S. Prag, Mariengasse 41 nee.
Schmilspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locoaotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAU: Wien. I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
b&chel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
BEZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmermeieter.
BETRDEBSORT: Vöslan bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Boman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Acban.
CENTBALBUBEAU: Wien, IT/2, Favoriten Strass« 33,
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzoonetructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werbe in:
Prinxersdors, Pottenbrnnn, Neulengbach, Meohters- Looedors.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
en egei für Dampsschornsteine and Dachziegel. Jahrcsprodnction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTBALBUBEAU: Wien, KIT/» Sechshaaeerstraeae 43.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Curl Holzmann, Stadtbamneister; Joh. Schwediauer;
«m. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. *UI
Wien, IT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Vsbrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei.
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ausführnnff tob Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Knnststelnfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTTRTE KOBK-
STE1NF ABEIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINEB& BOKMATBB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
und WALTEE BOKMAYEB. Procuriat: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und lBn1irmftt e ri*dj eB,
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN8EER ZIEGELW ERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln*
BETRIEBSORT: Wien, XIII-, Breitensee,■
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzhnmermeistt
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMK
U RZEU GUNG: Dampfeägewerk and Zimm. r meia+ei- ii.h‘hiK,
BETRIEBSORT: WienTxix. Gymnamametrae^M.
Brauerei- und Mal»-Industrie.
üBssdorfer Bierbrauerei r. Bauhöfen& Medtiger, k. u. k. Hefbrauer
WIEN, in*.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN r. ECHT, JOH. MBDINGEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw.'Ataaog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nasedorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. 1 Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen*, ä la Pils. Bock* ucd Abaogbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUER EI-ACTIEN-QESF.LIiSCHAFT
in WIEN.— Eigen thüme r: Actien-Geaellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WUBMB,
OSCAR t. BALAJTHT, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAPr Wien, I. Hohenstaafengasee 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES.
Präsident des Verwaltungsrath es: PA UL R ITTER e-SCHOELLKR.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager, Märzen,Abeog.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien Xm/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER A SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlaa.
CENTRAL-BUREAU: II S. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WlLH. KUFFNKR,
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. R EIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abaogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abaogbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 5 ]
9. August 1900
Seit- 4121
fit. 513.
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit.
Aktiengesellschaft dee liesinger bradebei
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Bektol. Absog-, Kaiser-,
Oger-, Export-Märsen- nnd Bockbier.
AD. IG MAUTNER A SOHN, WIEN, 8T. MARX.
BieenthSmer: VICTOR MAÜTKKR t. MABKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 588.300 Hektoliter Lager, Minen,
BRAUEREI: Wien, St, Marx.
TH.&G. MEICHL, BI ER BRAUEREI,Wien-Simmering
THEOD OR a nd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRKSSHKFKFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektoi. Märzen-, Lager- ». Exportbier.
Spirittu, Getreidepresshefe, Liquenre, Essig nnd Peehraffinerie.
BETRIEBSORT: Gras-Stsinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZI. ""
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacks, Nacht*
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vm/l, Wickenbnrggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohrn& Co.
Eigenthümer: Pr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extracüons
Benzine, Grubenlampen-Benzin. Eifc«nbahn-Schniieröle etc.
BETRIEBSORT: Privoz (Bahnhof Mährisch-Ostrau). CENTRAL-
BUREAU: Wien, 1. Hofcenstaufengasss 17.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesell schaft nr
Erzeognng von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, ID3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Engen« Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potas che, Soda, Chlorkaliam, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erati Wwniehiichi BnMnfartsn-, Brocaf- nt Blatt-Mtiall-Fihik
KAI DONEBATER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebazer und Franz Reitler.
Erzeugung: BroMefhrboo, Erdfarben, obern.Furben, Blattmetall, Breett.
Betriebsort; Prag-Hotescftawftz 23f.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DEDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von Ztnbfarben.
Betriebsort: Setteaz bei Teplitz nud Bernedorf, Oberlausita.
B. ENGLERT L Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die TeztU-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walsenmasse, Firnisse.
*4. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSSMKNTS: FISCHL A ROSENBAUM, Prag:
SIEG. FISCHL A Co., Klagenfnrt. Eigenthümer: SIEG. FISCHT.
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. BEZEUGUNG:
Bptritns, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliam, schwefele. Kali.
mala, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfnrt.
OTEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacic, Wichse,
int», Lacke, Ledercreme, Leder-, Hof- and WaSenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, BI. Erdbergstrasse 88 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
BEZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäare.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
Z WiCiGNIKDKRLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR r. GUSSICH.
Pr ocari st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brsaerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerprodocte, Firnisse, Rosas, Färbn
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Nenstadt.
PAUL HILLER k Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodocte, Harzöle, Brauerpech, Mnrhirum-
Öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
loliner Spiritus-Pottasehe-Fabriks- u. Riffiseria-Aetisiigeaellscbafi
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorfcalluu, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolfln, Centrale in
KIND 6 HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Eich. Kind. Procnristen: Moria Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse IS (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT .TnNOMTNZf.ATTRR
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.RT 1 RRRH
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliam, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: JongbunzUa.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-”
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MABGUUBS,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FRÄNKKL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Raunersdorf.
CENTRALBUREAU. Wien, IV. Teehnikentasee 5.
OssfeiT. Verein für chemische mul metalforgische ProductleB.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Cj vär in Siebenb.
K K LANDE8BEF. WIEN ST^MARXER PRES^
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, UI. 8t, Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BBTRIEBSORTE: Wien, Hl. St. Marx, Simmering, Hauptstmeee.
ACnEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL
Generaldirektor: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SEKKSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) nnd Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
BEZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoffer’» Söhne, Wien.
Rigsnthümor: HQRIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gammiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr* und Gummireifen für Wagenräder.
BETRHSSORTE: Garsten and Pyrach b«i Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottonfeldgaau Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABHIK-
ACTIENGESKLLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Dir ector: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrieo. Schuhe, Bälle,
Mänt.l aoa gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmnu
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continentai-
Pnenmatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottonring 23 n. Prag, Hyhemergass» 38. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Priteident: GUSTAV T. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRÄGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY E. v. FEE YENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei*
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co!
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procurizten: M. PIW-
NICKA, CARL POKOENY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Fä rber ei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
.Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität«- kctiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst Egger. Procnristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung» elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsichernngen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
ftry- fff 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-GeseUschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Kugerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stuck. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, XX. Liechtensteinatr. 19.
Fahrrad -Industrie.
„■ETE0R“- Fahrrad -Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CABL FBANZ. Directorea u. Einzel-Precnristen:
BMANUKL WKTRNIK, VICTOR FBANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FiliaUabrik Drutten-
Coeeebande.
JOH. JAX
Näfimaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Geaellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei El bogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentme Drahthebelverschlnsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, oatentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitgglassclmtelitil&en für
Kessel wasserstände und Grubeniiehter, Fussbodenplatten
u. Dacbxieggel Glashartguss, pat. Stanzglas rtfettvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settenz (A.-T.-E).
Glasfabrik *Maxhü£te‘, Hostomitz, Skat. Schwaz-Kattowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16,
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MtTüTZEIe& PALME, Glashüttenwerkfl
RShrtdorf e ä. Böhm. Nordb. und Filkraaa.
Eigenthümer: CABL HfiNZEL and JOHANN PALMB.
Lmyasglaa -Rohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtun^sartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Kxasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
In Böh men, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Giashöttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechteiuiteingtrane 88-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Lasehits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ügrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstr&ase und IX. Liechtenatein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, t.i.L Hof-Photogr.Kuiutanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERBR, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procoriat: GEORG SCHMIDL.
ERZE UGU NG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM,Wiei.
Sciriltsiesserei, msclaiiisclieTerMne. galvaROBlastlscke Aaatalt
Eigenthümfir: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS BAMOR.
Schriften, Cliehds u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekarcton.
« Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABSTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holxstockelpäaater, Car*
boiineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURBAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 99.
JACOB k JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und SOSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethatrasse 84 und 86.
AÜGU8T KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien,VH. Breitegaase7,10, 18,
M. KOFFMAHN, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit'
und ohne Besehlag und Patentversehldsseu.
FABRIK: X. Inzersdorferstraaae 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CABL, THEODOR. JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bis tri tz am Hoste in; fiaUenkM»
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 9, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Ben;
Neapel, Barcelona. St. Petersburg. Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLU MBERGKR, JOHANN FI8CHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 86 and San-Felxn-da-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien» I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschela.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, DamenVollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeüeehte.
M. VEIDEB, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEB, JOHN LADSTÄTT BR.
Verbündete Firm»: P. LADSTÄTTEB& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
I,. P. DIETZ in FBI«.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt. glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baakeram. Artikel überhaupt.
Centralbareau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 9.
RÜD. SOMMERHUBER, Tlionöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzengnag: Tlionöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyrr, Oberösterreich.
Teplitier Chamottewaaien-Fabrik in Kasten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik* nnd Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wlan, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
A. PARTT ART ’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianincn.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wobnungseinriehtangen
Wien, 111. Ungargasne 53.


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 4122.
Wim, Donnerstag
Die Arbeit.
9. August I960
Nr. 513
ILLOL SATJCZEK, k. k. öaterr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sntd-uicza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAÜCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Geld-, Silbergespümste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
•pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Poeamentrie,
«klöppelte Gold' and Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIKBSOBT and COMPTOIR: Wien, Vll 1, Zieglcrgmsse 4 L.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialität: Manchettea-,
Chemisetten- nnd Brustknöpfe in feinster Ansfdhnmg.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasee 110.
Leder -Industrie.
WILHELMSBUBGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
BETRKLBSORT: Wilhelmsbarg.
CBNTRALBURBAÜ: Wien, H. Obere Donaastrassd 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
BEZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet IBM.
BETRIEBSOBT: Wien, XU. Diefentmchgasee IS.
JULIUS* FRANKE
k. and k. Hof-Lieferant.
Album- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien, TI. HlmhCTWi« 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Bindsieder nnd Kalbsleder.
BETR IKBSOBT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Bölinei.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Procnrist: Clemens Deppe.
Ostindlsctie Zlagesleder, «oftwarz und gefärbt, In allen ZerlgfctmgM
und für alle Zwenke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall-Industrie.
Aetiennsellsehaft der ist-uo|. Zinhnlzwerh, Prinz, llibm,
Centraidir. q. Proeurist: Carl Hitzigrath. Procnrist; Hugo Cortina.
ERZEUGUNG: Zinkblechs and Platten zur Dacheindecktmg, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dxieditz (Schlesien), Oäwiecün (Galizien) and VAcs (Ungarn).
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Ang. Earl Andrien, Brück, Cäsar Emil Aadrieo, Badkersborg
lagota aus Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelten, Zahn
eteee, Walzdr&frte, Drähte ans Eisen nnd stahl, Drahtstiften, Nieten
8ehtthnägel, «asvhineenägel, Stahtdr&hte,Geflechte, Hufatollen etc.
Betriebeort: Diemlaeh bei Brack a. M.
Centralbnrean: Brock a. M.
JOSEF ANGER L SOHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Mascbmeni»brii,EiMi^e8S««i,NtonÄM:himm
' m d Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEB SOBT
and NIEDERLAGE: Wie n, XVII. Hernalser Hauptstrasse IW-
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDEK MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGB and Kanstgan.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Sehe*
blonen a. Zeichnung. BETSIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse H.
Brankaet Eisenwerke Actien-Besdlschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constrnctions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUer Director and Procarist: AUGUST DEIWEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzengstahl), Martinstalü
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsaconguss, Feilen, Werk-
aeoge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und StahIwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- o. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hofstollen-
schlossel, geschmiedet.
Betriebsort: Neazeug bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- and Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK
Eigenthümer! KART. DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, KM. Linzerstrasse 141.
B. DITMAB, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAB, ANTONIE EINT. OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel* nnd Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, LH/1 Erdbergerstrasse 23, 35, 27 »w»d
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Wlttowlti in Mahnn, Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Bassland.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederöeterreich.
Eigenthümer: ALEXANDEK DIAMANTIDI.
Schaufe l nnd Hanen, Patentzugfederwaagen.
WBRTY DOTiAINRKT& Oo., k. k. landesbef. Maschinen-.
Metallvaaren* nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FELD. DOLAINSKI.— Director n. Procorist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complflte Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
L k. pr. Fabrik landwirfhschaftlichsr Maschinen, Eiten- u. Heiillgiemrai
Karl Drossler, Neutitschein.
Erwägung: Alle landwIrtkaolMftl. Bischinen, Locomobll- und Datepf-
dreeohmudifnen, Aufzüge, ■»»chlit und Baugust.
Niederlegen: Czsruewltz, Lemberg, Tsuchen.— Filiale: Budupeef.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengeeellschaft, Mödling.
Leitende Diiectoren: C. MÄHT,KR, TH. REBLING.
Danpfkessel, insbesondere Wasserrohren Kessel,
DanpfQberhitzer, Vorwärmer, Eeonomiser und
W'asserreinigimKS-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftUcber Maschinen
vormals EPPLB de BUX.BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Grat, Brannau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagass» l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovag&sse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengieseerei u. Maschinen fabrika-ActiengeseUachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Eini
rieh hingen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungen Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh
ström.
FABRIK: Leoberadorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: LUDOLF GEBÜBTH, PAUL GEBUETH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
ödsn, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PBAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- und
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliogga&se 16.
OARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eiaen-
blechwaaren- Fabrik.
Eigenthümer: GART. GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmuce.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur KUm>nT.HR
LUZATTO.— Procorist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermahlen, Kollergänge, Brech- and Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation,— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnell*ng»j«* 149.
BRÜDER GOTTLLEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaare u.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gü tertransport,Tramwaywapen für Pferde-, Dampf-q.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. a. k. Hof-Eieenconsuractiong-Werkstätte,
Schlosserei und Bräekenbaa-Acstalt, Wies.
Eigenthümerin; MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractkmen
Glashäuser, wie Eisenccnsirnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/I Bacherplate 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGfiR L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohneSchweissang; born-
birte Stahl&sser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weisaenfcls, Oberkram.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsacherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GBUNDMANN, SCHLOSSEBWAABEN-
FABftlK, HHBZOGENBUBU, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRCNDHANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-SchJösser.
FABRIK: Obersrtnden bä Htrxogephnrg..
K. K. AUSSCHL. PRTV. ROHE BACHER SCHLOSSEB-
WAAREN-FABBIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabesehläge.
BKTRIKBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS XACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Krxeogaag: Eisenbahn-Signslartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militir-Artikel n. Kasern-
Emrichtongsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Haglgasse Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- nnd landesbefogte Metall- and Bronzewuren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eisengiesserei, Wien, XVI 1.
Eigenthümer: JOSEF GROLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisen bahn Waggons nnd für Sch iffe.
JOSEF HÜBEB& Cd., Maschinenfabrik and Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Röche), Einrichtungen von
Simeeflwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebgort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. pris. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- nnd
Pumpenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12 Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran h Wien (Etat. Stadia»).
SPECIALITÄTEN Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zneker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procorist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohn
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- md Metalfwaarenfahrik M. Hahdseh.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procorist: Max Kenn.
Netsii(, Testat ied Iipfertliche sei -Brihfe etc.
BETRIKBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelbnrg bei Wr.-Nouatadt. Wien, I. Brauners trasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Kenngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN u FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscbeeren,Korkveredlnng8zangen, amerik. aerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölaen und Wien*
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PK. TRIEUR- UND PEKFORIR -FABRIK
N. Wien-Stockerau. Eigenthümer; NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frucbtputzereianlapen,
Patent-Malsdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zn-
kleinemng8maschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAÜ8GERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gynmasiumstrasae 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7; Prag, Hybernergaese 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- and Eisenwaaren&brik
Kienberg bet Oaiulng.
Niederlage: WIEN, VTI/ 1, Zieglerg&sae 9.
HE88, WOLFF& Oo.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU. KULLMANN.
BEZEUGUNG: Beleachtongegegenstände für Ga* and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse *9.
Ludwig Hinterschweiger junior
Fhsen^iesseroi ll. Maschinenfabrik: „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jenior.
Zlegelmasehinen, Bampfmasehinen, TransmissioaeB.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnct.
HOERDE& C° 5: g Wien, II.Tabsishasse 75.
Mühlenbaa-Aii8talt nnd HascUneniabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgeiste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABBIK HOFHERB tk SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEER, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERE, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHRKK. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q. Bndapeet. CENTBALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Wehstnhliabnk nnd Eiaengiesserei, Wshstöhl»
nnd Vorbereit uuggmaschinen für mechanisch« Webereien jeder Art.
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oegtorr.-SchlcBien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. anssohl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrasta*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht
gefischte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
HÜBNER a MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. S1GENTHCMER: Isid.H&yer, Josef Hübner. ERZEUGUNG r
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagea.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationsböpfe,
Dampfdruck- Bedncirventüe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluBs, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s £rben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEF HY.
JCaachinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carboniair-MoncInnen, Transmisaions-Anlagen
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT; Wien, HL Untere Weissgärberstrasse 32.
Gründongqahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- nnd Metailwaaren-Fabrik
Kleiner A Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- H.
Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartüel, Glüh­
lampen bestuidtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 8.
B. tc E. KÖRTING, WIEN." r:”
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directaren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate,Oae-Votoren, Centralheiaaageni,
Troeknereien, Bade-Anetalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasee.
Messingwerk Achenraiu C. Kulmiz.
Eigenthümer. Engen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert»
Walzwerke and Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeiin, Argentan, Packfosg,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehonrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Aimmer Masckinenfabrik; und Risdn^iesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmlsslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen»
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brunn.
■etallwaaren- and ■aseftinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Starke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hatfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant*
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- a.
Waschanstalten, Badeaolagen, Desinfections-Apparate etc. etc«
FABRIK and BUREAUX: Wien, XU/3 Amatetnwss 34.


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
9. August 1900
Seite 4123
Nr. 513.
I>rs Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex«
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle. BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIES- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Höbelfedern; ferner Drahtstifte,
DrahtUammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u.Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
hronie- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
rore-hend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
«uralter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische He­
mmte Alnmininmgnffel; Fafondrähte ans allen Metallen.
n RitT TWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren-Werke
in Ko in ot au (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEHMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmanrrohre (directes Walzprodnct
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitnngsröhren; Marte für Stromzuführung, Tel.graph.n-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflsschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen nnd sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungarohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschen rohre einschliesslich Faconstücke.
GENEEAL-DIEECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFAHTH& Co.
fc. k. a. priv Fabriken landwirlhschafllicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obetrerwerthung und Weingewinnnng. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
C KNTRAL-BtTRKAÜ: Wien. II. Taborstraase 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procnrist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappeafabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kainirsberg und Mausern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und RÜsengieaserei»
Dampfkessel.
EiBenconstraetieuen.
Blecbarbeiten.
Turbinen.
B raueres e i n r ic htungen.
Eisen- ■. netallabgfisBes
Betriebeort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospekte,Voranschläge gratis.
L. NEflflELKA
Hühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NKMELKA.
Hartguse-Walzenatuhle, Plansichter nach PatentCarl Haggenmacber,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse SS.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED^
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia-
litäte n fü r Mühlen und Sagewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
1 F. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENRAD- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNBR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTBFE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Constmction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent teuer-und säurewiderstandsfähige Guss-
«tücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
J. ron PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETBAYIC, k. k. Harine-Ingeniear i. d. K.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVU/S Schadinagasse 8 (ober der
Hernalaer Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Eigenth.: CABL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring, Rückertgeeee 17,Wiihelm8tr.
T PETZOLD& CO-, Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieda
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTOl
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhn
rein blech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik
Fürstl. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudel
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metaligiesserei, Masdiinenwerkstttte
flosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kvasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm kerkert.
ERZEUGUNG: Abttl. I: Grauguss, Maschinen- nnd Schahlonengnss,
Is. feuerbeständigen Ofenguss, Is. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
ei gener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-n .8äg ewerks-Eiuricht.
V PRICK, k. k. landeebef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, M. Rennvreg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKBRA.
E RZE UGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Renn weg 79 n. 81.
XkhmaBchinenfabrik Bast& Oas»
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Oe werbe u. Hausbedarf, Dampfki
hSvimSS&JS 1 ^iWwerbetreibende, Fünfhans, Gablenzga
EXBIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse
RUDOLFSHtlTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(Aotten-Qeeel (sehest)
Präsident des VenraUusgsretbes; Friedrich Schnee säst.
Director der Gesellschaft: F. W. Schnoefust.
Erzeugung: Alle Arten Felableohe, Sohwarzbleche, deoapirts Blgobs.
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, geraden, bombirte WeHbleohe.
Betriebsort: RudolfshQtte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Cd. in Wien
TL Gnmpendorferstrasse 15, in Prag, H&vli&ekplatx 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- nnd
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMTT.T. LUD WIK.
Conunerc. Director n. Procnrist: KAJRX WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brückn,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEBB, MASCHINENFABRIK. WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERE, KARL SCHERE, AUGUST
SCHE RE.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dreednerstrasae 107.
MASCHINEN. U. WAGKJONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAÜDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaaes*. Als Specialität: Hebzeuge
nnd Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietxnaachinen,
Waseerstation8-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggong, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- nnd Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flussregulirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procarist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für Ale Kleineisenfabrikation.
T HER ESIA SIEBEN HA BR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNV, ALOIS JOH. SKLZKR und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgoss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-AOT.-GES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKE3SEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und cnem. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, H. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II 7 Dresdnerstrasse 49.
Dimpfstr&M-Apparate, Perfections-Pnlsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heisungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
ffir Wasserleitungen, Eisen- und Metallabg&sse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER 4 Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CABL NEÜF ELDT.
CoUectiv-Procuristen: ALP HON SB v. HUZE, ALEX. T. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
K£ZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguaa-
stahl, Eisenbahna rtike l, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HI RSC H.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TL4CH* KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaree.
Kupferwerk in Manrode, Eisenwerk in End ereil orf-
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik and Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstrasse 169.
Eduard Till& Anton Heider
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung: Drahtstiftes, Nietern and Kettn.
Betmbsort: Sräaa.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Btolaatolf-
nnd Papftersabrlkatloa, Maschinen für die Stärke«
fabrikation. Sägegatter, Transmisalensanlairen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergerät he.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisen gieaoerei, Wien.
Eigenthümer: ASTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gosseisen-Sänlen etc»
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg-
Niederösterreich.
„VULKAN«
MucMinflfakril»-lcti 8 n-Gsi. »orm. Sutjahr t Müller, Rainhard Ferm k Ce,
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOYICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
BEZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauern feldplatz 4.
WIKTÖRIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattung«,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Gricsg. 36. NIEDERLAGE: V. ctriesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CABL ZUGMAYER in Wmldegg nnd HEINBICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walswaaren, Kupfer-
staunn, Drähte, Stäbe, rand, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Branpfannbieche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETBIEBSOBT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Brauneratr. 10.
Musik-Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgeradorf, Oest. Schics. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sehnst. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte FrOchte, Cemdse und Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. tabek’s Sohn.
Eigenthümer: CABL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke nnd alle Artea Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmerlngerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF M1LÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF HILÄÖEK jon.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Jhüqs Moll «& Cie, Wien.
Fettw&aren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnesabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 3 Alleegasse 48.—
EngrOB-Niederlage: Alleegasse 48 und 11 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres ala
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN^ Prag 1034/11 und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau &. d. Elbe.
ALBERT EMMRIOH.~
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck-u.Celloidis.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowits.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzengang: Druckpapier, Seiden papier,
Concept* u. mittelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. k5n. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER H AASE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
I Cigarette«-, Copir- iud Seldenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:00.839 - 19000809 - Seite 8 ]
Seile 4124
Wim, Donnerstag
Kie Arbeit.
9. August 1900
Nr. 513
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
de» A.UGU8T FUNDTJLTJS in Pribislawitz.
Port-,EiMsnb.-n.Telegr.-Stat.Okfisclko,Mähren (Oe. N. W. B. u.St.E.G.)
Vertretungen in Wien. Prag und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDÜLUS.
ERZEUGUNG: Tnhnkpnpier, Lieferanten der k. k. Tahak-Begie, brannee
Holspapi er.— J ahresprodnction: 2 .500.000 Kilogramm.
bmtt. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KMIL HAMBURGER.
EBTKIKBSOETE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Eliaabethatraane Sr. 10.
B. KCBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAHin lhb KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Swcialität: MVilere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapi«, Seidenpapi«.
BKTRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast fflrPapier-
nnd Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen..
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortechach,
Zwiachenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
Hl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dracksortea.
CARL JOH. HERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MEBCKENS.
Proeurist: EDUARD MEBCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Faekpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and
S appen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberoeterrexch), Boboth
ngarn)p Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
len, VH. Mariabilferstrasse 98.
Mtingsdorler Papierfabrik Actien-Gesellschaft
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotation« and Bogendruckpapier, Schreibpapier
und färbige Umschlagpapiere.
BBTRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Obe roflterrekh.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlQter& Co- Nachf-, Emil Hirsch A Comp-
Eigenthfnner: Connnanditgeseli&chaft.— Leit. Chef: Etnü Hlrsoh.
Erzeugung: PeroiuneittpApier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebeort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woicsik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSOHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ*
STOFFWAAREN-FABRIK SCHGELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOBLLEB.
Director: EMER1CH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartems, Nietencartons, Bundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikpl.-
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von KULISSEN BOEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapi«,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Budolfbahn.— CENTBAL-BCBEAC: Wien I. Albrechtgas« 2.
Seifen-, Kerzen- und Parfiimerie-
JFabriken.
ERSTE ÖSTERB. SEI FENSIEDER-GE WERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO".„„.„
BEZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikatione­
nrecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Mmgarinbutter und Margarinseb malz.
CRNTRA1BUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogas« C.
L L laodespm. Milty-lerzen gp Stiftn- und Glyterin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp. 1
Milly-Kerzen, MUly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberd und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOR1Z DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
wollwaaren. BETR1EBSOBTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I Werderthorgas« 17.
JOSEF ETRICH 8ÖH9sE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Strich.
Flachs- B. Jutegarne, Jotesack- u. Packstoffi und fertigt Jutesieke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltstadt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jongbnch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL V. FALTIS, ARTHUR Bitter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Proeurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jnrgkuchu. Lieben (Pleuse. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und SchafwollbAnder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BKTRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. SchottenfeldgasM 87.
L. FRANK L BOHN.
Eigenthümer: KARL KnRR and MAX LEIDES DORF.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei in coolem und schwarz.
BKTRIEBSORT: Men, TL Mollardgas« IS.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
BKTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fnsstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BBTR1EBSOET: Lieb«
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER'S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seid«-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgas« 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigmthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Net» und zur Fabrikation; diverse
Baumwollxwirne snm Nähen, Strick« und Häkeln. Alle Gattung«
mm Flechtartikeln aus Lein«, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börbel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Nenbangasse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Proeurist: Franz Köchl.
Knnstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Acti«igeselIschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Proeurist: Engelbert Hiemer.
Methan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betrieheorte: Büro und Wien.
Niederlage und CentraHmraau: WfM, I. Wipplingtntrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Handfabrikatiou.
BKTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TO. HtrmanagzawM.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.‘
E. K. PRIT. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZ ER LK1NEN-
GARNSPINNEREIKN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggume.
BETRIEBSORT: Trantenau nnd Parschnitz.
BETRIEBBORT: Liesing bei Wien.
SUDEBLAGEN: Wien, I. Mehlmailftl SU Mariahilferstrasee US.
COMPTOIR: Wim, IV. Schwindgas« 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. 8ÜDFELD& Co., Silberwaatenfabrik.
Eigmthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
BEZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leucht«, Giran-
üoles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
fhaw Fach einschlagende Artikel.
BETKTEBSOBT: IV. Lambrechtsgas« 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 1«.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOB. ADENS AM ER& Oie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BKTRIEBSORT: Wi«, TO. Schottenfeldgas« 28.
K. k. pr. EHiaenthaler Splnnfabrik von
ARON JACOB lÖW BEER 9» SÖHNE
ERisenthal-BrünnlLtz-Bosarem und Brünn.
liDtrtlae, DamenklelderstoVe, Flanelle, PotobM, HaUtuntwsilz» ui
Kunstwalle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfirberei, Wien.
Kigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, couleur und ntnr.
BETRIEBSORT: Wi«, Q. Kaisemühien.
O. M. OHWALLA’s SÖHNE.
Eigmthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TO. Apollogaew 4.
L. QLAUSER
Eigmthümer: LORENZ (LAUSER und CARL CLAUSBB.
ERZEUGUNG: Seid«- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. GumpmdorferstraaM 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigmthümer: Franz Czerny und Alois Lariscb.
Tack- nnd Nchaswollwaaren-Fabrik.
E. HELNTSOHEL& Co.— Eigenthümer- FRAM7 «ATI.
MHJAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken iw
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
" nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& I8BAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr ▼. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe Kr Herren- n. Dameaeoofectioa.
Cachemires and Futterstoffe.
BBTRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Horrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigmthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Proeurist: Ford. Hermann.
BaumwolI'Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigmthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Proeurist«:
EMIL BOUBIÖEK, LUDWIG RGUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: He mden, Krägen und Mauchetien aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
F TT.IALFABRIKKN: Klattau und Neuem..
EL JungmichJ/s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrllt.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM «n-, JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: BaomwoU-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BKTRIEBSORT: Hirten berg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigmthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.D. Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggame.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krnrnan, Böhnen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Bmnui
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Ertragung: Bindfaden, HanfschnBre. Packstrick«, Hanfgarne, Hufgnrtn.
Fabrik: Adolfshain bei Kiumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fapo n-Leinen (schütten
Bohleinen) Flachs and Werggame.— BETBIEBSORTE: Weberei«:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marsebendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgas« 12.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfkberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. Iaimdner& Ken, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL 98 EBBEN.'
^l^E igenthnmer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
Stickereifabrik in Bärringen.— Mech«. Weberei in Grünbcrg-
GrasUtz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Primen. S
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Mlebel’i Sinne, L l. landesbef. Vlrkwa&ren-Fabrtk
Gürten» Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Uⅈ&nd.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strfimpfe, Soofcen, Lelbchea nnd
Hhh aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Beide.
Ton den stärksten bis xq den hochfeinnte n Sorten. 99
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DEUCKFABRlKs’-
ACTIKN-GESKLLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDRT
Director: FHIKDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Drucketei‘
Färberei and Appretur von Baumwoll-, SchafwoU- n. Seidenstolten'
— BETBIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wim, I. Vorlanfgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Nanlaüj^
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Iraawili-Ieti- und Klnidtreinga, Oifurde und HilblnlninwufM.
Masterlag«: Wien, I. Borsegas« 2.
F. PETER’S NACHFOLGER.‘
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchettm und Plastrons nun B -—
wolle and Lein« für Herren und Dam«.
FABRIK: Wim TO 3, Neustiftgas« 73.
K. K PRIV. TftCHER- n MODEWA AREN- WAimn^
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher. Verhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Falnek.
JOH. RZEHAK, Unt.-Werneradorf.
Eigenthum«: Johann Rzebak.
|W Garnbleiche und Garnhandel.
Comptoir; Üet.- Werners dorf.— Bleiche: Radeweaz.
Niederlagen: Rothkoateletz, Keebotf und Freudeethal.
BABTH. SALVATERRA, SF.T DRNF ÄHRFiRR T,
Eigenthümer: HEIHBICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei vra Seidengespinnstm.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgas« 75—77.
BCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG. r
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär and Civil,
Hilitärtache, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Pratentraae 57.
Josef Schorisch, Schönau a.d.Böhm.Mordh,
Eigenthümer: Aagostin Schoriech and Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eiaengarn.
Specialität: Adjnstirbftnder in allen Ausführungen.
K. K. PBIV. MECHANISCHE BANDFABKIK
JO H. SC HWARZ ck SÖHNE, Wien V. Schönbnmnerstrasae 100b
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- and Halbseide.
: Unter-Waltersdorf in Niederösterreieh.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schonbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HAOKING.
- Eigeuthömer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wi«, X1I1.8 Deutsche Ordeusstraa« 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Gant- nnd Stückwaarenbleiche, StnckBrberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Rdekenberg-RSchlttzer Stiickfärberei und Appretur Hsgo Mf.
Eigenthümer: Hage Stohr.
Lohnlärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: [Halbwell-Crcpoo, Vigenreni• Imitatien
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GABN-FABBIE.— Director: E. H. PENZIG.— Director-StsU-
Vertre ter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöelau und Mollersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiss«
wie ngfirbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Wettgame.
MORIZ WALZ!
Eigmthümer: MOB1Z WALZ.
ERZEUGUNG: Seidm-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wi«, VI. Mollardgas« 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL ZiegJei-
gas» 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seiden bänder und Seiden-Mühlmga«.
BETRIEBSORTE: Ritterufeid und Huf.
NIEDERLAGEN: Wi«.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: kam. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appretor.
BETRIEBSOBT nnd NIEDERLAGE: Wi«, TO. Henuaangas« ».
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. iu AUERSPERG’SCHB ZÜOKEB-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durchl.
Füret FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, toc hn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Z ieh. ERZ EUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEB SORTE: Zackerraffinerie in Zieh u. Slatinan in Böhmen*
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCKNZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilä, Landzuck«.
BETRIEBSOBT: Gnusbach.

