
[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 1 ]
Stiistiii:
Wien
fIL Bandgasse 31.
Pslsparkasle-Ihrck-
tcut» flt. 838.022.
zl»ch»r»«k
an Bi: Bonn Quellen-
»»1,ke gellatlet.
KentrcrLorgan der österreichischen
Ai»ilijlntii»:
Wien
TO. Bandgass« 31.
P»ßsparkasse»-<hrck-
Centi «r. 838.022.
|Ud)hvMlfc
nur mit voller Quellen»
»ngeb« gestattet.
Arbeitgeber.
Ktgenthümer «ad Thef-Itedacteur: ß. I. Kam».
B£&~~ Dir .Arbeit" erscheint »weimal «Schrntiich. rnentnrU täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadl, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */, Seite K 124.—, '/, Seite K 62 .—,‘/ t Seite K 32.—,»/, Seite K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. Bandgaffe31.
Kummer 517.
Wien, den 30. August 1900
7. Jahrgang.
Wie die reichsdeutschen Industriellen
ihre Interessen wahren.
Wir find in den letzten Jahren gewöhnt worden,
mit immer steigender Bewunderung das Wachsthum
der reichsdeutschen Industrie zu verfolgen. Es wurde
an Tausenden von Einzelfällen größerer und geringerer
Bedeutung gezeigt, daß eine Ursache dieses staunens-
werthen Wachsthums die kraftvolle und glückliche
Jndustriepolitik der deutschen Reichsregierung ist, mit
welcher die Regierungen der Bundesstaaten in dem
Bestreben wetteifern, ihrer Industrie alle erdenkliche
Förderung angedeihen zu lasten. Das Wohlwollen der
Regierungen hat aber die Industriellen selbst nicht
veranlaßt, auf die Selbsthilfe zu verzichten. Eher das
Gegentheil. Die reichsdeutschen Industriellen legen mit
vollster Berechtigung den Hauptwerth auf ihre eigene
Solidarität nach allen jenen Richtungen, von welchen
der Industrie eine Gefahr drohen kann. Wir haben
in den letzten Wochen tviederholt auf einige muster­
hafte industrielle Bereinigungen Deutschlands hinge­
wiesen, welche den Zweck verfolgen, der socialdemo­
kratischen Bewegung einen Damm zu setzen. Es ist
weiters bekannt, wie glänzend organifirt die deutsche
Industrie bei Verfolgung ihrer commerziellen Inter»
esten, speciell in Fragen der Handelsverträge ist. Ein
Beispiel ihrer Solidarität und gleichzeitig ihrer Opfer-
willigkeit in dieser Hinficht ist das nachfolgende Rund­
schreiben eines deutschen Fabrikanten:
Köln (Rhein), 10. Juli 1900.
Titl.
Aus den Veröffentlichungen unseres Papier-Jn-
dustrievereines werden Sie ersehen haben, daß von
diesem ein Bureau etablirt worden ist, dessen Thätigkeit
bisher von allerbester Wirkung auf die Neugestaltung
unseres deutschen Zolltarifes war. DasBureau
arbeitet Hand in Hand mit der Centralstelle für
Vorbereitung der Handelsverträge und
dafür ist, wenigstens bis Ende 1902, bis wohin die
neuen Handelsverträge abgeschlossen sein werden, eine
weitere Ausdehnung desselben von größtem Nutzen für
unseren Industriezweig.
Die Kosten dieses Bureaus an Gehältern, Drucksachen,
Porti und sonstigen Ausgaben wurden bisher zum
Theil aus der Vereinskasse und zum Theil durch frei­
willige Beiträge gedeckt, bis Ende 1902 sind aber noch
M. 16.000'— nöthig. Sie werden einsehen, daß dieser
erhebliche Betrag von circa M. 5300— pro Jahr nicht
aus der Vereinskaffe bezahlt werden kann, da die Mit­
gliedsbeiträge iyir M. 7636'— betragen.
Das ganze Papierfach hat ein Interesse daran, daß
diese Zolltarif- und Handelsvertragfragen
in der eingehendsten Weise beobachtet und bear­
beitet werden und da ich dafür bei allen Papier-Jnter-
effenten ein Verständniß voraussetzte, habe ich in der
diesjährigen Generalversammlung in Koblenz die Ver­
pflichtung übernommen, die nöthigen sechzehntausend
Mark bei meinen Fachgenossen einzusammeln und bitte
ich Sie, mir unter Benützung anliegender Postanweisung
einen Zuschuß zu diesen Kosten gütigst einzusenden, ich
selbst will mich in Anbetracht der für unser ganzes Fach
so hochwichtigen Sache mit M. 1000'— betheiligen.
Jeder Betrag, ob klein oder groß, ist willkommen,
etwas muß aber Jeder dazu beitragen.
Wünschen Sie genauere Detaillirungen über Bureau,
Arbeitslast und Unkosten, so bin ich bereit, Ihnen
die betreffenden Notizen einzuschicken, es ist ein ziemlich
umfangreiches Schriftstück, welches unser Vorsitzender
mir übersendet.
Ich bürge mit meinem Wort, daß diese Mark
16.000'— nöthig sind und erwarte also möglichst bald
Ihre Nachrichten. Mit collegialischen Gruße
Wilhelm Heyer
Firma Poensgen L Heyer.
Dieses Circular spricht deutlich genug. Es läßt
uns Oesterreicher ahnen, wie unser nächster Handels­
vertrag mit Deutschland ausschauen wird.
Mit vollem Rechte legt die reichsdeutsche Industrie
auch einen immensen Werth auf die Beeinflussung der
sogenannten öffentlichen Meinung. Sie weiß, wie
wichtig es ist, daß Bürger und Bauer nicht. "Hei"
von der unternehmerseindlichen, anticapitalistischen
oder socialpolitifirendcn Presse influenzirt werden,
sie fühlt ihre Pflicht, den Feindseligkeiten aus dem
Lager der Jndustricgegner mit der Darlegung des
Werthes und der Bedeutung der Industrie für Staat
und Individuum zu begegnen, die breiten Schichten
der Bevölkerung über das Wesen und die Interessen
der Industrie, mit denen ja die Interessen der anderen
Stände parallel laufen, stetig aufzuklären, und fie
erfüllt diese ihre Pflicht auch mit großer Opferwillig-
keit. Die deutschen Industriellen find hinsichtlich des
Werthes, „für die Zeitungen zu arbeiten",
etwas anderer Meinung, als bei uns zu Lande es
Leute find, die ein unglücklicher Zufall in die Leitung
industrieller Corporationen gebracht hat. Hören wir
aber auch, was die Gegner darüber berichten. Die
Wiener „Arbeiter-Zeitung" schreibt in ihrer letzten
Sonntagsnummer:
Dem „Vorwärts" ist es dieser Tage gelungen, einen
Blick in die Betriebsgeheimnisse der staatsrctterischen Presse
zu thun. Er veröffentlicht ein vertrauliches Circular des
„Centralverbandes deutscher Industrieller", in dem der
Ausschuß die Mitglieder zu freiwilligen Gaben für den
„Preßfonds" auffordert. In diesem Schriftstück wird über
die Verwendung dieses Fonds Rechenschaft gegeben. Die
einlaufenden Summen werden danach hauptsächlich zur
Herausgabe der „Neuen Reichscorrespondenz" verwendet,
die kostenfrei an 465 Zeitungen versendet
wird. Der Bericht erzählt, daß dabei namentlich kleinere
locale Blätter in's Auge gefaßt werden, die mit geringem
Redactionsaufwand arbeiten niüssen und darum froh
sind, wenn sie Gratisartikel bekommen. Gerade aber
diese Blätter, so erklärt der Bettelbrief, sind von be­
sonderer Bedeutung.
„Diese localen Blättern, die meistens in Wirths­
häusern aufliegen, dringen mehr in das Volk als die
großen Zeitungen und dienen daher ganz besonders dem
mit der Correspondenz verfolgten Zwecke. Mit Rücksicht
auf diesen Umstand haben wir bereits seit mehreren
Jahren in der Correspondenz neben der Vertre­
tung der allgemeinen wirthsch aftlichen
Interessen der Industrie, energisch den Kampf
gegen die Umsturzparteien geführt; es sind
wöchentlich ein- bis zw ei Artikel besonders
gegen die Bestrebungen der Socialdemo­
kratie geschrieben worden. Gerade diese Artikel,
die sehr fleißig abgedruckt werden, haben der
Correspondenz neue Freunde erworben."
Die „Arbeit er-Zeitung" ist natürlich furchtbar
erbost darüber, daß die deutschen Industriellen der
Presse neben dem Material über die Wirth-
schaftlichen Interessen der Industrie auch noch
solches gegen die Bestrebungen der Socialdemokratie
kostenlos zur freien Verfügung stellen. Sie schimpft und
wettert und ist außer Rand und Band, weil sie eben
nicht gerne hinter die „Bestrebungen der Socialdemo­
kratie" gucken läßt und tobsüchtig wird, wenn der
Socialdemokratie die Maske der Reinheit und Un­
eigennützigkeit ihres Thuns und Lassens herabgerissen
wird. Sie aber darf gegen die Unternehmer Hetzen,
lügen, verleumden und wehe Dem, der ihr darin
nicht vollen Spielraum lassen will.
An zwei Beispielen haben wir heute gezeigt, wie
die deutsche Industrie durch Selbsthilfe ihre Inter­
essen zu wahren bemüht ist. Der wilde Zorn der
Gegner beweist, daß sie es nicht vergebens, nicht
wirkungslos thut. Auch in Oesterreich gibt es In­
dustrie und Industrielle, gibt es Handelsvertrags-
intcressen und eine zügellose Socialdemokratie mit
mächtigen Gönnern, aber solche Circulare, wie die
obigen, find nicht in Oesterreich erfunden worden.
Wenn dagegen für Zwecke der Interessenvertretung
der österreichischen Industrie Geld gesucht wird, dann
findet man— leider sehr wenig Industrie.
Analyse des Mähliche« Entwurfes.
XII.
H. Abschnitt „Transmissionen".
—ck. Der XI. Abschnitt „Transmissionen" ent­
hält sieben Punkte.
Der erste derselben, Punkt 4fl, lautet: „Die
Transmissionen müssen derart angeordnet sein, daß
die Verkehrswege weder durch Wellen, noch durch
Riemen- oder Seilführungen verlegt werden".
Die in diesem Punkte enthaltene Bestimmung
wird bereits heute allgemein gehandhabt, erscheint
daher vollkommen überflüssig.
Punkt 49 hat folgenden Wortlaut: „Im Ver­
kehrsbereiche innerhalb Manneshöhe gelegene, sowie
unterirdisch geführte Transmisfionsstränge sind zu ver-
decken; verticale Wellen sind bis auf zwei Meter
Höhe vom Fußboden zu verschalen. In continuir-
lichen Betrieben, in welchen die normale Bedienung
der Transmission auch während des Ganges noth-
wendig ist, find längs jener Transmisfionsstränge,
welche in einer Höhe von mehr als 45 Meter ge­
führt find, mit Geländern und Fußleisten
versehene Bühnen anzubringen. Vorstehende
Nasenkeile, Schraubenköpfe, Muttern u. dgl. sind ein-
zukapselo, beziehungsweise zu versenken oder zu ent­
fernen; Zahn- und Kegelrädereingriffe sind zu ver­
decken".
Die in dieser Bestimmung geforderte Herstellung
von mit Geländern und Fußlristen versehenen Bühnen
wird nicht in allen Betrieben möglich sein,
da diese Bühnen zu viel Platz wegnehmen
würden. Diese Bühnen find auch zumindest überall
dort vollständig »»nöthig, wo man mit ent­
sprechend aufgestellten Leitern zu den Trans-
misfionssträngen gelangen kann.
Punkt 50: „Die Transmisfiopslagcr sind mit
Selbstölern zu versehen, falls nicht das Schmieren
der Lager während des Stillstandes erfolgt", enthält
etwas Selbstverständliches und wird die
darin enthaltene Disposition seit Jahren schon aus
Rücksicht auf die Sicherheit des ganzen Betriebes
befolgt.
Punkt 51 bestimmt: „Jeder Haupttrans­
missionsstrang, durch welchen mehrere Hilfs­
maschinen bedient werden, ist für sich, d. i. unab­
hängig von der Betriebsmaschine, abstellbar ein­
zurichten".
Die Ersüllung dieser Forderung des Herren Hof-
rathes Muhl wird kaum in allen Betrieben möglich
sein, da fie eine förmliche Umwälzung des
ganzen Betriebes und sehr große Kosten
verursachen würde. Ueberdies ist diese Bestimmung
nicht nothwendig, da ja in den meisten Betrieben die
einzelnen Maschinen abstellbar sind.
Punkt 52: „Zur Bedienung der Transmissionen
sind Hakenleitern, zum Auslegen von Riemen wäh­
rend des Ganges, und zwar von solchen bis zu zehn
Centimeter Breite, Riemenaufleger, für breitere, ander­
weitig geeignete Vorrichtungen zu beschaffen. Neben
den auf den Transmissionswellen fitzenden Riemen­
scheiben sind Riementrägcr anzubringen", lehnt sich
ganz an die diesbezügliche bisher geltende Be­
stimmung an und werden die darin verfügten
Dispositionen in allen Betrieben prakticirt.
Dasselbe gilt auch vom nächsten Punkte 53,
welcher folgendermaßen lautet: „Im Berkehrsbereiche


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 2 ]
Sette 4166.
Wien Donnerstag
«-£*. Me Arbeit.
30. August 1900
Nr. 517.
befindliche Seil- und Riementriebe find zu verschalen,
Lber Manneshöhe befindliche Seil- und Riementriebe
find zu unterfangen. Treibriemen dürfen weder
flatternde Enden, noch vorstehende Schrauben oder
Schnallen ausweisen".
Punkt 54 zerfällt in vier Dispositionen und hat
folgenden Wortlaut: Alle Arbeiten an Transmissionen
dürfen nur von für diese Arbeiten besonders geeigneten
und beauftragten Personen vorgenommen werden.
Den Transmissionswärtern find anliegende, ge­
schlossene Anzüge beizustellen.— Das
Nähen und Spannen der Treibriemen, das Auflegen
derselben von freier Hand, das Harzen und Fetten
der Riemen, das Füllen und Auswechseln der Schmier­
büchsen, sowie das Oelen der Lager hat nur bei
Stillstand der Transmission zu erfolgen. Nur in
jenen Anlagen, in welchen eine Unterbrechung des
Betriebes während der Pausen aus technischen Gründen
nicht stattfinden kann, ist eine Abweichung von dieser
Vorschrift bei Anwendung besonderer Vorsichtsmaß­
regeln zulässig. Abgeworfene Riemen und Seile müssen
entweder ganz entfernt oder an festen Trägern so
aufgehängt werden, daß sie mit bewegten Theilen
nicht in Berührung kommen können. Müssen Trans-
missionswelleu während des Ganges geputzt werden,
so darf dies nur von festen Standorten aus und mittelst
geeigneter Werkzeuge geschehen.— Andere Trans­
missions wellen (Räder, Scheiben, Lager u. dgl.)
dürfen nur bei Stillstand der Transmission gereinigt
werden.— In unmittelbarer Nähe bewegter
Transmissionen dürfen Arbeitsverrichtungen jeder
Art nur nach vorhergegangener Sicherung der ersteren
vorgenommen werden. Umwehrte oder abgeschlosiene
Räume, innerhalb welcher Transmissionen laufen,
dürfen nur von den besonders dazu befugten Personen
betreten werden. Wenn eine die gewöhnliche Zeit des
Stillstandes überdauernde Arbeit an der Transmission
vorgenommen wird, so muß dem betreffenden Auf­
sichtsorgane hievon und auch von der Beendigung
der Arbeit Mittheilung gemacht werden. Alle an
Transmissionen und Riemenantrieben rc. angebrachten,
zum Zwecke des Reparirens oder Putzens weggenom­
menen Schutzvorrichtungen find vor der Inbetrieb­
setzung der betreffenden Transmission wieder anzu­
bringen."
Die in der ersten Disposition dieses Punktes
enthaltene Verfügung, daß den Transmissionswärtern
anliegende, geschloffene Anzüge beizn stellen sind,
ist wohl vollkommen unberechtigt. Mit demselben
Rechte könnte der Betriebsinhaber verhalten werden,
jedem bei der Maschine beschäftigten Arbeiter einen
Arbeitsanzug beizustellen.— Der Schlußsatz der
zweiten Disposition: .Müssen Transmissionswellen
während des Ganges geputzt werden, so darf dies
nur von festen Standorten aus und mittelst
geeigneter Werkzeuge geschehen", ist in dieser
allgemeinen Fassung nicht ohne weiters
annehmbar. Diese Bestimmung hat nur bei Trans­
missionen, zu denen man nicht leicht gelangen
kann, ihre Berechtigung, und bei solchen wird diese
Verfügung ohnehin gehandhabt. Unnöthig ist
aber diese Verfügung bei Transmissionen, zu denen
man leicht gelangen kann.— Die letzten zwei Dispo­
sitionen des 54. Punktes erscheinen als selbstver­
ständlich und werden allgemein beobachtet.
XII. Abschnitt „Arbeitsmaschine« und Werks-
Vorrichtungen."
Punkt 55 lautet: „Die Ausstellung der Arbeits­
maschinen und Werksvorrichtungen hat derart zu er­
folgen, daß die Hauptgänge eine nutzbare, durch
Säulenstellung, Riemenführung, Vorgelege, Material­
ablagerung und dergleichen unbeeinträchtigte Mindest­
breite von 1 Meter, die Durchgänge zwischen
Maschinen eine solche von 06 Meter aufweisen.
Dort, wo die Gefährlichkeit der Arbeitsmaschinen, die
Größe der Arbeitsstücke oder die Menge des Abfall­
materiales es erheischen, müssen die Gangbreiten
entsprechend erweitert werden."
In neuen Betrieben wird die Ausführung der
in diesem Punkte getroffenen Anordnungen des Central-
Gewerbe-Jnspectors möglich sein. Anders steht die
Sache aber in Bezug auf alte Betriebe. In den
meisten alten Betrieben, in welchen infolge Raum­
mangels die hier geforderten Dimensionen einfach
nicht eingehalten werden können, würde die
obligatorische Durchführung dieser Verfügung geradezu
die Einstellung des Betriebes nach sich ziehen.
Die im Punkte 56 getroffene Verfügung: „Jede
motorisch betriebene Arbeitsmaschine ist mit Leer-
scheibe und verläßlich feststellbarer Ausrückgabel,
bezw. einer anderen, gefahrlos, rasch und sicher zu
handhabenden Abstellvorrichtung zu versehen", wird
ohnehin allgemein befolgt, erscheint daher überflüssig.
Punkt 57 lautet: „Die Antriebsmcchanismen und
sonstigen bewegten Theile der Arbeitsmaschinen und
Apparate find, insoweit selbe im Bewegungsbcreiche
der Arbeiter sich befinden und eine Gefährdung der­
selben verursachen können und, insoweit es mit der
Bedienung der Maschine vereinbar ist, zu verdecken
oder abzuschließen. Insbesondere find: a) Zahn- und
Kegelrädereingriffe, sowie die Einlaufstellcn von Fric-
tions-Konufen und Scheiden zu verdecken, große rasch-
laufende Zahnradgetriebe jedoch gänzlich abzuschließen;
b) die Bewegungsbahnen von Gegengewichten, Ba-
lanciers, Schwungkugeln u. dgl. durch Umwehrung
zu schützen; o) vorstehende Wellen, Nasenkeilc, Schrau-
benköpfc und Muttern an rotirenden Scheiben glatt
einzukapseln. Riemenscheiben oder Schwungräder bei
größerer Tourenzahl zu verdecken; ck) E i n l a u f--
seiten von Walzenpaaren sind, wenn die Zu­
führung des Materials nicht selbstthätig oder mittelst
Supportes oder anderer geeigneter Vorrichtungen er­
folgt, derart zu sichern, daß ein Hinein-
gerathen der Hände ausgeschlossen ist.
Stachelwalzen und Messerwellen müssen unter allen
Umständen durch Verdecke oder Vorleger geschützt sein*.
Die sab ck dieses Punktes getroffene Verfügung
wird in manchen Betrieben, namentlich in Gummi­
fabriken, nicht ausführbar sein, weil daselbst
die Arbeiter auf der Walze mit dem Materiale
Handgriffe auszuführen haben.
Punkt 58 besagt: „Reservoire, Pfannen, Kessel
und sonstige offene Behälter müssen, wenn sie eine
Tiefe von mehr als 6'8 Meter haben oder zur Auf­
nahme von ätzenden, giftigen oder heißen Stoffen be­
stimmt sind, gegen die Gefahr des Absturzes durch
Umwehrung oder Verdeckung ausreichend gesichert sein.
Leitungen für Dämpfe, Gase, Säuren, Laugen oder
heiße Flüssigkeiten, welche in befahrbare Apparate
einmünden, müssen mit verläßlich dichtenden, durch
Kette und Borhängschloß fixirbaren Ventilen versehen
und, soweit thunlich, durch Blindflansche« abzuschließen
sein".
Diese Bestimmung ist ü b e r flü ss i g, weil selbst-
verständlich; sie wird auch in allen Betrieben
genau befolgt.
Der Iaßriks-Advocat.
(Nachdruck »erböte»— Sämmtliche Rechte vorbehalte»)
(Fortsetzung.)
Nr. 110. Welches Lagergeld wird einge«
hoben, wenn ein derartiges Gut wie in Nr. 107
besprochen, Lber die lagcrgeldfrcie Zeit von
6 Tagen lagernd gelassen wird?
Die Höhe dieses Lagergeldes finden unsere Leser
in der Abth. II des „Fabriks-Advocaten" (Neben­
gebühren).
Nr. 111. Welche Verfügung kann der Auf­
geber über eine derart abgeworfene Last
treffen?
Das Gut kann über Verfügung des Aufgebers
entweder weitergcsendet oder zurückgesandt werden,
und hat als besondere Sendung zu gelten, d. i. das
Gut wird nach jener Classe berechnet, nach welcher
es laut Th. I Abschn. B (Waarenclassification) rangirt.
Nr. 112. Gilt diese Berechnung für jedes
Gut, welches von einer Ladung in einer Unter­
wegsstation mit Bezug auf Nr. 107 abge­
worfen wird?
Nein. Eine Ausnahme bilden Heu- und Stroh­
sendungen.
Da sich bei diesen zwei Gütern die Ladung wäh­
rend des Rollens sehr leicht verschieben kann, wo­
durch eine Ueberschreitung des Lademaßes leicht ein­
tritt, so wird in einem solchen Falle für die ver­
fügte Rücksendung eines eventuell abgeworfenen Theiles
der Ladung die Fracht für diesen Theil nach dem
Special-Tarif 3 berechnet.
Nr. 113. Unterliegt der Aufgeber bezw. der
Empfänger für ein von ihm verladenes resp.
abgeladenes Gut vis-ä-vi» der Bahn irgend
welcher besonderer Haftpflicht?
Ja. Sowohl hinsichtlich aller Schäden, welche
während des Transportes entstehen durch Ueberlastung
eines Wagens, durch unrichtige Beladung eines Wagens,
oder aber für Schäden infolge Verschiebung einer
Ladung, als auch für Schäden an den Fahrzeugen
und Lademitteln der Eisenbahn beim Auf- und Ab­
laden des Gutes seitens des Absenders bezw. des
Empfängers oder deren Leute.
Um einer solchen Haftpflicht zu entgehen,
empfiehlt es sich daher, seine Leute zu beauftragen,
eine jede Verladung ordnungsgemäß und fachmännisch
zu bewirken, vor der Verladung resp. Entladung des
Wagens genau nachzusehen, ob dem Wagen nicht
irgend ein Gebrechen schon von früherer Zeit her an­
haftet, damit nicht bei versäumter oder verspäteter
Constatirung eines derartigen Gebrechens oder Be­
schädigung des Wagens der Aufgeber bezw. der Em­
pfänger dieses Gutes verantwortlich resp. ersatzpflichtig
durch Bezahlung der entstandenen Reparaturskosten
gemacht werden kann.
Aus den gleichen Gründen hat der Empfänger
eines Gutes nach bewirkter Entladung des Wagens
den leeren Wagen sofort den Organen der
Bahn zur Verfügung zu stellen, damit dieselben
constallren, daß durch das. durch das Personale des
Empfängers bewirkte Abladen des Gutes aus dem
Wagen, derselbe nicht beschädigt wurde. Anzustreben
ist, daß die Bahnorgane verhalten seien, die ordnungs­
mäßige nicht schadhafte Uebergabe solcher Wagen der
Partei aus dem Frachtbriefe zu bestätigen.
Durch diese getroffenen Vorsichtsmaßregeln ent­
ledigt sich der Aufgeber resp. der Empfänger jeder
nachträglichen Reklamation und Haftpflicht.
- Nr. 114 Hat der Aufgeber eines Gutes dir
freie Wahl bezüglich der Beförderung des­
selben in einem gedeckt gebauten oder offene»
Wagen (§ 57 des Betr.-Reglmt.)?
Ja. Der Aufgeber hat das Recht, zu verlangen:
1. Daß bei Gütern, welche die Eisenbahn nach
dem Tarife berechtigt ist, in offen gebaute Wagen
zu verladen, die Beförderung in gedeckt gebauten
Wagen erfolge;
2. daß bei Gütern, welche nach dem Tarife in
gedeckt gebauten Wagen befördert werden, die Be­
förderung in offen gebauten Wagen stattfinde. I
Nr. 115. Auf welche Art stellt der Aufgeber
das Verlangen vub Nr. 114 Punkt 1.?
Im Falle end Nr. 114, Punkt 1., durch An­
bringung folgender Erklärung in der mit „Sonstige
gesetzliche oder reglementarisch zulässige Erklärungen"
bezeichneten Rubrik des Frachtbriefes:
„Beantrage Beförderung in gedeckt gebauten Wagen.!
N. N. (Absender)." i
. Nr. 116. Gelangt hiefür ein Frachtzujchlag
zur Einhebung? i
Ja, und zwar in der Höhe von 10 Procent der j
entfallenden Fracht.
Nr. 117. Welcher Art stellt der Aufgeber
das Verlangen snb Nr. 114, Punkt 2?\
Im Falle sub Nr. 114, Punkt 2, hat die Er­
klärung im Frachtbriefe zu lauten:
„Beantrage Beförderung auf offen gebauten Wagen.
N. N. (Absender)."
Wünscht der Aufgeber ein derart auf einem offen
gebauten Wagen verladenes Gut mit Bahndeckeu ge­
deckt, so hat die Erklärung zu lauten:
„Beantrage Beförderung in offen gebauten Wagen
unter bahneigenen Decken.
N. N. (Absender)."
Nr. 118. Gelangt hiefür ein Frachtzuschlag
zur Einhebung?
Nein. Nur bei Verwendung von Decktüchern,
welche Eigenthum der Bahn find, wird eine Decken-
miethe eingehoben, deren Höhe im Abschn. II des
„Fabriks-Advocaten" (Nebengebühren) enthalten ist.
(Fortsetzung folgt.)
! METALLWAREN­
FABRIK
ADLER, BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Maschinenwerkzeugen.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen ti. allen DrncUHorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampftetrieb. 21 Druckpressen. Viele HiHsmaschlma.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinernngz*
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHKE
y\ Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. 'WO
Kurze Postadresse: Sohlenfritz, Wien. 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-ELür
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblectamantel-Oefen für CoaksheimBf.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Harkt.
Enta Steyr 1 «che Heuer-, Stahl-, Einn- and Metallwaaren-Falrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Joses Stein and Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiomlegirang für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberdsterreich.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 517. Wien, Donnerstag
Ckronik.
Pr. XXXV. 24/00.
23
Urotokolt
aufgenommen beim k. k. Landesgericht Wien in Straf-
fachen, Abth. VII, am 6. Juni 1900.
Erscheinen Herr Sigmund Kaff persönlich in Be-
tzleitung des Herrn Dr. Karl Ornstein, der auch als
Bevollmächtigter des Laurenz Widholz ausgewiesen
erscheint, ferner Herr Alois Abert in Begleitung
seines Vertreters Herrn Dr. Pupovac und erklärt
Herr Abert:
Ich bi« bereit, folgende Erklärung in einer der
beiden nächsterscheinendcn Nummern des von mir
redigirtcn Blattes „Die Arbeit" unter der Rubrik
„Chronik" zu veröffentlichen und die gerichtlich zu be.
stimmenden Kosten der Klagevertretung zu bezahlen.
Erklärung.
Durch ein bedauerliches Redactionsversehen ist in
dem in Nummer 443 unseres Blattes enthaltenen,
uns vom „Bund Ocsterreichischer Industrieller" über.
mittelten Berichte über die Plenarversammlung 1er
Sektion Wien ein Paffus aufgenommen, wonach der
damalige Borfitzende, Herr Leon Goebel, die Zeit«
schrift „Arbeiterschutz" das frechste Revolverblatt ge.
nannt haben soll. Nachdem Herr Leon Goebel selbst
erklärt hat, eine solche Aeußerung nicht gethan zu
haben, nehme auch ich meinerseits keinen Anstand, zu
erklären, daß die Druckschrift „Arbeiterschutz" kein
Revolverblatt, sondern ein sehr anständiges Blatt ist,
wofür ich es auch immer gehalten habe. Hätte ich
den fraglichen Artikel vor der Drucklegung gelesen, so
hätte ich die Drucklegung des vom Herausgeber und
Redacteur des „Arbeiterschutz" im Klagewege incri.
minirtcn Paffus verhindert.
Dr. Alexander Pupovac. Alois Abert.
Hierüber erklärt Herr Dr. Karl Ornstein, daß er
die wider Herrn Alois Abert erhobene Anklage wegen
Vergehen der Ehrenbeleidigung zurückziehe.
C. v. Distler, O-L.-G.-R. Dr. Karl Ornstein,
nos: Laurenz Widholz
P"0ak.„ Sigmund Kaff.
Sigmund Kaff. Alois Abert.
Reue Actiengesellschaft. Der Ministerpräsident
hat im Einvernehmen mit dem Ackerbauministerium,
dem Finanzministerium, dem Handelsministerium und
dem Justizministerium der Zöptauer und Stefa.
naucr Bergbau- und Eisen Hütte n-Gewerkschaft
in Zöptau und den sämmtlichen Gewerken derselben
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma „Zöptauer und Stefanauer
Bergbau- und Eisenhütten-Actiengesellschaft"
mit dem Sitzein Zöptau ertheilt und deren Statute»
genehmigt.
Gerichts faal'.
Geschaftsleiter im Gastrvirthegewerbe
irrrterstehe« «icht der Gewerbeordnung.
Der Geschäftsleiter Franz Kaspar brachte beim
Gewerbegerichte gegen die Hotelbefitzerin Frau Marie
Rößner eine Klage auf Zahlung eines Betrages von
652 Kronen, auf ordnungsgemäße Ausstellung eines
Zeugnisses und auf Ausfolgung aller seiner im Besitze
der Geklagten befindlichen Documente ein. In der Klage
führte Kaspar aus, er sei im Hotel der Frau Rößner
als Geschäftsleiter und Portier mit einem
Monatsgehalt von 140 Kronen, freier Wohnung und
dem Bezüge von Trinkgeldern angestellt gewesen. Ob­
wohl monatliche Kündigung vereinbart wurde, habe ihn
Frau Rößner, nachdem er am 24. März d. I. seine
Stellung einmonatlich gekündigt habe, am 27. März
ohne Grund entlassen und ihm die Ausfolgung eines
Zeugnisses, sowie seiner anderen Documente verweigert.
Er hätte mittlerweile in mehreren Hotels eine Stellung
antreten können. Da er aber weder ein Zeugniß, noch
sonstige Documente hatte, wurden diese Posten ander­
weitig besetzt. Dadurch sei ihm ein Schaden von min­
destens acht Kronen täglich erwachsen. Er verlange daher
seinen Gehalt für zwei Monate und eine angemessene
Entschädigung, weil er durch die Schuld der Geklagten
keinen Posten erhalten habe, Alles in Allem den Bettag
von 652Kronen.— Frau Marie Rößner klagte ihrer­
seits wieder den Geschäftsleiter Kaspar aus Zahlung
eines Bettages von 255 Kronen 56 Heller, indem sie
angab, daß sie von Kaspar durch falsche Einttagungcn
im Hotelbuch geschädigt worden sei. Er habe Haus­
genossen wiederholt beschimpft, habe sich gegen ihr Ge­
schäft tteulos benommen und öfter excedirt. Deshalb
habe sie ihn entlassen, wozu sie, wie sie glaube, be­
rechtigt gewesen sei.
Ueber diese Klagen wurde die Verhandlung vor
dem Gewerbegcrichte für letzten Mittwoch anberaumt.
Es kam aber nicht zur Durchführung der Verhandlung,
Die XtoBeit. .jb**
da sich das Gewerbegericht hiezu für nicht compe-
tent erklärte. Da nämlich sowohl der Geschäftsleiter
Kaspar, als auch der in Derttetung der Frau Marie
Rößner erschienene Gatte derselben angaben, daß
Kaspar die Stellung eines Geschäftsleiters inne
hatte und das Amt eines Portiers nur so nebenbei ver­
sah, fällte der Vorsitzende Landesgerichtsrath Fischer
folgende Entscheidung: Nach§ 1 des Gewerbegerichts­
gesetzes ist das Gewerbegericht zur Entscheidung über
Stteitsachen zwischen Unternehmern und Arbeitern be­
rufen. Im 8 5 dieses Gesetzes werden jene Kategorien
und Angestellten angeführt, welche als Hilfsarbeiter gelten
und der Gewerbeordnung unterstehen. Wenn Kaspar
Portier gewesen wäre, würde die Competenz des Ge­
werbegerichtes zweifellos gegeben sein. In Wirklichkeit
hatte Kaspar aber die Stellung eines Geschäfts­
lei ters inne und verrichtete nebenher auch die Dienste
als Portier. Wie das Gewerbegericht, bereits in ähn­
lichen Fällen wiederholt entschieden hat, werden aber
Geschäftsleiter im Gastwirthegewerbe nicht
als Hilfsarbeiter im Sinne des 8 5 des Ge-
werbegerichtsgefetzes angesehen. Infolgedessen
muß die Jncompetenz des Gewerbegerichtes
ausgesprochen werden. Die beiden Kläger wurden mit ihren
Klagen an die zuständigen ordentlichen Gerichte verwiesen.
Aus Fabriken rnus Werkstätten.
N«gla«birch< UrthrttsbegrL«du«gerr.
(Zum Strike bei Langen L Wolf.)
Wien, am 29. August 1900.
Daß wir für die Herren Langen& Wolf
keineswegs in warmer Freundschaft entbrannt sind,
haben wir durch unsere Darstellungen des bei dieser
Firma ausgebrochenen StrikeK in der Nummer 515
bereits dargethan. Solch' persönlich unliebsame Be-
ziehungen können uns aber nicht bestimmen, diesen
Ausstand und seinen merkwürdigen Verlauf un-
besprochen zu lassen. In ihrer heutigen Nummer be.
richtet die „Arbeiter-Zeitung" unter dem sensationellen,
mit großer Schrift gedruckten Titel: „Präventivhast
für Strikende" über mehrere Verhandlungen vor dem
Bezirksgerichte Favoriten gegen angeklagte
Uebetreter des 8 3 des Coalitionsgesetzes in nach-
stehender Weise:
„Der erste Angeklagte ist der Hilfsarbeiter Michael
Wittek. Ihm wird zur Last gelegt, daß er den Strike-
brecher Franz Martinek ohrfeigte und den Strike­
brecher Leopold Wanka beschimpfte und mit Mißhand­
lungen bedrohte. Er schildert den ersten Fall folgender­
maßen: Ich traf einen Metallarbeiter, den ich nicht
kenne. Dreser fragte mich, ob wir Strikebrecher haben.
8 ch sagte: „Ja, mehrere." Darauf drehte sich ein junger
ursche, der vor uns ging— es war der Strikebrecher
Martinek— um und lachte uns provocirend in das
Gesicht. Darauf gab ihm mein Begleiter eine Ohrfeige.
Nun griff Martinek in die Tasche, offenbar um das
Messer zu ziehen. Ich sagte: „Vielleicht wollen Sie gar
mit dem Messer stechen!" und gab ihm auch eine Ohrfeige
Martinek, ein 22jähriger Bursche wird nun als
Zeuge einvernommen.
Dr. Rosner verweist in seinem Plaidoper darauf,
daß der 8 3 des Coalitionsgesetzes nach seinem klaren
Wortlaut nur auf solche Strikes anwendbar ist, durch
die „von den Arbeitgebern höherer Lohn oder über­
haupt günstigere Arbeitsbedingungen" er­
zwungen werden sollen. Das treffe bei dem Strike bei
Langen& Wolf nicht zu, da bei diesem nur die
Entlassung eines v er haßten Werkführers
verlangt werde. Die Prügel waren auch kein
Mittel der Einschüchterung, sondern nur
der Abwehr, da der Angeklagte, als Martinek in
die Tasche griff, zumindest annehmen mußte, dieser
«olle das Messer ziehen. Die Arbeiter haben in solchen
Fällen nicht das Bedürfniß, die Strikebrecher
zum Strike zu bewegen, sondern nur ihnen
die „Verachtung" zu beweisen.
Der Angeklagte wurde freigesprochen, da
der Strike blos geführt wurde, um den miß­
liebigen Werkführer zu entfernen, nicht aber
um höheren Lohn oder günstigere Arbeitsbedin­
gungen z» erziele«.
Die nächsten Angeklagten sind der Maschinenschlosser
Josef Proksch und der Installateur Franz Proksch.
Was ihnen zur Last gelegt wird, gibt der Wachmann
Zeltner, der sie arretirte, an: Wir haben Auftrag ge­
habt, Niemand auf der Sttaße zu dulden, weil die
Strikenden den Leuten, die aus der Arbeit kamen, zu­
redeten, daß sie in den Strike treten. Als ich den Josef
Proksch aufforderte, sich zu entfernen, sagte er, er könne
gehen, wo er wolle. Als ich ihn darauf verhaftete, kam
Franz Proksch herbei. Auch er wollte sich nicht entfernen,
worauf ich ihn für arretirt erklärte. Das Promeniren
vor der Fabrik hatte den Zweck, die Arbeitenden
einzuschüchtern und zur Niederlegung der
Arbeit zu bewegen.— Die Angeklagten geben zu,
bei der Fabrik gewesen zu sein.— Zeuge Sedlmarr,
Wachmann: Die Strikenden haben sich immer bei der
Fabrik aufgehalten. Es sind sogar schon Arbeiter
mißhandelt worden. Weil die Beiden der Auffor­
derung, sich zu entfernen, nicht Folge leisteten, wurden
sie arretirt.^ Vertheidiger: Sonst haben die Beiden
nichts gethan?— Zeuge: Nein.— Der Vertheidiger
verzichtet auf die Einvernahme der vorgeladenen Ent­
lastungszeugen.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär beantragt die
Bestrafung der Angeklagten, da sie Mittel zur Ein­
schüchterung anwendeten, um die Arbeiter
zur Theilnahme am Strike zu bewegen.
30. August I960 Seite 4167.
Der Vertheidiger Dr. Rosner führt aus, daß
das Auf- und Abgehen vor der Fabrik nicht verboten
sei, und es werde Sache der competenten Behörde sein,
zu untersuchen, ob die Polizei das Recht hat, über
Strikende die Präventivhaft zu verhängen.
Der Richter sprach die beide» Angeklagte«
frei, da der Strike nicht geführt tvnrde, um
höhere« Loh« oder günstigere Arbeitsbedingungen
zu erreichen. Auf die Frage, ob das Promenire»
vor der Fabrik eine Uebertretnng des Coalitious-
gesetzes bilde« könne, ließ sich der Richter nicht ei«.
Die nächsten Angeklagten sind Robert Schweiger,
t ohann Peipert und Franz Pesti. Allen wird zur
äst gelegt, die Strikenden beschimpft oder mißhandelt
zu haben. Die Strikebrecher Leo S t a s n y, Josef
Lippert, Josef M ondl suchen die Angeklagten zu be­
lasten, sie verwickeln sich mehrfach in Widersprüche. Dem
Zeugen Mondl wird sogar durch zwei Entlastungszeugen
nachgewiesen, daß er den Angeklagten Peipert ungerecht
beschuldigt hat. Alle diese werde« mit derselbe«
Begründung wie die früheren Angeklagten frei­
gesprochen.
Die „Arbeiter-Zeitung" knüpft an das Ergebniß
dieser Verhandlungen folgende Bemerkungen:
„Hoffentlich wird die Polizei aus den Erkenntnissen
dieses Gerichtes lernen, wenn sie es nicht schon früher
wußte, daß die Sttikendcn nur von ihrem guten Rechte
Gebrauch machen, wenn sie vor der Fabrik auf- und
abgehen, und daß eine Präventivhast, das heißt eine
Verhaftung der Strikenden, um Ausschreitungen zu ver­
hindern, durchaus unzulässig ist".
Wir wollen uns bei diesem Anlasse über die
Charakterisirung des Wesens von Strikeposten nicht
näher aussprechen. Es wird sich Gelegenheit finden,
darüber das Nothwendige zu sagen. Auch den
famosen Witz des Dr. Rosner, daß Beschimpfungen
und Ohrseigen, Arbeitswilligen aplicirt, blos den
Zweck haben, die „Verachtung" ihrer arbeitsunwil-
ligcn Collegen zum Ausdrucke zu bringen, jedoch
keineswegs geeignet seien, dieselben einzuschüchtern,
wollen wir nicht näher erörtern. Wir wollen uns
diese Argumentationen lediglich für gegebene Gelegen-
heilen archivarisch aufbewahren.
■ Anders aber verhält es sich mit der von Herrn
Dr. Rosner entdeckten These, daß das Verlangen,
es müsse ein verhaßter Werkführer entlassen
werden, unter den §3 des Coalitionsgesetzes
nicht subsumirt werden könne. Gegen solche An­
sichten müfien wir uns entschiedenst verwahren. Da nun
der Richter Herr Dr. Hamperl auf diese ganz un­
geheuerliche Argumentation einging und auf dieser
Unterlage sämmtliche Angeklagte freisprach,
dürfen wir diesen Fall nicht auf sich beruhen lasien
und werden es auch nicht thun. Der§ 3 wurde von
Dr. Rosner citirt. Er verlangt, daß der Strike den
Zweck haben müsse, „höheren Lohn oder überhaupt
günstigere Arbeitsbedingungen durchzusetzen." Wir
fragen Herrn Dr. Hamperl, welchen Zweck die Arbeiter
von Langen& Wolf im Auge hatten und noch
haben, um den Werkführer Berstl aus dieser Fabrik
entfernt zu sehen. Wollen sie mit der Entfernung
des Werkführers Berstl bezwecken. Arbeits­
bedingungen herbeizuführen, die besser zu
sein haben, als wie sie bisher bei Langen
und Wolf waren, oder nicht? Wenn dos Gesetz
ausdrücklich sagt, es habe sich „überhaupt" um bessere
Arbeitsbedingungen zu handeln, dann hat es zweifel­
los im Auge, daß es sich nicht blos um Löhne, sondern
um alle Bedingungen handeln könne, unter
welchen die Annahme und Benützung einer Arbeits­
gelegenheit gut oder schlecht, angenehm oder un­
angenehm sein könne. Wenn nun der Werkführer
Berstl, wie die streikenden Arbeiter behaupten, roh,
ungerecht und sonst mit allen schlimmen Eigenschaften
ausgestattet ist, und die Arbeiter unter Anwendung des
Strikes deshalb die Entfernung dieses Werkführers
verlangen, so bedarf es keiner großen Speculation
ans Logik, um einzusehen, daß der Strike bei
Langen& Wolf inscenirt worden ist und aufrecht
erhalten wird, um bessere Arbeitsbedingungen
durchzusetzen.
Es erscheint uns als eine Pflicht des Herrn
staatsanwaltlichen Functionärs, die Berufung gegen
diese Urtheile anzumelden, beziehungsweise Pflicht
der Oberbehörde, in diesem Falle die noth­
wendige Remedur zu schaffen.
Wir werden der Sache, wie erwähnt, mit der
nothwendigen Consequenz nachgehen.
Z«r Raison gebrachl.
Am 23. d. M. war in der „Arbeiter-Zeitung"
folgende Notiz enthalten:
„Ein Strike der Töpfergehilfen ist bei der
Firma Z. O. Spaöck in Strakonitz ausgebrochen.
Die Arbeiter hatten dem Unternehmer die bekannten
Forderungen überreicht. Als diese abgewiesen wurden,
ttaten die Arbeiter am Montag Früh ln Strike."
Hiezu sendet uns die Firma Z. O. S P a ö ek, die wir
um nähere Mittheilungen ersucht, folgendes Schreiben:
Strakonitz, den 25. August 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
In höflicher Beantwottung Ihrer werthen Zuschrift
vom 23. d. M. retournire ich Ihnen einliegend den
Zeitungsausschnitt und gestatte mir zur Klarlegung der
Situation Folgendes zu bemerken:


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 4 ]
Seite 4168.
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit.
30. August 1900
Nr. 517,
In meiner Fabrik, welche unter meiner Führung
vier Jahre besteht, arbeiten circa 65 Männer, theils
Töpfer, Brenner, Glasurer und Taglöhner. Die Arbeiter
waren bisnun vollkommen zufrieden, speciell aus
dem Grunde, weil meine Accordpreise gegen andere
Fabriken gleichen Genres viel höher sind. Es ver­
dienen dieTöpfer von 8—17fl., die Brenner 7—10fl.
per Woche rc. Nach dem Prager Töpfercongrefle ist jedoch
auch unter meinen Arbeitern eine gewisse Bewegung aus­
gebrochen und dieselben verlangten 10 Procent Lohn­
erhöhung für alle bei mir Beschäftigten. Ich habe den
Leuten den Standpunkt klar gelegt und ihnen direct
erklärt, daß es in der keramischen Industrie
heute unmöglich ist, den Arbeitslohn zu erhöhen.
Die Töpfer hielten jedoch eine Versammiung ab und
beschlossen, mir eine Resolution vorzulegen, eventuell
falls ich diese nicht berücksichtige, zu striken. Wegen
dieses Vorgehens kündigte ich allen bei mir Beschäf­
tigten auf 14 Tage, mit der Bemerkung, daß diejenigen,
welche zufrieden sind, sich am Samstag melden sollen,
worauf sie ohne Weiteres wieder zu den alten Bedin­
gungen in die Arbeit aufgenommen werden.
Im Ganzen haben sich am Montag dem Strike nur
die Töpfergehilfen—13 an der Zahl —und nicht
einmal diese waren solidarisch, angeschlossen. Jedoch ver­
harrten sie nur 24 Stunden im Strike. Dienstag
Früh sind alle wieder in die Arbeit ge­
kommen. Fünf Arbeiter halten die Kündigungsfrist
ein und wollen dann die Arbeit verlassen. Sonst ist
Alles ruhig verlaufen. Hochachtungsvoll
Z- O. Spaöek.
Z«vorgeko«tmert!
Am 18. August veröffentlichte die „Arbeiter-
Zeitung" folgende Notiz:
„Die Vergolder bei Klima& Sohn in Teltsch
bei Jglau hatten nach achttägigem Strike am 24. Juni
ihre Forderung nach Verkürzung der Arbeitszeit von
eilf auf zehn Stunden durchgesetzt. Die zweite For­
derung (Erhöhung des Lohnes) war von den Arbeitern
zurückgezogen worden. Die Firma verpflichtete sich damals,
innerhalb sechs Wochen keinen von den Strikenden zu
entlassen. Nun sind die sechs Wochen um, und die
Firma hat von den Arbeitern verlangt, daß
sie wieder eilf Stunden arbeiten. Die Arbeiter
haben dieses Ansinnen entschieden zurückgewiesen und
wurden darauf sämmtlich gekündigt. Zuzug ist
fernzuhalten."
Jedem, der die Art der socialistischen Preffe kennt,
ist cs sofort klar, daß diese Darstellung des Sach­
verhaltes die Thatsachen direct auf den Kopf stellt,
fie einfach vollkommen entstellt und fälscht. Bei dem
Bestreben der Socialistenpreffe, die Unternehmer nur
recht anzuschwärzen, erscheint ihr ja jedes Mittel
erlaubt. Thatsächlich hat die Firma B. Klima
& Sohn an ihre Arbeiter niemals das Verlangen
gestellt, daß fie wieder eine I lstündige Arbeitszeit
einhalten, sic ist nur ihren Arbeitern, die einen
neuerlichen Strike planten, zuvor­
gekommen, indem fie alle entließ. Der wahre
Sachverhalt ist in folgendem an uns gerichteten
Schreiben der Firma enthalten.
Telisch, am 24. August 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
Antwortlich Ihres werthen Schreibens vom 20. d. M.
erlauben wir uns, Ihnen Folgendes mitzutheilen: Es
ist wahr, daß wir unseren Arbeitern nach achttägigem
Strike den Zehnstundentag bewilligten und uns ver­
pflichteten,'im Laufe der nächsten sechs Wochen keinen
von den Strikenden zu entlasten. Wir hätten auch nach
dieser Zeit sämmtliche Arbeiter behalten, wenn sie nicht
im Prager Socialistenblatte „Pravo lidu“ eine Notiz
des Inhaltes veröffentlicht hätten, daß sie den Zehn­
stundentag von uns durch einen Sttike erreicht hätten,
und daß sie in kürzester Zeit auch die zweite
Forderung, nämlich eine Lohnerhöhung
durch einen Strike durchsetzen werden. Aus
diesem Grunde haben wir nach Ablauf der
sechs Wochen alle unsere Arbeiter entlassen.
Vollständig unwahr ist es, daß wir nach Ab­
lauf der sechs Wochen an die Arbeiter die
Forderung gerichtet hätten, wieder eilf
Stunden zu arbeiten. Der hiesige Gendarmerie-
Wachtmeister Frank und der Postenführer Vp ch od il
können bestätigen, daß sich unsere Arbeiter selbst
geäußert haben, es sei unwahr, daß wir von ihnen
verlangt hätten, wieder 11 Stunden zu arbeiten. Auch
bestreiten sie, die Notiz in der „Arbeiter-Zeitung" ver­
öffentlicht zu haben. Hochachtend
B. Klima& Sohn.
WoMswivth.
Der Export «ach Bulgarien. Der Außen-
Handel des Fürstenthums Bulgarien repräsentirte im
Jahre 1899 einen Werth von 113 6 Millionen Francs
gegen 139 3 Millionen Francs in 1898; sohin ergibt
die Vergleichung dieser Ziffern ein Minus von 25 7
Millionen Francs zu Ungunsten des Jahres 1899.
Das Verhältniß zwischen Ein- und Ausfuhr in den
Jahren 1897, 1898 und 1899 war folgendes:
1839 1898 1897
Jmpött... 60,178.079 72,730.250 83,994.236
Export ... 53,469.099 66,537.007 59,790.511
Totale... .113,645.178 139,267.257 143,784.747
Die hauptsächlichsten Provenienzländer participiren
wie folgt am bulgarischen Außenhandel:
Linder
In Millionen Franc-
Import Ervort
1839
1898
1899
1898
184
205
42
97
123
17-3
99
103
85
9-4
3-7
72
65
7-4
212
166
32
4-3
4-9
7-1
2-2
3-2
Gib
012
15
3-7
3-2
8-6
3'2
2-7
1-02
22
16
15
116
6-6
Wie aus obiger Darstellung ersichtlich, nimmt Oester-
reich-Ungarn, dessen Import nach Bulgarien wie
jener aller übrigen Länder, mit Ausnahme Italiens,
eine Reduction erfahren hat, nach wie vor die erste
Stelle unter den Importländern ein. England, das
zunächst in Betracht kommende Concurrcnzland, welches
seinen Einfuhrhandel nach Bulgarien schon im Jahre
1898 um einen bedeutenden Procentsatz sinken sah,
hat auch im Jahre 1899 die relativ stärkste
Einbuße erlitten. Dagegen muß es unter solchen
Verhältnisien besonders auffallen, daß der italie-
Nische Import im Jahre 1899 eine Steigerung
von einer halben Million aufweist und sohin
als ein neuer, bisher wenig beachteter Concurrent,
dessen Jmporthandcl nach Bulgarien sich vorläufig
allerdings in bescheidenen Grenzen bewegt, in den
Wettbewerb eintritt.
Besteuerung der Haudluuasreisende« i« Ruß­
land. Wie dem Niederösterrcichischen Gewerbevereine
mitgetheilt wird, wird das Gesetz, betreffend die Er­
mäßigung der Geschäftsreisendensteuer, demnächst publi-
cirt werden. Durch dieses Gesetz, welches am 1. Jänner
1901 in Kraft treten soll, wird die von den Firmen zu
enttichtende Steuer von 500 auf 150 Rubel ermäßigt
werden. Außer dieser Grundsteuer haben die Reisenden
wie bisher für ihre Person 50 Rubel Steuer und die
Bezirks- und städtischen Zuschläge zu entrichten.
Geschästsbeziehunge» mit Syra. Firmen, welche
mit Syra in Verbindung stehen, erhalten bei ent­
sprechender Legitimirung an Wochentagen zwischen 10
und 2 Uhr eine sie betreffende vertrauliche Mittheilung
im Bureau der Wiener Handels- und Gewerbekammer.
Gingelenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber-|
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau 1
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien. lll. Haidiugergaffe 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Heraasgeber: Alois Drexler-
feranlwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Ente Wiener Vereins-Buchdruckerau
Papier: »Schlöglmühl.*
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
ftEOSSHDUSTEmiE FIRMES.
Banken, und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GBAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GBAZ, 1. Herrengaase 13: Bank- and WechseUtuben-Abtheüung*
MARBURG a./V., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn- Anlagen.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prags, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotlv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
EGGER& LUTHI, Portland- u. Roman-Gemen tfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnriaten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kakstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procnra: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANM& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister; Job. Sdnrediaoer;
em. Professor and BealitatenbsBitzer.
er* Hochbauten aller Art. -WG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PR1V. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
ra Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. SchellinggasBe 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbücbel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
dLehel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und SchlosBereiwerkstätten
Jj. «& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER,Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSOBT: Yöslan bei Wien.
ACTIENGESELLSCBAFT DER KALTENLEUT-
G EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERüS.— BEZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETP.IEBSOKTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten Btrasse 33.
ZIMMERGESCHAFI UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steodelgasse 8.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE W ERRSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.— Werke in:
Prineersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen B&aziegel. Specialität: Radial­
megel für Dampsschornsteine and Dachziegel. Jahresprodnction
tü Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, KIT/«. Sech ehanaei strasee 48.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- und Schlosser*
arbeiten, Kunststcinsabrlh, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCBAFT für PATENTTRTE KOEK-
STEINF ABEIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSOBT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln. s
BETRIEBSOBT: Wien, XIII., Breitensee, Sehansstrasee.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OBSTEBREI CHER, k. u. k. Hos u. Stadtzimmormoists
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHKR u. DOMINIK BRÜMHK]
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk and Zimm ar miiiat«i> h«itw*h T
BETRIEBSOBT: W&a, XIX. Gymnasiumstrm 93.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIRS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— Goneral-Director: Dr. EMIL TEIBICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vömb*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deren? Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovciaa
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzsiegel. Thonwaaren: Figorale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidangsplatten, Oefen and Maj olica waaren, Stein zeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Brauerei- und Mals-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei i. Bachofen& Medioger, ib u.il. Hoftrauer
WIKH, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MKDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. u. sw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampftiierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Geaellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR y. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzngbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STzriTBUREAU: Wien, 1. Hohenstanfengasee 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN -GE8.
Präsident desVerwaltungerathes: PAUL RITTER V.SCHOELLBR.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager, Märien,Abong.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien X1H/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
f^°ntiöm d er® 0 JAaffi'HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
IAU ÄSgUNG FE m“ n^ETklEBSORT: Stadia».
r.EMTHAT-BURKAU: H/3. Gredlerstraaae 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH.
giRi. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HK»
in Ottakring, F. REIM in Döbling.,
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- au
Abzngbier; in Döbling 100.030 Hektoliter Abzngbier.
BET RIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ÄCTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abzug-, Kaiser-»
r.„Mr- Rximrt-Minan- md Bockbier.


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 517 Wien, Donnerstag «*au Die Arbeit,
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.SOO Hektoliter Lager, Männn,
ibl BRAUEREI: Wien, St. Marx.
XH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI^
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER X. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier,
Rniritns. Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
^ BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Bitfcnthumer: W. F. SCHROTT BR.
ERZEUGUNG: AUe Alten von Tinten, Siegellacke, Macht*
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VIIIn, Wickenbnrggawe 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eieenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostran. ProcurUten:
** LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extraction«
Benzine, Gruben lampen-Benzin, Ri^mbahn-Schmieröle etc.
BETBlEbSORT: Privoz (Bahchrf Mährisch-Oatrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hobenataofengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien.IH 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mau.
BETRIKBSORTR: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste öaterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant n. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- nnd Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Be triebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.'
(rtta iiterreichiiche Broncefarbsn-, Brocai- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOXBBADEB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reitlsr.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Braeat
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen aas allen grosseren Handelsplätzen.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch and Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebensee u.Maros-Ujvär in Siebenb.
K K. LANDESßEF WIEN-ÖT.-MAKXJSK PRESS
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v, MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
RETRIEBSORTE: Wien, IR. St. Marx. Simmering, Hauptstrasse.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL
Geueraldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatiiie, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, fernes
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct«. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cussionszüuder Patent Tirmann.
BETRIEBSOKTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLE]: Wien, I. Schaoflerjasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT Mährisch Ostrau u. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’® Söhne, Wien.
Kigenthünmr: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF RSITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VIDI Scbottenfeldgasee Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AM ERIKAN. GUMMIFABRIK
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmj
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasee 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖ AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. ,. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
G£BR. DIDEH.
Eigenthümer; Max Dodek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von Zinkfarbea.
Betriebsort: Settern bei Teplitz und Berittdorf, Oberlausitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeechoxritz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodocte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Tezttl-Iudustrie, Farben für Katton,
Tapeten. Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walsenmasse, Firnisse.
M. FISCH!' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABI.ISS EMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag
SIEG. FISCHL 4 Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCH1
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG
Spiritus, Presshefe, Potasehe, Soda, Chlorkalinm, Schwefels. Kali
Mala, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Präs
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Potte 7; Wien, Stadl
WIpplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANS
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
RETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, Hl. Erdbergstrasse 32 u. 84
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
€ FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSE]
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSOBT: Domstadtl.
CENTRAL-BURE AU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR r. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Branerpeche, Wagenfetl
«taschinen sch miermittei, Theerproducte, Firnisse. Busse, Färb
**** Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSOBT: Wiener-Neustadt.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. Iandebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
EigenthümerOTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpetersäure« und schwefelsaures Amoniak, Blei-
«ucker, Essig, Kunstdünger etc.
ÖAKLßlDEMlCHEFi^"
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER«— Procnristen: M. PlW*
N1CKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinentha) und Libschitx in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst E.ger. Procnristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung: und Kraftübertragung:, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET,
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11;
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITKR. ->
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eagertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN^FAlBRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
Fahrrad -Industrie.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINEICH BUM.
Disponent: KUDOLF LICHTENSTEIN.
EK2EUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maachinen-
*«. etc-— BETRIEBSOBT: Bronn a. d. Südbain.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
loliner Spiritus-Pottasche-Fabrik- u. flaffin erie-Aeiie nges eKsebaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
in Kölln. Centrale jw
KIND& HERGLOTZ, Aassig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind n. Ferd. Polink.
Cylinderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Heicharathstraase 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, ach wese
eaores Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CKNT H SIS.-: p^g
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODIK TrRN T
FABRIK B. MARGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGÜLIES, Dr. OTTO MARGUUS1
Dr. ROBERT MARGÜLIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einxelprocnrist: OTTO FRlNKEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIE BSORT: Rannersdorf.
CKNTRALBUREAU: Wien, IV. Technikentraae S.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: I-'alirriiller.
BETRIEBSOKTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden
Coesebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelverochlüGse,
patentirte Drahthebelverschlüsoe, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräamen, Oarchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), I>rahtjgl£isscliiitzliälsei& für
Kesselwasserstäude and Grubenhchter, Fussbodenplatten
n, Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzslas rtfectvollste
Buchstaben fnr Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settern (A -T.-E ).
Glasfabrik „Maxhütte“, HostomltZ. Stat. Öchwaz-Kuttowit*.
Zweiguiederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, W&itzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Uax Mühlig.
Procnristen: Jo». Max Mühlig, A. Mühlig.
30. August 1300 Seit- 4169
mfHfZElz «Sfc PALME, Glashüttenwerke
Rohrtdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkensu.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
leuanigglag- Roh, waare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlg las, Fensterglas. Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhutte, Gr.-Karlo-
witx, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BPREAÜ: Wien, II. Czerningasfle.
ßiasnöttenwerke vormals J. Schreiber& Men,
SITZ DEK GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Llechtengteingtrasse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubni&n, Luschiti in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-UgrutB
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasae und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, 1. 1. k. Hof-Photogr. Kunstsnstalt
Eigenthümer: CARL ANDERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Schrilt£i6sserei. mechaaische Werkstätte, galvasoplastiscbe Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngaeee 16a.
Sols -In dustrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirnng, Holzstöckelpflaster, Car-
bolinenm.
BETRIEBSOBT: Floridedorf-Jedlezee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabothstrasee 22.
JACOB ft JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CKNTRAL-BURKAU: Wien, L Eiioabethstraese 24 nnd 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegaaa* 7,10, 12.
Hl. KOFFM AIIX, WIEX.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlax nnd Patentversehlflssen.
FABRIK: X. Inzeredorferrtrawe 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hoste in; HaUenkan;
Wsetin; G^.-Ugröcx; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brunn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau. Qdessa, New-York.
E. PECHER
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGRR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETBIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
GoixoU in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasee 7.
Ha t -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Nariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Kiepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Eragebirgische
Stroh- nnd Bastgetlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEH>ER,_JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SirHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Ix. P. UIETZ ln PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: KUnkerylatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaaren, Steinzeuflrofire, baukeram. Artikel überhaupt
Ceptralbar eau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2,
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Urzeugung: Thouöfen und Sparherde.
B»trieb8ort: Steyr, Oberösterreich.
Tepliher Chamottewaaren-Fabrik in Kasten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflaster platten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete
Niederlagen: Wian, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
A_ PARTTAKT’S EIDAM EDMUND LÜNNE»,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Cla viere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargaase 53.


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 4170.
Wim, Donnerstag
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u.k. nng. Hoflieferant,
Wien, VII. Ziegl.rgasae 41. Bodapert, IV. Snto-ntoa 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUC2EK, JOSEF KAMIKR.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespmnste und Po^menbrwanren,
^ kl &g^RTtd Sl ^^rR:^r, n vn,l, Ziegl.tgsas._ 41■
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthnmer: SAMUEL ADLER, SIGMUOT HANDÖFSKV.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität. Maßebetten,
Chemisetten- nnd Brurtknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
WI1HELMSBURGER LEDERFABRIK S A LFLESCH,
k. u. k. Hoflieförant«ii.— Eigenthümer: JOSEF M. FLKhUtt.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
, BETRIEBSORT: Wilhelmsbuig.^^
' CENTFAT.RüREAÜ: Wien, II. Obere Donanetrasa e 87e
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: LederSrberei. Gegründet 1884.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Plmriusin-Actien-Gesellschaft,
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Krseogang: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, losbesondere
eignet für Möbel, Sattler- nnd Tisohnerwaaren Buchbinder- nnd
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Bärn in Mähren.
Niederlage und Centralbnreaq: Wien, I. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS atd. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL. ... ,,
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.,.
NIEDERLAGE: Wien, HL Obere
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
Ortlndlsohe Zleoenieder, schwere onö gefärbt, la allen ZiirloMmgm
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und,
Metall -Industrie.
Actieiwsellscliaft der Ist -um. Zinkwalzwerke, Pfiroz, Uhren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cnrtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindecknng, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Piivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeuth.: Aug. Karl Andrien, Bruck. Cäsar Emil Andrien. RadkerBburg.
lagote aus Eisen U. Stahl, ZagQeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zaln-
•ieen. Walzdr&hte, Drillte aus Eisen und S’abi, Drahtstiften, Nieton,
Schuhnäcel, >ascMneneagel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Xklevnlach bei Bruck a. M.
Centralbureao: Bruch a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
»mH Maschinen für Bnchdm ck a nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIE DERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hanptstraase 122.
A. M. BE8CHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VU. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINEICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel* and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattangen Fraiser, feingezabnt and hinterdreht, nach Scha*
binnen n. Zeichnung. BETRIEBSOKT: Wien, XVI. Panikengasse A4.
Brankaer Eisenwerke Actien-GeseHschaft
Branka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH.E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECEMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgnssstahl (Werkzeagstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa$ongus8, Feilen, Werk-
woge, Ambosse, Pflngwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erwägung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. HofstoUen-
schlässel, geschmiedet.
Betriebsort: Neazeng bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- and Küchen-
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70»
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstxasw 28, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BRRTHOLD KXACT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Ober Schlesien und
Sonwice in Rnsaland
n*oL. Die AvSeit. 30. August 1900 Nr. 517.
A. Diaitiantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreieh.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und H anen, Patentzvigiederwaagon.
FERD.DOLA IN SKI& Co., k. k. landeabef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI. ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WRISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrssse 179.
I. t. pr. Fabrik landwirthschaftiicher Maschinei, Eiten- u. Metallgiaissiti
Karl Drössler, Neutitsehein.
Kneugung: Allo landwirttschsfll. Maschinen, Locomobll- und Dongs*
dreschmaschlnen, Aufzöge, Raschln und Soaguaa
Niederlagen: Crernowttz, Lemberg, Teschen.—Filiale: Budop—t
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
Tonn. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLER, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölirenkessel,
Dampfftberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserrei u iguogs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthscbaftllcber Maschinen
vormals EPPLE& BV 1 BAC 9.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsart: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Grus, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neast&t bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OST.»
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procnrirt: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen »Her Art, schmiedeiserne Rohr»
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 88, Prag, Florenzgasse.“
Madelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hafaisch.
Eigen th.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: w. T Kam
iesiinj, Tombak nni Kapfadblmcha ul -Drähte atc,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadel borg bei Wr.-Nenatadt. Wien, I. Bräunerstrrrt 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n. K. HOF-SPORER, WIEN
I Kenngasse 6. Eigenthnmer: FRIEDE. A. SPOHN n. FRTRnn*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Srmrer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib,
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehnfeisen »e.
BETRIEBSORT: Rainseid, Port St. Veit a. d. Gölsen und Wi.e
CENTRALE: Wien. *“*
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
euz patentge freisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze, Zer:
kleinemngsmaschinen etc.
FABRIK ffir MEI DIN GER-ÖFEN n. HAUSGERATHE
H. HEIM.
usa UW .. UIW(W WNl OJISiVOC.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasae 56.
NIE DERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7 j Prag, Hybernemsse 7
FILIALE: Badapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN. VXI/1, Zieglergaeae 9.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei o. Maschinenfabrik*-ActiengeseUsehaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein'
richtnngen für Papier-Cellalose and Holzstoff-Industrie, Tarbineu,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung and Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel« and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
ofen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Email geschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggaaae IS.
HESS, WOLFF <& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstande für Gas «»d elek­
trisches Licht.
BETRIEBSOKT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinter schweig er junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen»
Betriebsart: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& C95: e *■, II. lahmstras» 75.
Mühlenban-Anstalt nnd Hsschlneafabrlk.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Rohr nntmrn^bwmri g.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER._ Eigenthümer: Ingenieur WäXnanT.TAW
LUZATTO.— Procurist: J. KLAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kngei-
ond Schlendermühlen, Kollergänge, Brech- und W algtmmnhi«»^ ),
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, GypsmäU«
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Leder« und Riemen-
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qoellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Email geschirrt, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSOKT: Brünn.
GRAZER WAGEN* u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. J0H. WEITZEL.— CENTRALE: Wien.
L Bauernmarkt 18.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Perso ne n- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. B etrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz $•
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS norm. QÖPPESGKR& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissnng j bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum/Benzin,
Otle, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsichenugen, Maschinen nnd Werkaenge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlsgrtraase 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBUHG.Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einrtemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Heriogenbnrg.
BLK-AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER^
WAAREN-FABRlK WILH. GRDNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere RanhftanM&g ft,
BETRIEBSOKT: Rohrbach, Niederosterrsich.
J. GROSS KACÜFOLOEB
Eigenthümer: Cail Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Eiurichtangsgegen. stände.
Betriebeort: Wien, XIV. Hnglgasse Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronze waaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fenaterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahawaggops und fü r Schilfe.
JOSEF HUBER& Co„ Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Mesfierfabriken and Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort- Steyr, Oberösterreieh.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
8CMNKN FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR., WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Masebinen.
FABRIKEN: Wien u. Bndapert. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBADM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik nnd Kinengieass rei, Webstühle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER£ SCHRANTZ
k. u. k. Hof- o. au&schl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrants, Otto Schrantz*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. G&lvanisirte Draht
geliechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNEK A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:>
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationatöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
verschloss, Temperaturregler, Rohrbmch-Ventile.
G. Josephy’» Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEP0Y.
Maachinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
lind Carborusir-Maschinen, Tr anw-mig^f nn^. a plagen
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, W. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, MSdling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgerathe, Militärartikel, Glüh-
lampenbestandtheüe.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B,& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen n.Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Drinert.
Walzwerke nnd Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke'in, Argent&n, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenpain, Post Kramsach-Aehenrain, Tirol.
Arnaaer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinun verschiedener Art,_ moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■stsllwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschal.de.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-ärbriten, Einricbtangon für Zucke».
Spiritus-, Stärk», Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- and Metaligiesserei, 'Wien, V/l Garton­
gasse 12,Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wies iStat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke' Reparaturen.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central-
heisungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badoanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc*
FABRIK und BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
30. August 1900
Seite 4171
Nr. 517.
Z>ie Arvert.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronae und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
tiei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH. SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
OR 7 KUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me-
t.llenanch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Th-ahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
Md Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
fceneze- und Componnddrähie mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
erbend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibnrt, mit
Lüfter höchster Tragfähigkeit; Zmkstabe für galvanische Sto-
nmte Aluminiumgriffel; Fafondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
W1EDKRLAGE: Wien, n. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotsn (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
Sfdein massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromzufuhrang Telegraphen-
" rt Telenhonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlfllschen für
«üssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; KeUerknhlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flansch es rohre einschliesslich Faponstucke.
GENEBAl-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sair, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirtHschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
ncjT R 1 I-BUREAD: Wien, H. Taborstrasse 71._
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraldirectorn.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg und Mauteni.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
JKaaebmensabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dsrnpfhessel. I Turbinen,
Elscueonalriict Ionen. Branereieinriebtnngen.
Blech arbeiten.| Einen- n. Melallabgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartguss-Walzen stähle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
Ton Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, ZI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABKIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS ft VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzeustühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
dxähte bis zu de n feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRoEj
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRRE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 91.
Eigenthümer: JULIUS PASTREK.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGÜSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer-und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGU SS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. Ton PETRAYlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIC, k. k. Marine-Ingenieur i <LB.
ERZEUGUNG: W^rlra^ n giniuip.liinBii für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasae 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring. Rfickcrtgasse 17.Wühelmstr.
Ü. T* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothan, Janowita; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PDBKERT, Eises- u. Metallgiesserei, Maschinenverksütte
Rosahutts, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer; Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und. Schahlonenguse,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigen er Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Säg ewerks-Einricht.
V. PEICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, PI. Rennweg 79 n. 81.
Sahmaschinenfabrik: Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergaeee 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
RETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasee 13.
RU OOLFSHÜTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(A ctJen-fieselUchaft.)
Präsident des Verwaitungsrathes: Friedrich Schnee fest.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, decaplrte Blaobe,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshüttd bei Teplitz.
Verkaufsbnreau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMILL LUD WIK..
Commerc. Director a. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag-
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitaer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Fressen and Hilfsmaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESKLLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues-. Als Specialität: Hebzeage
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tnunwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Eaaptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESKLLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabrikeu,
Stans- und. Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerieiij
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattnngei und für alle Zwecke.
Präcisionsfeibn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 161 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheereu, Loch­
maschinen, Lichtpressen, Krahne etc.
Besondere Speciaimaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THF. RF. SIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEB und
FRANZ SIEBENHARB.
ERZEUGUNG: Metallohrguea und Compoaitionsgaas.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 16.
SINGER OO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II, Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeidstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2i£kow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th. Oittrich, Maschinenfabriks-ActiengeseHscbaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49.
D&mpfstr&hl-App&rate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Metallabgüsse.
IERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Rinzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procnristen: ALPEONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgnsa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HI RSC H.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blanfcgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TBOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Waizwaaren. Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Hetirode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristeu: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngepstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff«
and Papiersabrlkttfion, Maschinen für die Stärke«
fafcrifcation, ^ägegatter.Transmigglensanlagen.#
METALLWAAitEN-FABRIK H. VETIER, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
®H£EUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe-
BET RIEBSORT: Wien, X. Larenborgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien,
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRfiF.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, (p•
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schraubea-, Nieten'
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenbnrg“
Niederösterreich.
„VULKAN«
latcMntnfaliriti-tciieii-6M. »arm, Gutjahr£ Müller, Reinhard Ferna« (Ge.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident :GEYZAv. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, laad-
wirtbscbaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocheraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Griesg. *8.
»BORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bränneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Waizwaaren, Kapier-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitte i, Branpfannblecbe n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter­
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- ggjf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-ntcxa 48.
Kirclieii-, Concert- und Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
ActienResellschaft für Bereitung eeuenr. Früchte 11. Gemüse, Bezei.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse nnd Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETBJEBSOST: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 nwA
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BBÜDEB KLEINOSCHEG, k. u. Jk. Hof-Lieferanten,
Göating bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach franaös. Methode. Marken:
Klemoscheg- Goldmarke und Herzogmautel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILACEK jun.
ERZEUGUNG: Kom mehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrlk, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrik.
BETRIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasss «S.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaarsn, Chocoladsn, Bäckereien, Seaf
and Felgenkaffes.— BETRIEBSOBT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Bngros-Niederlage: Alleegasse 48 and 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EIOHM ANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres alt
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 11 und Wien, I. JohannesgasM 23.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMKICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck-u.Celloidir.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: IJruckpapier, Seidenpapier,
Concept* u. mittelseine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Eduard Till A Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung: DnhlsUn«, Nieten and Ketten.
Betriebsort; BrUen.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Fapier-Fabrik
BBtDER HAASE, Wran a.d. Moldan.
EigftLtnümer. ErnBt Haase.
Cigarette*-, Copir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:00.420 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 4172
30. August 1900
Nr. 517
Wien, Donnerstag
Kis Arbeit.
L.L.vr. kridislsvilrsr «LsekmvllxLpivrisdfik
So, AUSHST FUNVVLH8 in Pi-idisiavitz.
Pest-.Eieend-- n.Te>egr--Stat.Oktiaohk->.Mahren iOe N.W.Ro.St.1.0.)
Vertretungen in Wien, Pr»g und llndapesl.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULDS.
ERZEUGUNG: Tabzkpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, bnnnea
Holzpanier.- Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
bmtt. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBUBGER.
BETEIKBSORTE: Blindendorf, Stappach, Lenzing u.Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, L Elisabethstraeee Nr. 10.\
R. KUBIK, PRAG.. i
Eigenthümer: RAIMUND KUBIB.!
Director: FRANZ NYC., ,,*
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellnloee.— Specialität: Mittlere r
Papierfabrikate, Schreib- nnd Drnekpapier, Seidenpapier.|
BETRIEBSORT: Habend bei Prag.!
tTryi? A M-TOSEFSTH AL. Actiengesellschaft für Papier- j
und Druck-Industrie.— Site in Graz, Hauptplata 3.— Zweig-;
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrassc 12. f
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck->
Dapiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen...!
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach, j
Zwischen wassern, Thorl-Maglern and Spital a. d. Prag.?
RR. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen, j
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.?
Pharmaceutische Carionagen und pharmaceutische Drvckserten.;
QA RTi JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
Ungarn'), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariabilferstrasse 88.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-GeselMaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotation« und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
I
I
Prager Pergamentpapier-Fabrik?
Schlüter Ä Co. Nacht., Emil Hirsch A Comp.'
Eigenthümer: Commauditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hlrtoll. j
Erzeugung: Peraamentpapler in allen Qualitäten a. Stärken._ j
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik, j
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller. j
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREL u. HOLZ-
STOFFWAAREN'FABBJK SCHOELLEB ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLEB.:
Director: EMERICH TOMISCHKA. 1
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-;
eartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-•
Artikel.!
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK(
von ELLISSEN BOEDER& CO. 1
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* a. Druckpapier,:
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz.
Rudolfbahn.— CENTRAL-BURBAU: Wien I. Albrechtgasse 8.<
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
BESTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-,
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation*
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarin schmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogasse 6.
K. Uandesprii. Millj-Kerzen Hs Seifen- und Glycerin- Fabrik
F.A. Sarg’® Sohn& Comp.|
Milly -Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, CereBin.
HEBMANN S. DOKTOR, k. k priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
JOSEF STRICH
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etricb.
Flachs-1. Jitegarae. Jutesack- u. Packstoffe nnd fertige Jateslcke.
Centrale: Trantenaa. Fabriken: OberalUtadt, Bausnitz, Deutsch-
brod nnd Jnnabnch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERKEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
¥. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTR: Trautenau, Jur gl uchu. Lieben (Pieuss. Schl.)
FBANZ FABHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- und Schafwailb&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtt.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Sehottenfeldgasee87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAT LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coulenr und schwär*.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Moltardgasse IS.
J. Gabriel. Atzgersdorf bei Vien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
9 BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAjTsÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. RE1TLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten,BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.-
BETRIEBSORT: Wien, Vl/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeeterreichisch-SchleBien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Hörtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landasbef. Hs Kunstwollen- Fabrik
31. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Knnstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vioepräs., Procurist: Engelbert Riemer.
Meefaan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte; Bfirn and Wien.
Niederlage nnd Ceatralbureau: Wien, I. Wippling ergtrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
URZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGEWien, VH. Hermanagasae «.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE. T
K. K. PRIV. TRAUTENAÜER UND PAR SCHNITZER LBDtBN-
GARNSPINNEREIBN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachewerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau und Panchnitz.
BETRIEBSORT: Lieeing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferetraeee 108
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgaese 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speise Service, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufaetur -Industrie.
JOS. ADENSAMEB& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikati on.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisentlialer Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» SÖHNE
EliaouttaLBrunrilitz-Hossrein und Brsimi.
BaoktUa«, Damenklelderetoffe, Flanelle, Ponohoe, Hntstumpenfilz« aail
Kenetwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coulenr und noir.
BKTRIKBSORI: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA. t
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Vll. ApoUogasse 4.
L. OLAUSEE.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEB und CARL C LAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETKIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstraase 134.
FBANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tnch- iiud ScbafwollwEsren-Fabrib.
E. HE1NTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
* nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
1 Constantiuopel, Barcelona, Madrid et c.
. HLAWATSCH& ISBARY.
t Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
* ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenoonfection,
i Cachemires und Futterstoffe.
i BETRIEBSORT: Graslite.
j NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
I Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
, Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrinnen. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 19. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.„~
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen•
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen nnd Manchetten ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
H. Jungmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmiehl.
Baumwollwaaren«, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz S.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaamwoU-Stückbleickerei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
"V. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. C. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggame.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kramau, Böhmen.
Eigenthümer; Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Morte Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
ErzNjpug: Bindfaden, Hanfschiüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Bigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
- Bohleinen} Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
' Herm ann seifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETKIEBSORT: Wien, VI. Gftornergaue Nt. 1.
J. G. Liindner Merz, Brünn.
Kmte Oesterr. Fett-Extraction and Pntzwoll-Fabxik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL* 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CABL MEINL. ADALBERT
MEINL.
Stickereifkbrik in Bärringen.— Mecban. Weberei in Grünberg-
Graalitx.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Mpp Michers Söhne, k. I. landesbef. Vlrkvaaren-Fibrlk
€lRrtei> 9 Pest Schönlicde, Böhmen«
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncsrest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaran, als: St rümpft, Sookftn, Lelboiieii euch
HOMfl ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leine d, Cachemir nnd Seide«
Ton den stärksten bis rq den hochfeinsten Sorten.^
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL DABDEL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, SchafwoU- u. Seidenstoffes^
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederosterreich), Stahl weisem
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufeasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Dacnutll-BsH- cid Klaiderziugn, Oxforda and Hülhlaincnwuni,
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
I
!
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neostiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAARRN-FABRIK
FRIEDRICH FOLLAK, WIEN.
lugvuuiuuKi, nujuiiuuii f vrxsUJUV. nnasi ni i.i.ak, jiii.ii s
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücb.er, Wintertücher, Vorhlnce,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
JOH« RZEHAK, Unt.-Wernersdorf»
Eigenthümer: Johann Bzehak.
SW** Garnbleiche und Garnhandel. "-WM
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlegen: Rothkosteletr. Nachod nnd Freu den that.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHBICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETKIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil.
ICilitäctuche, Loden, Kotseen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambreqains.'
BETRIEBSOBT: Korneabarg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrannerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XÜ1/8 Deutsche Ordensstnme 1 bis I.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stücklärberai rrnil
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenherg-Röchlifzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Conlectionsatoöe.
Specialität: Halbsroll-Crepon, Vigonreus- Imitatl«..
AOTIEN -GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GAEN-FABRIK.— Director: B. H. PENZ1G.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan and Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweinse
wie sogfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Zieler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
BEZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof.
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermann gase. 8.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT1NAN. Eigenthümer: S*. Durch).
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Proenrist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concasse, Zuckermehi.
BETRIEBSORTE: Znckerraffinerie in Zieh n. Slatinan in Böhmen,
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
YINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

