
[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 1 ]
/
grtirtiii:
Wien
fH Bandgaffe 31.
P»-ff,«M-sstii-Lheck-
ttttU «i. 838.022.
Machvexilr
an arit »oll« Quellell-
«qab« gestattet.
o^
At»iiiprsttin:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
ftfispackafsen-Sliak-
toul) «r. 838.022.
Jtautifcrttdc
nur mit »oll« Quelle»»
a»gabe Mattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßyef-Aedacteur: §. K. SauL.
BMF* Die „Arbeit" erscheint xmetmal möchentlich, eventuell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 10 Heller.
. Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
«• Ernzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite L124.—, V, Seite K62.—,*/, Seite K 32.—, y, Seite K18. —, */,, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. Bandgaffe 31.
Nummer 509. Mir«, de« 20. J«li 1900. 7. Jahrgang,
Drr internationale Congreß der Tertit-
arbeiter.
Wien, 25. Juli 1900.
r. In der Hauptstadt des deutschen Reiches hat
kürzlich eine Woche hindurch der internationale Textil-
arbeitercongreß getagt. Die socialistische Presse Deutsch­
lands und Oesterreichs kann sich vor Entzücken dar­
über nicht soffen, daß zur selben Zeit, da „die
Grausamkeit und blutgierige Habsucht, welche dem
Capitalismus innewohnt, alle schlechten Leidenschaften
der Menschen entflammt und im fernen Asien Tausende
und Abertausende von Menschen zur Schlachtbank ge­
führt werden", die Vertreter der Textilarbeiter sich
zusammenfanden, um in „friedlicher" Weise der gegen­
wärtigen Productionsform den Krieg zu erklären. Mit
der den socialistischen Organen eigenen Bescheidenheit
wird wieder einmal hervorgehoben, wie die Arbeiter­
schaft, natürlich nur die organisirte, sittlich höher
steht als die durch und durch verfaulte Bourgeoisie
und wie gewaltig sich die Veranstaltungen der Ar­
beiterschaft in ihrer Culturidee über alle die lärmen­
den Haupt- und Staatsactiouen der bürgerlichen Welt
und der herrschenden Gesellschaft erheben. Dabei wird
natürlich auch auf den Gegensatz zwischen der „viel­
berufenen Einigkeit der Mächte gegen China" und
der thatsächlichen Einigkeit zwischen den aus aller
Herren Länder zusammengekommenen» Arbeitervertretern
hingewiesen. Diesen Hinweis hätte sich die social­
demokratische Preffe schenken können, wie denn über­
haupt in Bezug aus den Congreß etwas mehr Be­
scheidenheit am Platze wäre, denn dieser Congreß
hatte wahrlich nicht die Bedeutung, die ihm seitens
der socialistischen Preßorgane so eifrig zugeschrieben
wird. Im Gegentheil, der Textilarbeitercongreß hat
gezeigt, daß die Socialdemokratie überhaupt nicht das
Recht hat, Namens der Textilarbeiter zu sprechen,
denn nur ein verschwindend kleiner Theil der Textil­
arbeiterschaft steht in ihren Reihen. Diese Thatsache
vermag selbst der „Vorwärts" nicht zu unterdrücken
und er gibt seiner Trauer darüber beredten Aus­
druck, indem er jammert: „In Deutschland liegen die
Verhältnisse sehr darnieder, im Elsaß z. B. kommt
auf 30 Arbeiter erst ein Organifirtcr. Noch nieder­
drückender sind die Verhältniffe in Oesterreich, wo
ein Organisirter erst auf mehr als40Ar-
beiter kommt." Leider ist der Terrorismus, den
diese 2 1 /* Pröcent Organisirte zu entfalten ver­
mögen, so stark, daß sie die nicht organisirte Mehr­
heit nur allzu oft ihrem Willen zu beugen und sie
zu allerhand Thorheiten zu verleiten vermögen.
Nicht viel bester als um die Organisation steht
es um die Jnternationalität, die namentlich von den
österreichischen und deutschen Socialdemokraten so
energisch betont wird, thatsächlich aber, wie der
Congreß gelehrt hat, in weit geringerem Maße vor­
handen ist, als man glauben sollte. Zwischen der
wirthschaftlichen und politischen Weltanschauung der
deutschen und österreichischen Socialdemokraten einer­
seits und den Vertretern der englischen Arbeiterschaft
anderseits gähnt eine unüberbrückbare Kluft. Während
unsere Socialdemokraten es als ein heiliges Gebot
betrachten, bei jeder Gelegenheit über den siff Capita­
lismus und über das „verwerfliche" Unternehmerthum
in allen Tonarten zu schimpfen und in dem Privat­
eigenthum an Productivmitteln die Quelle alles
Elendes zusehen, zucken die praktischen, nüchtcrnensEng-
länder über derartigen Phrasenschwall vornehm die
Achsel. Sie find zwar sehr gut vrganifirt, sie find
auch claffenbewußt, aber für unseren Socialismus find
sie „nicht reif". Sie find nicht reif für die Forderung
«ach Abschaffung des Accordlohnes, da, wie sie mit
Recht behaupten, „dann Niemand mehr ein
Interesse daran siaben würde, seine Fähig­
keiten besonders auszubilden" und begegnen
sich in der Aufsaffung bezüglich dieser Frage mit den
belgischen Arbeitern, die gleichfalls entschiedene
Gegner der. Abschaffung des Accordlohnes sind. Die
Mehrheit des Congreffes nahm wohl die Resolution
betreffend die Abschaffung des Accordlohnes an, allein
der Widerspruch, den diese Forderung auf Seite der
bestorganisirten und vorgeschrittensten Arbeiter fand,
zeigt, wie unrecht die österreichischen Socialdemokraten
haben, wenn sie, so oft derartige Fragen auf's Tapet
kommen, glauben machen wollen, als sei hinsichtlich
der angeblichen Schädlichkeit des Accordlohnes jede
Memungsdifferenz ausgeschloffen und müßten sich die
Unternehmer widerspruchslos ihrem Dictate fügen.
Noch schärfer als bei der Frage betreffend die
Accordarbeit kam die Meinungsdifferenz bei anderen
Fragen zum Vorschein. Wie müsien die Engländer sich
klein und rückständig vorgekommen sein, als ihnen
Herr Kretzing aus Langenbielau zurief, das Haupt­
übel liege nun einmal „in der Production des Mehr­
werthes und diese könne nur mit Abschaffung der
heutigen Gesellschaftsordnung aufhören", und Herr
Schroetter aus Bramsche den Engländern vorwarf,
sie ständen nicht aus dem Standpunkte des Claffen-
kampfes, und nur der Claffenkampf könne den Arbeiter
seiner elenden Lage entreißen! Production des Mehr­
werths und Claffenkampf sind den Engländern öde
Phrasen; auf Theorien lasieu sie sich nicht ein. Sie
wollen nicht in Gelehrsamkeit gleißen. Und gegen alle
Erklärungen, die sich in doctrinären Betrachtungen
ergehen, stimmen sie mit einem, wie der „Vorwärts"
berichtet, „energischen No, No!"
Sogar der Forderung, daß sich die „internationale
Solidarität" durch gegenseitige financielle Unterstützung
bei allen Ausständen, die mindestens vier Wochen
dauern und mindestens 3000 Personen umfaffen, be­
währe, widersprachen die Engländer. Sie sind so
praktisch, nachzurechnen, daß eine Wochensteuer von
10 Pfennigen für den Mann für die Engländer allein
625 Lstr. für die Woche bedeute. Am Ende dachten
sie auch daran, daß nicht jeder Ausstand, selbst wenn
er länger als vier Wochen dauert und viele Tausende
Arbeiter umfaßt, darum schon berechtigt und vernünftig
ist. Die Discussion wurde „auf Antrag der unge-
duldigen Engländer geschlossen"; der deutsche Antrag
dem Secretariat „als Material überwiesen"— eine
höfliche Form der Ablehnung.
Aber nicht nur in der Verschiedenartigkeit der
Ansichten bezüglich grundlegender Fragen der Marxi-
stischen Lehre zeigte sich, daß es mit der Inter-
Nationalität nicht weit her sei. Auch sonst gab der in
Berlin abgehaltene internationale Textilarbeiter­
congreß Zeugniß, daß zwischen den Worten der deutschen
und österreichischen Führer, und den Thaten ihrer
Gefolgschaft, bezüglich der „internationalen Solidarität"
ein arges Mißverhältniß besteht, daß diese Jnter­
nationalität thatsächlich nur auf dem Papier steht.
Wenn wir nicht irren, wurde im Jahre 1894 in
Manchester, anläßlich des ersten internationalen Textil-
arbeitercongresses ein internationales Secretariat ge­
gründet, das zur Pflege der internationalen Solidarität
unter den Angehörigen der Branche, zum erleichterten
Austausch von Mittheilungen und Erhebungen dienen
und so eine Vereinheitlichung der verschiedenen Lebens-
bedingungcn in den diversen Textilländern anbahnen
sollte. Ein Jahr darauf, auf dem zweiten Congreß in
Gent wurden die Functionen des Secretariats noch
näher präcistrt. Seither ist eine geraume Zeit verstrichen,
aber das Secretariat functionirt eigentlich
noch immer nicht. Die Schuld liegt nicht an dem
zum Secretär bestimmten Engländer Wilkinson,
wie aus de» Verhandlungen hervorgeht, sondern an
-er Theilnahmslosigkeit der „internatio­
nalen" Arbeiterschaft dieser Institution
gegenüber. Wilkinson theilte mit, daß der einzige
Vertrauensmann, der ihm einen Bericht erstattete,
der Deutsche gewesen ist. Die Belgier hätten einen
Bericht wenigstens mitgebracht, aber die Holländer,
FranzosenundOesterreicher hätten trotz aller
Mahnungen keinen Bericht eingesandt.
Und die Geldeingänge fanden derart statt, daß für
irgend welche Zwecke garnichts übrig geblieben wäre,
wenn der Secretär die Summe für sich in Anspruch
genommen hätte, die ihm von einem früheren Congreß
zugebilligt worden war. Es kam sogar so weit, daß
ein Engländer den Antrag stellte, jenen Nationen,
die nichts zahlen wollen (darunter Oesterreich)
Sitz und Stimme beim Congreß zu versagen. So
sieht die Jnternationalität in Wahrheit aus.
Das Protokoll über die Verhandlungen des
Congreffes wird in drei Sprachen erscheinen. Es wird
sich dann Gelegenheit ergeben, auf den Congreß noch
ausführlicher zurückzukommen. Für heute glauben wir
aus den lückenhaften Berichten, die uns zur Verfügung
standen, den Beweis erbracht zu haben, daß die stolze
Sprache mit welcher die socialistischen Organe dem
Congreß Epiloge bringen, mehr als dcplacirt ist.
Analyse de» Muhl'scheu Entwurfes.
IV.
—ck. Ter 5. Punkt des Muhl'schen Entwurfes
lautet: „In Betri-6«n. in welchen mit le ich 1 brenn­
baren Stoffen manipulirt wird, sind die Thür­
öffnungen feuersicher abzuschließen."—
Dunkel ist der Rede Sinn. Welche Stoffe sind leicht
brennbar? So sollte die Frage lauten. Richtig muß
die Frage aber folgendermaßen gestellt werden: Welche
Stoffe find in Fabriks- und gewerblichen Betrieben
nicht leicht brennbar? Welcher Stoff auch verar­
beitet werden mag, und mögen auch die ganzen Roh-
producte schlechte Wärmeleiter sein, die Mit- und
Nebenmanipulationcnbedingen in allen Betrieben
ohne Ausnahme das Manipuliren mit leicht ent­
zündbaren Halb- und Rohproducten, als Holz, Stroh,
gewebten Stoffen u. s. w., u. s. w.
In dieser Faffung kann daher der Punkt b un­
möglich verbleiben. Hier heißt es genau abgrenzen,
denn würde dies nicht geschehen, dann müßten alle
Thüröffnungen in allen industriellen und ge­
werblichen Betrieben feuersicher abgeschloffen werden.
Freilich entscheidet da die Frage, was der Herr Hof­
rath Muhl unter „feuersicherem Abschluß"
eigentlich versteht. Feuersicher muß jede Thüröffnung
geschloffen sein, schon vom Standpunkt der Feuer­
versicherung. Der Herr Hofrath Muhl weiß ja,
wie penibel unsere Versicherungsanstalten bei Ver­
sicherungen von Fabriksetablissements vorgehen; er
weiß cs ganz genau, was Alles die Feuerverfiche-
rungsanstalten verlangen, wie sie oft die Erneuerung
von Versicherungspolizzen ablehnen, bis nicht zahl­
reiche von ihnen geforderte Sicherheitsvorkehrungen
durchgeführt sind. Jedes industrielle Object muß daher,
ganz abgesehen von der Rücksicht auf das Gewerbe-
Jnspectorat schon infolge seiner Beziehungen zur
Feuerversicherungsanstalt die nothwendigen Feuer­
sicherheitsvorkehrungen treffen. Allerdings, das waS
der Herr Hoftath Muhl sich unter feuersicherem Ab­
schlüsse zu denken scheint und was in der allge­
meinen Fassung des Punktes 5 zu einer generellen
Pflicht für große Fabrikscomplexe würde, das find
eiserne Thüren. Nnn wäre es gewiß eine nette
Bescherung, wenn auf Basis der Undeutlichkeit und
der Verschleierung des Wortlautes des vorangeführten
Punktes 5 eines schönen Tages der Ukas erginge, daß
alle Thüröffnungen in einem Fabriksgebäude
aus Eisen hergestellt werden müffen. Der 5. Punkt
des Entwurfes des Herrn Hofrathes Muhl muß
daher in toto abgelehnt und zurückgewiesen
werden.
Der 6. Punkt des Muhl'schen Entwurfes lautet:
„In mehrgeschoßigen Jndustriegebäuden find feurr-


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 2 ]
26. Juli 1900
Vene 4080
Wien Donnerstag
Z)re Arbeit.
Nr. 509.
sichere Stiegen nach Maßgabe der Ban-
ordnung herzustellen. Falls sich aus Rücksichten des
Arbeiterschutzes die Herstellung von Noth­
treppen als nothwendig erweist, kann diesem Er-
sordcrniffe durch Anbringung von eisernen gerad-
armigcn Treppen oder, bei geringer Arbeiterzahl, von
Mothleiiern, welche durch deutlich gekennzeichnete und
bequem zugängliche Austrittsöfsnungen mit dcnArbeits-
räumen verbunden sein müssen, noch Maßgabe der
örtlichen Verhältnisse an der Außenseite des Gebäudes
entsprochen werden. Jede Treppe muß mit mindestens
einer Anhaltestange und an den freien Seiten mit
Geländern versehen sein."
Dieser 6. Punkt ist ganz merkwürdig aufgebaut.
Der Herr Hosrath Muhl bemüht sich in diesem
Punkte, dem Gesetze in weitem Bogen auszuweichen,
um sein Jnspcctorat an die Stelle des Gesetzes zu setzen.
Die Bauordnungen in Oesterreich sind in den
verschiedenen Ländern gesetzlich festgelegt. Nirgends sind
aber die bezüglichen Bestimmungen irgendwie salopp.
Unsere Bauordnungen zeichnen sich durch eine unge­
wöhnliche Strenge aus, die über das Maß dessen,
was im Auslande verlangt wird, weit hinausreichen.
Es ist ganz klar, daß, wenn Jemand eine mehr-
geschoßige Fabrik ausführt, die der Baubehörde unter­
breiteten Baupläne seitens dieser Behörde so sorgsam
geprüft weiden, daß bei den wiederholten Commissionen
so Iiiichdrücklich bis in's kleinste Detail eingegangen
wird, daß, wenn es einmal zur Ertheilung des
Bauconsenses und nach der Collaudirung endlich zum
Benützungsconsens gekommen ist, sicherlich für alles
vorgesorgt wurde, was irgendwie vernünftiger­
weise in Betracht gezogen werden kann Wenn also
der 6. Punkt mit den Worten: „In mehrgescboßigen
Judustriegebüuden" beginnen und mit den Worten:
„find feuersichere Stiegen nach Maßgabe der Bau­
ordnung herzustellen" abschließen würde, dann hätte
der Herr Hosrath Muhl allem, was erforderlich sei»
könnte, Genüge geleistet. Alles Andere in dem Punkte 6
ist v o l l st ä n d i g überflüssig. Wenn Nothtreppen
nothwendig find, dann wird der Consens nicht früher
ertheilt iverden, als bis solche Nothtreppcn in den
Plänen sichergestellt sind. Die Sicherstellung wird
vom Standpunkte der Baulogik erfolgen, ohne daß es
nothwendig sein wird, deshalb noch den „Arbeiter-
schutz" besonders in's Treffen zu führen. Sind die
Nothtreppcn überflüssig, werden sie beim Bauconsens,
vor dessen Ertheilung das Gewerbe-Jnspectorat ja
Gelegenheit hat, seine Ansicht zum Ausdrucke zu
bringen, nicht verlangt, dann darf der Herr Hofrath
Muhl und sein Beamtenkörper nichthinterdrcin
mit neuen Forderungen vow Stand­
punkt des „A r b e i t e r s ch u tz" kommen.
Diesen Zweck und dieses Ziel verfolgt aber die
merkwürdige Structur des 6. Punktes. Diese Ab­
sicht steckt hinter der Trennung der Erfordernisse
nach Maßgabe der Bauordnung und den Eventual­
verfügungen der Gewerbe-Jnspectorale vom Standpunkte
des Arbeitcrschutzes.
Was nothwendig ist, soll bei einem Neubau von
vornherein durchgeführt werden. Ist aber ein Fabriks­
gebäude aus Basis der von den Behörden durchge­
führten Prüfung und Commissionirungen einmal im
Betriebe, dann zum Teufel! soll der Betriebsinhaber
auch endlich einmal Ruhe haben und nicht Gefahr
- lausen, separat nochvon den P. T. Gcwerbc-Jnspectoren
drangsatirt zu werden. Handelt es sich aber um alte
Gebäude, um Adaptirungen, dann kann ja ebenfalls
der Betrieb nicht früher begonnen werden, bevor
nicht der Benützungsconsens ertheilt worden ist. Der
Benützungsconsens wird aber gewiß nicht ertheilt
werden, wenn nicht die genügende Anzahl von Haupt-
und Nothausgängen vorhanden sein wird. Auch da
muß es also mit der Ertheilung des Benützungs-
consenscs sein Bewenden haben. Es ist völlig unstatthaft
und muß aus das Entschiedenste zurückgewiesen werden,
daß den Herren Gewerbe-Jnspectoren die Handhabe
gegeben werde, neue Bauverfügungen zu treffen,
die Anbringung von Durchbrüchen, Stiegen. Nothaus­
gängen anzuordnen, welche bei den vielfachen Com-
Missionen vor Ertheilung des Benütznngsconsenscs
nicht als nothwendig erachtet wurden. In diesem
ti. Punkte des Muhl'schen Entwurfes liegt, falls er
Gesetzeskraft erhalten würde, eine Fundgrube von
Chicanirungen aller industriellen und gewerblichen
Betriebe. Dieser Punkt 6 muß daher von der ge­
summten Industrie, von allen industriellen und
gewerblichen Corporationen auf das Entschiedenste
zurückgewiesen werden.
Der IlaöriKs-Advocat.
(Nachdruck »erboten— Sämmtliche Rechte vorbehalte«.)
(Fortsetzung.)
Nr. 34. WaS enthält der§ 53 des Be-
triebsreglements?
Auch dieser Paragraph des Betriebsreglements
zeichnet sich durch Systemlofigkeit des Aufbaues und
konfuse Untereinandermengung der verschiedenartigsten
Materien so sehr auS, daß es ganz besonderer Auf­
merksamkeit bedarf, um aus der Textur desselben
für den Nichtfachmann das Nothwendige und Wifsens-
werthe herauszufinden.
Nr. 35. Was also ist nothwendig zu
wissen bezüglich deS Inhaltes des tz 53
über „Haftung für dieAngaben im Fracht­
briefe", „Bahnseitige Ermittlungen", „Fracht-
zuschläge"?
Der tz 53 hebt nochmals hervor, was wir schon
in der Frage Nr. 8 betont haben, daß die correcte
Ausfüllung des Frachtbriefes (mit der eventuellen
Ausnahme der Punkte „Etwa beantragter Transport­
weg" und „Anzuwendende Tarife") von besonderer
Wichtigkeit ist. Bon besonderer Wichtigkeit deshalb,
weil der Absender eines Frachtgutes für alle im
Frachtbriefe aufgenommenen Angaben und Erklärungen
haftet. Der Absender hat alle Folgen zu tragen,
welche aus ungenauen, ungenügenden oder unrichtigen
Angaben im Frachtbriefe sich sofort, oder in der Folge
ergeben würden.
Nr. 36. Da der Frachtbrief vom Ab­
sender unterfertigt sein muß, so trifft
diese Verantwortung den Absender wohl
nur dann, wenn er selbst den Frachtbrief
in irgend einer Weise unrichtig ausge­
stellt h at?
Nein. Die Verantwortung trifft den Absender I
auch dann, wenn der Frachtbrief durch sein Per-!
sonal, ja, sogar auch dann, wenn derselbe über Ver­
langen des Absenders von Organen der Bahn
(Stationsvorstand, Frachtencaffier, Magazinsaufsehcr
u. s. w.) unrichtig oder mangelhaft ausgestellt wurde,
weil in letzterem Falle, das Bahnperfonal nicht als
solches, sondern als Bevollmächtigte des Absenders an­
gesehen würde.
Nr.x,37. In welcher Weife kommt es zu
Constwtirungen^über etwaige unrichtige
Angaben iw Freibriefe?
Der Bahnverwaltung steht das Recht zu, den
Inhalt der Sendung mit den Angaben des Fracht­
briefes durch den Augenschein zu vergleichen. In
solchen Fällen ist aber die Bahnverwaltung ver­
pflichtet, die Gegenwart des über das Gut Be­
rechtigten oder in Fällen, wo dieser nicht erscheint,
die Gegenwart zweier Zeugen in Anspruch zu nehmen.
Das Ergebniß der vorgenommenen Prüfung ist in
einem Protokoll festzustellen. Die stattgehabte Consta-
tirung muß auch in dem Frachtbriefe angemerkt
werden.
Nr. 38. Wenn durch solche vorgenomme­
nen Jnhaltsprüfungen der Sendung Ver­
zögerungen des Transportes eintreten,
wen trifft hierfür die Verantwortung?
Die Eisenbahn haftet nicht für eine aus solchen
Ursachen entstandene Transportverzögerung, u. zw.
auch in solchen Fällen nicht, wo die „Lieferzeit" ver­
sichert wurde.
Nr. 35. Woraus noch, neben dem „In­
halt" der Sendung, erstreckt sich die Prü­
fung der richtigen Angaben im Fracht­
briefe?
Tie Prüfung erstreckt sich zumeist auch auf die
Angaben über das Gewicht und die Stückzahl der
Sendung. Die Aufgabsstation ist berechtigt, das
Gewicht und die Stückzahl einer Sendung zu er­
mitteln, sie ist aber verpflichtet, das Ge­
wicht festzustellen, wenn die Sendung nur aus Stück­
gütern besteht.
Nr. 40. Wann noch ist die Aufgabs­
station verpflichtet, Gewicht und Stück­
zahl einer Sendung festzustellen?
Die Aufgabsstation ist hierzu verpflichtet, wenn
Wagenladungen zur Aufgabe gelangen und der Aus-
geber das Verlangen der Abwäge oder Nachwage verlangt.
Die Aufgabsstation kann diese Feststellung nur dann
verweigern, >venn zu der Vornahme die nothwendigen
Abwägevorrichtungen mangeln oder wegen Beschaffen­
heit der Güter diese Manipulation einen erheblichen
Zeitaufwand, der den Abtransport des Gutes ver­
zögerte, in Anspruch nehmen würde.
Nr. 41. Was tritt ein, wenn der Auf­
geber das Gewicht im Frachtbriefe nicht
feststellt?
Die mangelnde Gewichtsangabe seitens des Ab­
senders ist dem Antrage desselben auf Gewichtsfest-
stellung durch das Bahnpersonale gleichzustellen.
Nr. 42. Hat derAbsender diesbezüglich
nichts weiter vorzukehren oder hat er
noch eine Erklärung abzugeben?
Wenn der Aufgeber den Frachtbrief ohne Ge­
wichtsangabe und ohne weitere Erklärung abgibt, so
wird die Gewichtsermittluug Wohl bahnseitig vorge-
nommen und eingestellt, allein bei einer etwaigen
Ueberlastung des Waggons würde in diesem Falle
der Absender der vorgesehenen Pön unterzogen
werden. Es ist daher rathsam, in dem Falle, wenn
die Gewichtsangabe seitens des Aufgebers nicht er­
folgt, zu dem im Frachtbriefe vorgedruckten Ver­
merke „Sonstige gesetzlich oder reglementarisch zu-
läffige Erklärungen" die Bemerkung zu stellen: „Be-
antrage bahnscitige Geivichtsfeststellung (eventuell
Feststellung der Stückzahl)". Dieser Bemerkung muß
neben der bereits erfolgten Unterschrift des Auf-
gebrrs am Frachtbriefe nochmals die besondere
Unterschrift desselben hinzugefügt werden.
Nr. 43. Wenn die Gewichtsfeststellung
bahnseitig erfolgt, wer hat die Wäge-
Vorrichtung beizustellen?
In solchem Falle steht die Wahl der Wägevor-
richtung nur der Ausgabsstation zu.
Nr. 44. Sind für solche Manipulationen
an die Bahn Gebühren zu zahlen und in
welcher Höhe?
Die Beantwortung dieser Frage gehört in den
II. Abschnitt dieser Abtheilung des „Fabriks-Advocat"
und wird dort an gebührender Stelle in übersicht­
licher Weise beantwortet werden.
(Fortsetzung folgt.)
BUCHSTABEN,SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzcngnng von Maschinemrerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei
Wien. II/, Gloekengasss 2.
CARL FROMME
c Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogren,
Prospecten, Circnlaren n. allen Drucksorten
für den greschaftllclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Ersckpressen. Viels HtllsmasehlaeD.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampfkraftvermiethnngs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
m FRITZ& MASCHKE **
/S Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
'Waggonweise in jedem Quantum.
WM" Für Industrielle Zwecke besondere Bonlficationen.
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Frieolaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellblecliuianlel-Oesen für Coaksheisnng.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegettboff3trasBe 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyr’sshe Messer, Stahl-, Eisen- end Metaliwaaren-Fabrik
Joachim Wiuteruitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel-
messer in Sol nger Keilschliff. K. k. piiv. Alumminmlegirnng für
Lagermetall.- Bstriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
EKroinK.
Wien, 25. Juli 1900.
Eine Impertinenz ohnegleichen.
—ck. Was die socialistische Presse auf dem Ge­
biete der Verunglimpfung der bürgerlichen Parteien,
einzelner Institutionen und Personen zu leisten ver-
mag, das ist ja in weitesten Kreisen hinlänglich be-
konnt. Was diese Preffe aber in den letzten Tagen
zu leisten sich erkühnte, das übersteigt wahrlich alle
Grenzen.
In Brünn erscheint ein Socialistenblättchen
„Bolksfrcund" genannt. In der Nummer 29 des
„Volksfreund", Organ der socialdemokratischen Ar­
beiterpartei Oesterreichs, vom Freitag den 20. Juli
erscheint unter der Spitzmarke „Türkische Zustände
in Oesterreich" eine Mittheilung, die angeblich in
der in Linz erscheinenden Zeitschrift „Der Kyff-
Häuser", und zwar in Heft 3 vom 1. Juni i960
enthalten gewesen sein soll. Das Brünner Socia-
listenblatt behauptet, daß diese Mittheilung bisher
weder confiscirt, noch berichtigt worden ist. Das
Blättchen traf letzten Sonntag in Wien ein und
flugs beeilt sich das Wiener socialdemokratische
Centralorgan, die ehrenwerthe „Arbeiter-Zeitung",
in Nummer 201 vom Dienstag den 24. Juli du
Mittheilung des Brünner SchwesterblSttchens abzu­
drucken.


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 509. Wien. Donnerstag
Unter dem Titel „Hoher Lohn" veröffentlicht die
„Arbeiter-Zeitung" wörtlich Folgendes:
„Der Einfluß der Ostrauer Kohlenbarone auf die‘
staatliche Verwaltung ist bekannt. Nun brachte die in
Linz erscheinende deutschnationale Zeitschrift „Der
Kyffhäuser" in ihrer Nummer vom 1. Juni über
eine der Ursachen dieses Einflusses eine Mittheilung,
die geradezu unglaublich klingt. Die Mittheilung ist
«über bisher nicht berichtigt worden, wir können
also an ihr unmöglich vorübergehen. Das genannte
Blatt erzählt:
Mit schwerem Herzen und vielleicht sogar mit
schwerem Beutel sind in ihre Garnisonen die Truppen
zurückgekehrt, die bei Ausbruch des Ausstandes
der Kohlenarbeiter im Ostrau-Karwiner
Bezirk aufgeboten wurden, um Ruhestörungen zu
verhindern. Anfangs war der Dienst dieser Truppen
nicht leicht, denn sie mußten sich beständig in Marsch­
bereitschaft halten, allein bald zeigte sich, daß Aus­
schreitungen nicht zu befürchten waren. Schließlich
waren die commandirten Truppen mit den neuen
Berhältniflen so zufrieden, daß sie wahrscheinlich mit
lebhaftem Bedauern aus den Ausstandsbezirken zu­
rückgekehrt sind. Erhielten doch sämmtliche Truppen
wie im Kriegszustände das Doppelte der gewöhnlichen
Löhnung. Außerdem aber hatten dieGewerke
beschlossen, auch^ ihrerseits den Truppen
eine Anerkennung zu zollen, und zwar in
klingender Münze, indem sie ihnen die
nämlichen Bezüge auszahlen ließen, die
der Staat bewilligt hatte, so, daß also die
commandirten Truppen während der
Dauer des Ausstandes vierfache Löhnung
erhielten. Das war für die Mannschaft eine hübsche
Zulage, für die Officier« noch mehr, ein stattliches
Einkommen.
Diese Munificenz der Gewerke hatte aber auch
ihr Bedenkliches. Es ist ein altes Wort: „Wess' Brot
ich esse, dess' Lied ich singe!" Wenn Officiere und
Soldaten ihre Löhnung nicht nur vom Staate, sondern
auch von den Gewerken erhalten, dann dienen sie
vielleicht nicht gerade zwei Herren; aber sie werden
sicherlich bestrebt sein, sich derjenigen Stelle, von der
sie ein« so erhebliche Zulage erhalten, möglichst dienst-
«iftig zu erweisen. Das gilt in noch erhöhtem Maße
von den Civilbeamten.
Denn auch die Civilbeamten bis zum
Bezirkshauptmann, wenn nicht noch höher
hinauf, erhielten von den Gewerken als
außerordentliche Gratification die näm­
lichen Bezüge, die der Staat"'bewilligt
hatte. Durch die Munificenz der Gewerke verdoppelte
sich auch das Einkommen der betheiligten Civilbeamten.
Aehnliches dürfte wohl in keinem europäischen Staate
vorkommen, ausgenommen vielleicht in der Türkei. ES
muß befremden, daß der Staat die Auszahlung der­
artiger Grattficattonen an das commandirte Militär,
wie an die aufgebotenen Civilbeamten gestattet hat.
Dmn dadurch wird nicht nur sein Ansehen in allen
Kreisen der Bevölkerung beeinttächtigt, sondern auch
die betreffenden Beamten und Officiere müssen be­
fürchten, in der öffentlichen Achtung zu sinken. Ja,
noch mehr, der gewissenhafte Beamte, der Officier
finkt in seiner eigenen Achtung, indem er wider­
strebend derarttge Gratificationen einsteckte, die er
nicht gut zurückweisen kann, weil seine College« und
Kameraden sie angenommen haben.
Was bei der ganzen Sache herausgekommen ist,
weiß man zur Genüge. Am besten sind dabei Jene
gefahren, die jene Gratificationen gezahlt haben, nämlich
dieGewerke. Vom Standpunkte dieser Interessenten
waren die aufgewendeten Grattficattonen kein hinaus­
geworfenes Capital. Weit schärfer mögen darüber die
betheiligten Arbeiter denken.
Vielleicht findet sich im Abgeordnetenhaus« Ge­
legenheit, diesen neuesten orientalischen Zug der öster­
reichischen Verwaltung zur Sprache bringen.
Es ist vielleicht möglich, daß in dem wenig ve^
breiteten Blatte die Enthüllungen übersehen wurden.
Run aber müssen sich die, die es angeht, melden; daS
Schweigen wäre geradezu ein Geständniß, daß diese
schwere Anklage richtig ist."
Die socialistische Presse klagt jahraus jahrein über
den Uebereifer der Staatsanwälte. Hier liegt ein Fall
vor, wo das Einschlummern des staatsanwaltschaftliche«
Eifers gewiß nicht am Platze gewesen ist. Gewiß die
Zeitschrift „Der Kyffhäuser" ist in weitesten Kreise«
drS In- und Auslandes unbekannt. Aber so ein
socialistischer Scheereredacteur kitzelt irgend eiue
Infamie aus dem letzten Mausloch heraus. Ist eine
solche Schandgloffe erst einmal in einem socialistische»
„Organ" abgedruckt, dann macht fie die Runde durch
bm ganzen socialistischen Blätterwald, selbstverständlich
das Wiener Centralorgan nicht übergehend. Run er­
fährt die Welt das große Ereiguiß und— spuckt aus.
ist ein Mensch in Oesterreich, der die voran­
stehenden Infamien von der Reise Linz— Brünn
Wien auch nur eine Secunde für möglich, für
Are Arbeit.
denkbar, geschweige denn für wahr halten würde? Gewiß,
die Widerlegung wird nicht ausbleiben, aber ebenso
gewiß ist es. daß sich die ehrenwerthen „Organe"
hüten werden, der Widerlegung jene Publicität, zu
geben, welche fie den infamen Angriffen angedeihen
ließen.
Was ist an der Sache wahr? W a hr kann und
darf man eigentlich nicht sagen, sondern was ist an
der Sache th a t s ä ch l i ch r i ch t i g? Wir haben sofort, als
uns das Brünner Blättchen in die Hände kam, Er-
kundigungen— wir wiederholen nicht etwa darüber,
was an der „Mitheilung" Wahres sei, sondern was
daran Alles erlogen sei— eingezogen und find in
der Lage das Nachstehende mitzutheilen.
So oft in Oesterreich ein Streiks ausbricht, welcher
die Intervention, sei es der Gendarmerie oder des Militärs
erfordert, müssen nachträglich die durch diese Inter-
vcntion entstandenen Transport- und Erhaltungskosten,
sowohl der bewaffneten Macht als auch der amtiren-
den Civilfunctionäre, von den Gemeinden, in
welchen der Strike fich abspielte, bezahlt werde».
Also von keinem Privaten wird die Zahlung
eingefordert, sondern von den betreffenden Ge­
meinden. Die die Zahlung einhebende Behörde ist
das betreffende Steueramt. Seitens der Gemeinde
werden die Beiträge nach Maßgabe der
Steuerleistung der von dem Strike be­
troffenen Arbeitgeber repartirt und von
diesen im Wege des Gemeindeamtes ein­
gehoben, eventuell an das Steueramt überwiesen.
Dieser Modus wurde auch seit jeher in
Mährisch.Ostrau prakticirt, nicht nur bei dem
letzten Strike, sondern auch bei den früher stattge-
habten Arbeiterausständen. Ja noch mehr, bei einem
der dem letzten Sinke vorausgehenden Ausstände
wurden zur Zahlung der bezüglichen Kosten nicht nur
jene Betriebe herangezogen, bei welchen Arbeiteraus-
stände stattgefunden haben, sondern auch jene Betriebe;
welche an der Verhinderung der Ausbreitung des
Ausstandes mit intereffirt waren. Bei allen diesen
Berechnungen, Repartirungen und Einhebungen haben
die Arbeitgeber nicht im allcrmindesten zu inter-
veoiren. Die Arbeitgeber erhalten ihre
Zahlungsaufträge und führen die aufsie
entfallenden Quoten an die einhebende
Behörde ab. Bon irgend einer persönliche«,
von den Gewerken an die Militär- oder
functionirenden Civilpersonen geleisteten
Zahlung an Geld oder Naturalien oder
sonst in irgend einer Form war keine Rede und
konnte selbstverständlich niemals die
Rede sein.
So find die thatsächlichen Berhältviffe. Angesichts
dieser factischen Sachlage muß das Vorgehen der
socialistischen Presse mit einem energischen: „Pfui
Teufel!" gebrandmarkt werden. Wir fragen aber, mit
welchem Rechte bezahlen die Unternehmer allein
die Kosten, zumal nicht fie den Strike machen und
für ihre Steuerleistung das jedem Bürger zustehende
Recht auf Schutz haben, während die Gemeinde
als solche für Ruhe und Ordnung zu sorgen hat?
Eiue Speculation auf die Tasche« der
Industrielle«. Ein Budapest« Speculant, der sich
als Inhaber eines Ausstellungsbureaus be-
zeichnet, versendet an österreichische Industrielle fol-
gendes Schreiben:
„Frage Sie höflichst, ob Sie fich bei der diesjährigen
Ausstellung in Wien nicht mit einer kleinen Sendung
Ihrer Fabrikate betheiligen wollen. Auch kann ich Ihre
Produkte einer Prämiirung für Straßburg
und Breslau zuführen. Meine Conditionen sind
für Sie ohne jedes Risico, da dies nur im Falle eine,
Prämiirung zahlbar und ist für Sie eine schöne Re­
klame. Erbitte.mir Ihre werthe Antwort gleich nach Er­
halt dieses."
Die Industriellen verdrn wissen, wie eiue der-
artige Zumuthung zu behandeln ist.
Herichtsfaal'.
«rttzrMe Kch«ld.
Der Schneid« Franz B li h a l arbeüet, fett Februar
vorigen Jahres für den Schneidermeister Anton Kick.
Am 4. Juli kam Blihal, wie« in sein« gegen Kick
bei dem Gewerbegerichte eingebrachten Klage auf Zah­
lung von 40 Kronen als Ersatz für die vinzehntägig«
Kündigungsfrist ausführte, zu Herrn Kick um Arbeit.
Dies« bestellte ihn ab« für den nächsten Tag, da«
jetzt liefern gehen müsse. AlS Blihal nächsten Tag
kam, wurde« wieder für den Tag darauf bestellt.
An diesem Tage— Samstag Nachmittags— ging
Blihal neu«lich zu «ick und ««langte von ihm,«
mög« ihm die drei Tage, 'an denen« v«geblich Arbeit
v«langt hatte, bezahlen. Darauf habe ihn Kick be-
schimpft und chm zugerufen: „Schauen Sie, daß Sie
h«auskommen!"— D« Geklagte stellte bei d« am
18. Jul» vor dem Gewerbegerichte üb« die Klage
Blihal'S stattgehabten »«Handlung den Eachv«halt
26. Juli 1900 Seite 408 l.
folgendermaßen dar: Am 23. Juni habe ihn Bliha-
um einen Vorschuß von acht Kronen ersucht, da er nach
Böhmen reisen müsse,« werde aber Dienstag wieder
zurück sein. Geklagter habe nun Blihal für Dienstag
Arbeit vorb«eitet; da dieser aber am Donnerstag noch
nicht erschienen war, mußte er die Arbeit weitergeben^
Blihal sei nun zehn Tage später, als er an­
gegeben, nach Wien zurückgekommen und habe dann
Arbeit verlangt. Diesem Verlangen konnte«— Kick
— nicht gleich entsprechen, da er momentan keine Arbeit
vorbereitet hatte. Als dann Blihal von ihm Bezahlung
für die drei Tage, während welch«« ihm keine Arbeit
gab, v«langt hatte, habe« zu ihm gesagt: „Wie
können Sie nur so etwas verlangen? Jetzt waren Sie
zehn Tage länger von Wien weg, alS Sie mir angegeben
haben. Ich habe Ihnen während d« Zeit Arbeit vor­
bereitet gehabt, welche ich, weil Sie nicht kamen, weiter-
geben mußte. Jetzt wollen Sie drei Tage bezahlt haben,
weil ich Ihnen nicht gleich mit Arbeit aufwarten kann?"
Darauf erklärte Blihal: „Wir werden schon anderSwo
zusammenkommenworauf«— Kick— bemerkt habe:
„Gehen Sie nur!" Er habe Blihal aber weder
beschimpft noch ihn hinausgewiesen. An eine
Entlassung Blitza l's habe er nicht gedacht, was daraus
h«vorgehe, daß« ihm am Montag nach dem Wort­
wechsel Arbeit vorbereitet habe.
Der Vorsitzende des Gew«begerichtes bemühte sich,
einen Vergleich dahin zustande zu bringen, daß Kiz
dem Blihal nach Abzug des ihm «theilten Vorschusses
von acht Kronen noch zwölf Kronen bezahle. Da beide
Streittheile diesen Vergleich ab« ablehnten, mußte mit
der Urtheilsfällung vorgegangen wnden. Das Urtheil
lautete dahin, Kick sei schuldig, dem Blihal den
Betrag von zwanzig Kronen, bezw. nach Abzug
des ihm ertheilten Vorschusses von acht Kronen, noch
den Bettag von zwölf Kronen zu bezahlen. In
der Begründung dieses Urtheils hieß es, das Gericht
gehe von der Ansicht aus, daß das lange eigenmächttge
Ausbleiben des Klägers von der Arbeit nicht gerecht­
fertigt war, daß aber and««seits d« Geklagte durch
das unnöthige Hinausschieben der Arbeits«theilung an
Blihal einen Fehler begangen habe. Da ein«seits also
ein Entlassungsgrund, anderseits einAustrittS
gründ vorliege, habe das Gericht den Mittelweg
eingeschlagen und dem Kläg« die Hälfte deS einge-
klagte n Betrages zugesprochen.
äus Fabriken und Werkstätten.
KSge«, nichts als KSgrn!
Die Eocialistenpreffe kann das Lügen und Ent­
stellen nicht lassen. Sie lebt sozusagen davon. Mck-
fichtslos und wahllos werden die thatsächlichen Brr-
hältniffe gefälscht, wenn es gilt, auf dem Gebiete
der Verhetzung einen Erfolg zu erringen. Und wenn
das Einvernehmen zwischen Betriebsinhaber und Ar­
beiter auch das beste ist, wenn die Arbeiter des be-
treffenden Unternehmens selbst nicht den geringsten
Grund zur Klage haben, die socialistische Presse de-
butirt trotzdem oder vielmehr eben deshalb mit
Schilderungen über angebliche Arbeiterschindcrei,
Ausbeutung u. dgl., um dadurch eine Störung des
guten Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Ar­
beiter herbeizuführen und die letzteren aufzuhetzen
und aufzuwiegeln. Leider gelingt ihr dies auch in
den meisten Fällen.
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" brachte in
seiner Nummer vom 13. Juli folgende Correspon-
drnznotiz aus Blansko in Mähren:
„Blansko, Mähren. In ein« öffentlichen Me-
tallarbeit«versammlung kamen auch die B«hältnisse d«
hiesigen Maschinenfabriks-Aktiengesellschaft
zur Sprache. Es wird hi« ununt«brochen über die
Zeit gearbeitet, bislOUHrNachts, ja, »ft«s auch
bis 2 Uhr Morgens. Auch die Lehrlinge müssen
trotz des ausdrücklichen Verbotes, welche gesetzliche Vor­
schrift auch in d« Arbeitsordnung enthalten ist, Nachts
rackern. Die Verhältnisse d« Gieß« der Marienhütte
spotten jeder Beschreibung. Trotz der elenden Lohn­
verhältnisse rühren die Arbeit« keinen Fing«, ja,
sie wollen ihre B«hältnisse durch gegenseitige Angebe­
reien ««bessern. D« Jndusttiefeudalismus treibt imm«
schön«« Auswüchse g«ade dort, wo man «S wenigsten
erwarten sollte."
Wie sich di« Sache thatsächlich verhält, das geht
auS folgenden uns von der angegriffenen Firma «-
theilten Informationen hervor, die die Correspondenz
deS Socialistenblattes als ein Conglom«at von
Lügen und Erdichtungen erscheinen lasse«.
Bei der Maschinenbau- Aktiengesellschaft in
Blansko wird strenge darauf geachtet, daß in den
Betrieben die normale Arbeitszeit von zehn
Stunden per Schicht eingehalten wird. Seit
circa 14 Tagen wird mit Bewilligung der Bezirks-
hauptmannschast mit zwei Ueberstunden gearbeitet,
die separat zu einem höheren Satze entlohnt,
werden. In einigen Abtheilungen, hauptsächlich in
der Dreherei, ist die Nachtschicht seit jeh« eingeführt,
I so daß in zwei Partien gearbeitet wird und die


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4082.
Tagarbeiter 10 Stunden und die Nachtarbeiter
gleichfalls nur 10 Stunden und nicht mehr
arbeiten.— Die Arbeiter der Gesellschaft sind mit
ihrem Verdienste, der gewiß nicht hinter jenem
der städtischen Arbeiter zurückbleibt, zufrieden
und werden nur von den Socialistenführeru aus
Brün«, die sehr oft Arbeiterversammlungen in
Blansko einberufen, aufgehetzt.
Seitens der Firma wird mit den Arbeitern
sehr human umgegangen und die Gesellschaft hat
auch bewiesen, daß ste, was in ihren Kräften ist.
für die Arbeiterschaft stets auch thut, wie dies spe­
ciell aus der von der Unternehmung auf ihre Kosten
verfügten Gründung eines Arbeiter-Invalide n-
sonds hervorgeht, der bereits eine Höhe von
160.000 Kronen erreicht hat. Die Arbeiterschaft
weiß aber in ihrer überwiegenden Mehrheit auch
das ihr gegenüber von der Gesellschaft bethätigte
humane Vorgehen zu schätzen und mißbilligt die
Vcrhetzungsthätigkeit auswärtiger Agitatoren auf das
Entschiedenste.
Me» die socialistisch en Herichter statt er
stad.
Wir haben fast in jeder Nummer unseres Blattes
Gelegenheit, Berichte der socialistischen Presie über
angeblich schlechte Zustände in Fabriken als lügenhaft,
entstellt oder böswillig-verleumderisch zu bezeichnen
und den Nachweis dafür zu erbringen. Es ist auch
kein Wunder, daß die Darstellungen socialistischer
Blätter über Verhältnisse in Fabriken so fast allgemein
den Stempel der Unwahrheit tragen, sind fic doch
zumeist der Ausfluß niedrigster Tendenzen der Schrift-
leitungen und verbiffenster Rachsucht der Einsender,
beziehungsweise Verfasser dieser Darstellungen. Wenn
irgendwo ein „aufgeklärter" Arbeiter durch eigene
Schuld entlassen wird, dichtet er flugs einen Bericht
über die Verhältnisse in der Fabrik, die ihn aus­
gewiesen und sendet ihn seinem socialistischen Leibblatt
ein, von welchem er ohne nähere Prüfung auf die
Wahrheit des Inhalts aufgenommen wird. Der
socialistischen Presse ftnd solche Einsendungen sehr
angenehm, kann doch mit ihnen die Hetze gegen das
Unternehmerthum um so wirksamer betrieben werden,
zumal, wie diese Blätter aus Erfahrung wissen, die
Fabrikanten leider in den seltensten Fällen berichtigen.
Die Lust dazu wird ihnen allerdings von den socia­
listischen Organen gründlich verleidet, da dieselben
jede Erwiderung von Seite des Unternehmers mit—
Z)ie Arbeit
Schimpfereien begleiten. So häufen fich denn die
Verleumdungen über Fabrikszustände in jden social­
demokratischen Zeitungen und diese rühmen fich dann,
daß ihren verleumderischen Notizen nicht widersprochen
wurde. Als ob eine Verleumdung nicht Verleumdung
bliebe, auch wenn sie nicht berichtigt wird!
Ein Beispiel, welcher sauberen Quelle solche
Notizen über Fabriksverhältnifse entspringen, zeigt der
folgende typische Fall:
Das Socialistenblatt „Oesterreichischer Metall­
arbeiter" brachte in seiner Nummer vom 19. d. M.
folgende Notiz:
„Lieben-Prag. Die Lage der Metallarbeiter in
Prag und Umgebung wird immer elender. So unter­
steht sich die Fabrik für keramische Maschinen. Blecha
LNovotny, den Maschinenschlossern einen Lohn von
täglich 1 fl. 20 fr. anzubieten. Und da heißt es noch,
mit vollständig unzureichenden Werk
zeugen und Hilfsmaschinen womöglich viel
Arbeit zu leisten. Obendrein fordert der Hauptantreiber
Novotny, ein wüthender nationaler Chauvinist, di«
Arbeiter sollen ihm Angeberdienste leisten. Wer seine
Collegen nicht vernadern will, den kann dieser No­
votny nicht brauchen, da der Betreflende gewiß ein
Socialist sein müfle."
Die in so augenfällig böswilliger Art ange­
griffene Firma sendet uns nun über unsere Anfrage
eine Darstellung der Sachlage, welche die Beschaffen­
heit der socialistischen Berichterstatter grell charakterifirt.
Die Zuschrift der Firma lautet:
Prag-Lieben, 24. Juli 1900.
Löbliche Redaction „D i« Arbeit", Wien.
Wir haben Ihr Werthes vom 21. Juli 1900 er­
halten und theilen Ihnen behufs näherer Information
Folgenflds mit:
Wir haben derzeit keinen einzigen Schlosser
mit einem Taglohn von 1 fl. 20 kr. angestellt,
trotzdem wir, wie es ja nicht anders sein kann, auch
jüngere Schlosser beschäftigen. Der niedrigste Lohn bei
uns ist 1 fl. 40 kr. für zehn Arbeitsstunden und haben
wir mehrere Schlosser mit einem Lohn von 2 fl. ange­
stellt. Hiebei ist leicht begreiflich, daß wir nur diejenigen
Leute halten, die wir auch brauchen können, und damit
wir eben diese Leute uns erhalten, müssen wir den­
selben den von ihnen geforderten Lohn auch bezahlen.
Nicht die Lage der Metallarbeiter, sondern die der
Metallarbeitgeber wird immer elender, denn das Be­
nehmen der Arbeiter wird von Tag zu Tag muth-
williger. Den besten Beweis hiefür liefert folgender Fall:
26. Juli 1900 Ht. 509.
Montag voriger Woche hat sich eine Deputation der
Arbeiter nicht genirt zu verlangen, daß.Montag Nach­
mittags nicht gearbeitet werde, da sie bei dem Montag
in Störn bei Prag abgehaltenen Volksfeste der heiligen
Margaretha nicht fehlen wollen. Trotz des gütlichen Zu­
redens und trotz Hinweises darauf, daß sämmtliche
Fabriken in der Umgebung Prags arbeiten, haben
folgende vier Arbeiter, und zwar: L e v j Gustav, Ma­
schinenschlosser aus Lieben, Kovarik Anton, Modell­
tischler aus Zizkov, Kaiser Karl, Dreher aus Pilsen,
und Heigl Friedrich, Maschinenschlosser in Lieben die
Arbeit Nachmittags eingestellt. Da dieses unbefugte An­
suchen bei unserer gesammten Arbeiterschaft keinen An­
klang gefunden hat, haben sich obgenannte vier Arbeiter
in das benachbarte Wirthshaus begeben und sich hier
durch einen ordentlichen Suff entschädigt. Das willkür­
liche Benehmen dieser Arbeiter, welches unserer Fabriks­
ordnung widerspricht, veranlaßte uns, diese Arbeiter so­
fort, d. i. Montag Nachmittags zu entlassen, weshalb
sie sich durch die unbegründeten Angaben im „Oester­
reichischen Metallarbeiter" an uns zu rächen suchten.
Nebenbei bemerken wir, daß wir unsere sämmtlichen
Werkzeuge und Hilfsmaschinen von Firmen ersten.Ranges,
wie Schuchardt& Schütte, Wien; Ernst Dania
& Co., Wien, B. I. Rott Prag und H. Roed^
Prag, E. Sonnenthal jnn., Berlin, R oederer&
Altschul, Prag bezogen haben, welche Firmen, wie
allgemein bekannt, nur Prima-Werkzeuge und Ma­
schinen führen.
Wir bitten, Angeführtes freundlichst zur Kenntniß
nehmen zu wollen, und zeichnen
Hochachtungsvoll
Blecha& 91 oo otnf.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «ncntgeltttche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr-
Werkmeister-Verband, Wie«, w. Haidiugergasse 17,
zu wenden.
Rigenthömer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alois Drexler..
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Veroina-Buchdruckerei.
Papier: „Schldglmühl.*
Wien, Donnerstag
c
-a»--
1
1
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. fioman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procarißten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-WörgL
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
frROSSIMUSTRIELIE FIUMES.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahlte« Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstoben-Abtheilong.
MAEBDRG a./B., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufirahms-
fähigkeit 8000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Futxerei.
PUCHBERÖEK GTPS-WERKE
V0£
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
BETRIEBE: Ziegelfabrike n in Wien, V ä^.
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriben in Wien, Am Wienerberg and in BedekovSina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandrer*
kleidnngsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
Bahn-Anlagen.
OSENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotlv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
sa PerlmooB (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasra 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirehbnchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bochel, Kafstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piestuig.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and Zimmern» ister.
BETRIEBSORT: Vöslau hei Wien.
AKTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Diiector: IngenieurTHEOD.PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Acbau.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 83.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPF8AGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstroctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holaarchitektoren and Kahlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEQELEIEN-GE W ERBSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
megel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
SO Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/, Sechs hauaerstrasse A3.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IS. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Scbwediaaer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
BM** Hoch Lauten aller Art. *Ol
Wien, rT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L. «& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEK.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Job. Hüter& söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
Ansstthrnng von Bauten, Tiseliler* and BebtasBein­
arbeiten, Knnststeiosabrlh, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN form ab
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateriälien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENBEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreichei
ERZEUGUNG: All« Arten Banaegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitenrae,
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof* n. Stadtzinunenneisti
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMME
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmer meister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, xix. fly^Tuminiriirt T^t?* 93,
Brauerei- und Malis-Industrie.
WIES, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN T. ECHT, JOH. HBDINGKR.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 850.000 Hektol. u. sw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, A la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR T. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER..
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathee: PAUL RITTER t.SCHOEI iLKR.
Director and Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Marsen, Ab*ag.
,, 1897: 250.368..,»
BRAUEREI: Wien X1Q/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAI?
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER. j
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4. „■.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik. ■'
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.'
ERZEUGUNG 1807: in Ottakring 840.489 Hektoliter Lager- and
Absugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Uber-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 5 ]
Nr. 509 Wien, Donnerstag Are Arbeit.
ACriLNOESEELSOHAEr VER llESINOER BRAUEREI
i» Liesing hei Wien.
EE2EVGHNG im Jshre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
l^ger-, Export-Märzen- ond Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER w. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Märzen,
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BI ER BRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J- PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 897.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus Getreidepresshefe, Liquenre, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
£. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIII1, Wickenbnrggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV BEICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmierö'e, Fleckaasser, Extraction*
Benzine, Grnbenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEBS ORT: Pfiroz (Bah, h»f Mährisch-Ostran). CENTRAL-
BUEEAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,m/3, Rennweg 8. Verwaltnngsräthe: Frieds.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potaacbe, Soda, Chlorkalinm, schwefelsaures Kali und Mais.
BETR1KBSOBTE: Lieben (Böhmen), Kaitz (Mähren).
k»ti btemichitcho Bronctfarben-, Brocat- und Blait-Mntall-Fakrik
MAX DOXEBADGR, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Reltler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattnetali, Brecat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR, DVDEK.
Eigenthümer: Mai Dndek, Hermann Dndek undHngö Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Eneugnng von Zinksarben.
Betnebsort: Settern bei Teplitz nnd Berntdorf, Oberlansitz.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG
FABRIK KN: Holleschowitz and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
ond Appretur; Oele für die TexdJ-lndnstrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- o. Steindruck; Wal«n iwm^ Firnisse.
M. FISCHL's SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. F1SCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda. Chlorkaliam, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: WeBsely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergstrasse 32 tu 34.
NIEDERLAGE: 1. Schalerstrasse 21.
C. FKANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CABI, FKANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FKANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FKANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETBIEBSOET: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, n. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FR EIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KART, GLASSL.
- ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschmenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- nn d Steindruck, Watzen müsse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF JUCHTENSTEM.
„ ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, M
«le, Fette etc.— BETBIEBSOET: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
loliner Spiritus-Pottasehe-Fahriks- u. RaiFinerie-Actiengeselischaft.
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in fiolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Rind u. Ferd. Polink.
Cylinderöl, Alasefaineaöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN. GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAÜEB
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jnngbunzlau.— CENTRALE: Prag.
bannebsdorfer chemische peoducten-
. FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES,
Dr. BOBEBT MAEGüLIES.
Leitende Chefs: Obige,
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FBÄNKEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphospbate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETBIEBSOET: Bannendorf.
ÖENTRäT.BURKAU: Wien, IV. Technikentre—e 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Prodinflsn.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch and Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Uj vär in Siebenb.
K. K. LANÖSbEF. WIEN-8T.-MAKXER PRESss-
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St.Marx, Simmering, Haaptstrasse.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNRR.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Bhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
eossion8zünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 8.
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
* ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostran n. Brettgrand b. Sc hatzlar.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSKF und RUDOLF RKITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Gersten und Pyraeh bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABRIK-
ACT1ENGF.SKLLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmj
nnd Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: Continental-
Pnenmatik*-Radreifen. FABRIK: Wien, X1H. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse SS. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRÄGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY K. v. FEEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBfiL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
Btemsäare, kryst. Soda, Thouerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures and schwefelsaures Amoniak, Blei-
gqcker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschits in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Tereiaigte Elektricltits- Actlengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E>ger. Procaristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTRT.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
etrasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHIftCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektr izitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H Eugertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIY. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 18.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuriaten:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dreeden-
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmasehinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flasche«! aller Art, Bägrelversclilässe,
patentirte Drahthebelverschlüsse. Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar nnd feuersicher, bestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschatzhülsett für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, Fussbodenplatten
a. Dachziegel Glashartguss, pat. btaiizglas ieifectyoUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzt.
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
Max Sliihlig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik «Marienhütte“, Station Setten Z (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte*. Hottomftz. Skat. Schwas-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest Waitzner-Ring 13.
Firma-Inhaber nnd leitender Ohes: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
26. Juli 1900 Seit- 4083.
BKfWZEL& PALME, Glashüttenwerke
RSbrsdorf a. d. Böhm. Nordb. and Fnlkenan.
tti gmiittiüin y; CARL MUNZEL and JOHANN PALMB.
Xzu^uBglas-Roh.waare.
S. REICH &CO., K. K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN
ERZEUGUNG: Beleuchtongsartikel, Flaschenglas, Pressgla«,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Loxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Boh men, Voitsbmnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasec.
Giashüttenwerke vormals J, Schreiber& liefen.
SITZ DES GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtensteinfitrane 28-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitx, Dubnian,Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland),
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Badapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, 1.> t. Hof-Photogr. KunatangUlt
Eigenthümer: CARL ANGEREE, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEREE.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVM, Ottakringerstrasee 49.
K.U. k.Hof-Schriftgiesserei G POPPELBAUM,Wien.
Scöriltgissserei. KiaaiscSe Weritstäite, galvaaoplastlscBe Ansialt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllchös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Euchdruckerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien. V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH. KMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, HolzstöckelpÜaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBÜREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 93.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 94 and 96. s
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 19.
M. KOFFMiHS, WIEN.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und obne Besehlag and Patentversehldssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED and VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbexten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenkaa;
Wsetin; G.vügröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. StefansplaU.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfart a. M,, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona. 8t Petersburg. Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and S&n-Felin-do»
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariasckeiu.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SuHNE, WIEN..
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaaranfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigeuthümer: L. P. Dietz.
Erzeugnog: KUnkerglatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottswaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralboreau und Niederlage; Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Step
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tliouöfen nnd Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberöxterreich.
Teplitzer Chamotiewaaren-Fabrik in Kosten hei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Troüoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brün*.
Kunst -Industrie.
A. PARTIART’S EIDAM EDMUND DÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtimgen.
Wien, 111. Vngargane SS.


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 4084,
Wien, Donnerstag
Nr. 509,
•-3L. 2>te Arbeit.^ 26. Juli 1900
JAKOB BAUCZEK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
o^Iäkkee.
BEZEUGUNG: Gold-, Silbergeapumste und Posamentirwaaren,
. 11. vergoldeten, echten, legirten und seidenen onentehsehon G«
minnate, Bouillon und Flitter.— SpeciaUtät: Kirchen-Posamentne,
^B^RIEBSORT nnd C b QMPTOffi° Zieglergaase 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Kieenthümer: SAMU KL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse UO.
Leder -Industrie.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S. k J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
Inder,
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAP: Wien, II. Obere Dunaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRÄS KE
k. end k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledem, gepresst und in Handarbeit.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.,
BEZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BBTRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Obere Weissgärberstrasse &.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Blflimea.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
■et!«disohe Zlegenleier, schwarz and gefärbt, ia alles Zurlohtengea
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
ACmEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Brorzedraht. BKTRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Nieterösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Petsold L Sohn, Wien, L, Gablonz nnd Budapest.
Actiengesellschaft der ist-eng. Zinkwalzwerke, Prinz Mähren.
Central dir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtios.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Priroz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraidirection: Piivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Bgenth.: Aug. Karl Andrieu. Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
legete ans Eisen u. Stahl. Zaogetn, Flamen, Platinen, Stabei»en, Zain-
rt if Walzdrfthte, Dr&hte aus Eisen nod Stahl, Drahtstiften, Rieten,
tohnhiBpnl. NaeebleenaLoel, StahldrWrte,Geileelite, Hufetollen etc.
Betriebßort; IMemlach bei Brook a. M.
Cent ralbcrean: Brneh m. ZU.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
Maschinen für Buchdruck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
Und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hanptstrasae
A. M BESCHORNER, k. und k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. DreUanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguaa.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest,
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- nnd
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten nnd alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, fein ge zahnt und hinterdreht, nach Scha-
blonen n. Zeichnung. BETRIKBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellsehaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstrnotions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Sehlesser-, Blechwaaren- and Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurut: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgnssstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen* nnd Stahlbleche, Stahlfacongoss, Feilen, Werk«
■sage, Ambosse, Pflngwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzria^himg,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Eraengnng: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- n. Küchen­
messer nnd Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hnfstollen-
schlnsse), geschmiedet.
Betriebeort: Neuzeug bei Steyr, QberSsterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren. Tassen, Hans- und Küchen*
gsräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferetrasse 68 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABEIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und Ak
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber and Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Llwwsiwtrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAK, ANTONIE EINT. OTTO
«INT. KUNO EINT, ADOLF EINT.
BEZEUGUNG: Ool- und Petrol,
kachtungskörper.
BETRIEBSORTE:
Petroleumlampen, elektrücbe B».
_. Wien, m/1 Brdbergentrane 13, 33, I? und
Schwalbengasse g, ,, i. Berlin,& Rittentrnne 17. Mailand, via
lurieo Taazoli 4. Wareehan, Chl odna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLT KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Miiebeoite: Wltkewltr in Mähren, Zabrze in Oberschlesien nnd
Senrice in Rosai-nd
A. IHamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDEB DIAMANTIDI.
Schaulei and Hauen, Patentzaglederwaagen.
FERü" DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and DampfkesBelfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETR IEBSORT: Wien. X. Simmeringerstrasse 179.
I. k. pr. Fabrik landwirthschaftiicher Maschinen, Eitan- u. Mstallgietsarei
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Allo landwlrthechaftl. Maschinen, Loosmobll« und Dampf-
dreschmaachlnen, Aufzüge, Huschln- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Direktoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnignngs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien. __
Vereinigte Fabriken landwirthschaltliclier Maschinen
vormals EPPLE& BVXBAPH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Filsen, Budapest.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY,
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderfcerg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfalirik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kain.
Messing, Tanbak uad Kupferbleche nid -Drahts etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadeiburg bei Wr.-Neuetadt. Wien, I. Bräpnerstrasae 5.
M. HANN’S SÖHNE, K u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN n FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
waare, Rebscheeren,Korkveredlangszangen,amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenkiaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien«
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzerei anlagen»
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Lauterböden aus Bronze, Zer«
kleinernngsmaachinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme«
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernerg&sse 7«
FILIALE: Budapest, Thonethof.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Masehinenfabrika-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETEE.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
Achtungen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung and Kraft-
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maachinherde, Regulirfüll-
Men, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaueretrasee 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und BlMh- BmangMflhir p.rahtiW^ftii
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bet Gaining.
Niederlage: WIEN, VII/l, Zieglergasse 8.
HW^WÖLFFH'
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstäiide für Gsb and elek­
trisches Licht.
BKTRIE BSORT: Wien, IX. PorzeUsngssse 43.
Ludwig Hinterschweiger junior
Ehsengiesaerei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadact.
HOERDE& C«k U Witn, II. Morste75.
Hählenbaa-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenmühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimatclriien. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- nnd Cementmühlen, Rollgerste­
fabriken und Hirseschälereien.
OARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eüsen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Esztorhazygasse 14.
H. B. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXlMTl.lAM
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brach- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOCTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN« u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
K. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz. -—Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwagens für Personen- u.
Gütertransport.Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-EiflenconstructioiiB- Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WE1SSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co,
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born*
bitte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Beuln,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HKEZ0GENBUB6, Niederöeterreich.
Eigenthümer: JULIUS GEÜNDMANN, AUGUST GKUNDMANN,
HfflNEICH GRUNDMANN.
URZEUGUNG: Patent-Möbel and Eiuetemm-Schl&ewr.
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenbarg.
XK.AUSSOHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER*-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Ptibila.
Erzeugung: Eieenbahn-Signalartikel, Laternen, Veralnnerei and
Verainkerei, Ei een- and Metallwaaren, Militär-Artikel n. Kaeern-
Einrichtangsgegenstände.
BetriebEort: Wien, XIV. HagJgasee Nr. 8 and 11..
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- und landeebefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eis en Gie sserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLBBTER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n« Fensterbeschläge«
Specialität• Beschläge für Eisen bahn Waggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik and Eisengießerei.
Bezeugung: Loftsederhämmer (Patent Böche), Einrichtungen von
Senzenwerken, Drahtzügen, Meseerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Bwtriebsort: Mteyr, Oberösterreieh«
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessei-Armcstarmm- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metaligiesserei, Wien, V/l Garten- I
naae 12, Traabengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien Stet. Stadlau). 2
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereias,!
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien, 1
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.|
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen«
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ seu., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen«
FABRIKEN: Wien ».Budapest.CENTRALE: Wien,X.Erlachgasse26«.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik und Eisengiesserei, Webstühlw
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ansschl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bnbna.
HÜBNER& M AYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascninen und Fabriksanlagen«
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe»
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler. Rohrbmch-Vcntile.
G. Josephy’s £rben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHT.
Maachinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carboniair-Maaohinen, Tran.miseiona-Anlagen.
L. KAIBER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
BEZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen II«»
echiuen.
BETRIKBSORT: Wien, IQ. Untere Weieegärberetrasee 33.
Gründtffiggjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrlk
Kleiner S Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen r
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch- u.
Küchengeschirre, Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüh-
iampenbestandthmle.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Srilergasse 2.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthünwr: BKRTHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitende Direktoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONK.
BEZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gae-Moteren, Ceatnlheiiaagen.
Trockuereien, Bade-Anetalteu, Pulsometer,
FABRIK: Wies, U. Dreedneretraeee.
■essingwerk Achenraia C. Kulmiz.
Eigenthümer Engen u. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Gast. Deinert«
Walzwerke and Drahtzieherei
für Bleche, Drahte, Stäbe etc. ia Nicketin, Argenten, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebeort: Achenraia, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Axnauer MascMnaafabrilc und EiBengiosserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von aietclaereien and Appreturen«
Emst Krackhardt Nachfolger Blaser& Bessner, Brün.
■otaliwaaren- und ■atokinezfäbiik, Kupfer- end Keeeefeotuziedz.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-»
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIET8CHEL k HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenie or ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflietettt«
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central«
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- U»
Waschanstalten, Badens lagen, Desinfecticns-Apparate etc. etc«
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIl/2 Arndtotraeee 54.


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
26. Juli 1900
Seite 4085.
Nr. 509
Z>ie Arbeit.
RICHARD KLINGER.
ProcuriBt: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄH RISCH- SCHLESISCHE ACTIKN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, ancb verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Prahtklaminem, Schlaufen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele-
nente Alnminiumgriffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDE RLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch- Oesterreichische
MannesmannrShren- Werke
in Koniotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmacii rohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stah'block), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
"Wasserieitang'röhren; Matte für Stromzufährang, Telegraphen­
amt Telephonleitungen; Blitzableiierstangen, Stahlflaschen für
Lässige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hocbgespam te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschearohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-D1RECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Rems cheid, Boas a. d. Sa»r. Rat-i bei Düsseldorf«
PH. IHAYFARTH& Co.
Il k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwiriliscbafthche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CKKTR AL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf hei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg u nd Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
JCaschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel.
Eiseueonsf rnetionen.
Blee har beiten.
Tnrbinen.
Brauereieinrichtiingen.
Ki»en- Q.MetaUAbgn»se.
Be triebsort: Urfehr-Linz. Kataloge, Prospects, ■Voranschläge gratis.
L. NENIELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstahle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Nenban
Yon Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Shnmeringer Hauptstrass« 98.
^MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgnsswalsen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d.
PJdÜHLBACHER^NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
- drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitaten.
A4ÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND ME1ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle and
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PA8TREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
gieeserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTHEE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Constraction, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS­
MISSION S-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System,
- RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
aähharter Qualität. Eminent teuer-und sanrewiderstandsfähige Gass­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in RohgUBs oder
fix und fertig bearbeitet.
J, von PETRAVIÜ, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall-
hearbeitnng.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/8 Schadinagasse 8 (ober der
Hernals er Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmatr.
C, T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder-
^ läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
»«PS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and SIGM. ROTH in Prag. Centralverkanf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zengwaarenfabrik;
Fürstl. Hanan'sche Eisenwerke Komaran; Eisenwerke Neudek,
Rotban, Janowitz; Caolinwerke Pode rsam, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtb. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschioenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u .Sägewerks-Emricbt.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, Hl. Rennweg 79 n. 81.
KähmHkrliineiifabrik Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSEE.
Mähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
für Kleingewerbetreibende, Fünfbane, Gablenxgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Bemale, Lobenhanergasse 13.
RUDOLFMHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotlen-Sesetlscöaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Ssihnesfus*.
Director der Gesellschaft: F. W. Sütmeefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, desaplrte Bleeha,
verzinnte, verzinkte v. verhielte Sieche, gerade u. homblrte Wellblaofee.
Betriebsort: RudolfshStte bei Teplitz.
Ysrkaafsbarean nnd Niederlage bei C. T. Petzold k Co. in Wien
VI. GnmpenderferstraBse 15, in Prag, tiavliöekplats 3.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für «11« Holisteff-
nnd Papterfabrlkcafion, Maucnlnen fiir die Stärke«
sahrikatton, Sägegatter« TeansmiasteiittAiilaicen.
METÄLLWAAREN-FABRIK H. YETI ER, WIEST
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräth«.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei,
leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prüf.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomobÜen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken»
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERE. x
ERZEUGUNG: Pressen und Hiifsmascbinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident; GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaue?". Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margannfabrifeen,
Stanz- end Emailwerke, Cementfabriken, Petroien mrasßncrien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussiegvili etc,
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zweck*.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschiuen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisertfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR vem. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaPohrguss und Compositzossgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse Irl.
SINGER CO„ NÄHMASCHINEN-ACT.-GE3
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
straese Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, [LMarchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGE« u, VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: 11. Marchfeldstr.l, 11. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
bleehwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aas allen Metallen, Accumalatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
C.Teudiesf& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscliaft.
Wien, II 7 bresdnerstraase 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfectious-Falsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. I>anapske*sel-Arniatnren, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Waaserstations-ln^ageii für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eiseu- und Metahabgüsse.
lERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Binzeln-Procurisfc: CARL NECFELDT.
ioUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. V. SCHREIBER.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstabl.Tiegelgasa-
kahl Eisenbabnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Prodacte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comxn. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nägel etc.
spizr.TAT,-i?ARRlK ATION: Blanksezoeenes Eisen.
TI.ACHL& KEIL, TKOPPAIJ.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen; Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren. Eisenbleche, ßusawaaren.
Kupferwerk in Neurod«, Eisenwerk in Eedersdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und EisengiessereT
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Joues.
Procuristen: M. Zimmermanu, A. Wohanka,
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für all«
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringeretrasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung• DrahtsUflen, Nletea uad Ketten.
Betriebsort: Brünn.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengieaaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTRÄE
ERZEUGUNG: MaocMnenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH <fc-50HN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchlmfabriltt-licfian-ßas, mm. Gufjahri Müller, Reinhard fernan tk»
Eigenthum,: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSTPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstait für Transmissiousbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, IX. Bauern feldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, £MiL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stau sen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer-
schnitte«, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitcen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETEIEBSOBT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10»
Musik -Instrumente,
K. u, k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägemdorf, Oest. Schics. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Kah rungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschuggaell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conscrvirto FrDchte, UemQse nnd Fleischconserven.
Wiener Brot-Fabrik toii M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brnt mit der Her2-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbargerstrasae 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlk.
BETEIEBSORT und COMPTOIK: Wien, XIV. Hugelgasse 2 «.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDVARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Sani
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSOET: Wien, IV 2 AUeegaase 48.—
Bngros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasae 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 11 und Wien, I. Johannesgasse 95.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBEKT EMMR1CH.'
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u.Celloidin.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HAA§£, Uran a.d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst Haas«.
Cigarettea-, Copir- und Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:47:54.803 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 4086. Wien, Donnerstag Ais JVtßeit. 26. Juli 1900 Nr. 509.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierlabrik
des AUGUST FUNDUIiUS in Pübislawits.
Pest-tEisenb.-u.Telegr.-Stftt.Oktischko^Mahren (Oe. N.W. B.u,
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Begie, braunes
Holapa pier.— Jabresprodoction: 2.500.000 Kilogramm.
BUTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KMTT. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Srappach, Lenzing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KÜBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: MrUtre
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, ActiengesellBchaft fürPapier-
nnd Druck-Industrie.— Site in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, 1. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Gran, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
ZwiBChenwassern, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Ludersdorf.
Phannaceutische Cartanagen and pharmaceutische Pnickorfan.
CARL JOH. MERCK ENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Prokurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (OberÖsterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, Vu. M&riahilferstr&sse 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Unischlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingedorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchIQter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditgesellscbaft.— Leit. Chef: Emil Hirtob.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qaalitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HTRS CHWANOER HOs^SCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLEE L CO.
Leitender Chef: EICH ARD Ritter V. SCHOELLSR.
Director: EMER1CH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Fali-
cartons, Nietencartone, Bnndcartons und adle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
wisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprins
Rodolfbabn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SeifenKerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations-
ewecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Hargarinbntter nnd Hargarinschmalz.
CENTRALBUBEAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogaase 6.
K. L landesprii. Hill}-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Xerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glyeerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BKTRIEBSORT: Liesing bei Wien.
HIEDESLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasae 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SfiDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaafsätze, Leuchter, ctiran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIBBSOBT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 28.
K. k. pr. Elisantlialer Spinnfabrik von
ARON JACOB 16W BEER’» SÖHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Bossrein und Brunn.
Bssktklns, Dementi elderstotTe, Flanells, Poechoe, Hirtstnmpen2lze mf
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, SeidenSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, coulenr und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
o m. chwalla’ 8 Böhne!
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. ApoUsgasas 4.
L. GLAUSER.”
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL Gnmpendorferstrasae 134.
FRANZ CZERNY, JÄGJSRNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tueh- and SchafwoIlwaaren-Fabrilt.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollvraaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelba
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF STRICH SÖH»®.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Strich.
Flach- o. Jutegarn, Jutesack- o. Packstoffe ced fertige Jatesäcke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltstadt, Bansnitz, Dentsch-
brod und Jongbnch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAR de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jor g lach n. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd SchafwoHMnder, glatt
nnd croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDRR und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coulenr nnd schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
m. grab söhne“
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUCK)
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baamwoli-
vraaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BKTRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANNGRÄTZINGER’s"SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZXNGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossab-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichiscb-Schlesien).
Eigenthümer: KMir, GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leine nzwirne snm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nahen, Stricken und Häkeln. All* Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. k5n. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
!H, Osehnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefSrbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fUrTextil-lodustrie.
Leit Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist; Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrlk.
Betriebsorte; gärn und Wien«
Niederlage nnd Centralbureau; Wien, I. Wipplingerstrasee 1 3.
ANTON HAEPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Baadfabrikation.
BETRIBBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, vu. Hermanngane 88.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TBAUTENAÜER UND PABSCBN1TZEE LEINEN-
GARNSPINNERKIBN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Panchnitz.
E. HE1NT80HEL& Co.— Eigen thiim.r- FRAM7. VfAY~-
MIL LAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Woliwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Ma drid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procurist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN._
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUB1ÖEK, LUDWIG R0UBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSART: Prag-Bubna Nr. 481.
: Klattau und Neuern.
B. Jungznich.1's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Ranmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jim.
BEZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BKTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLDGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kraman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Euugimg: Bindfaden, Hanfschsfire, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgarten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
j. A. KLUGE.
Kigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fayon Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seideniärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. i.
J. O. Lindner& Mer*, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.~
u Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Gra sütz-— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—18, Barringerhof.
Fllipp Michers Söhne, fc fc landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Cf&rteo, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Begnl&r erarbeitete Wlrkwaaren als; Strümpfe, Socken, Leihohen n.ü
" »ns Binmwclle,, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir nnd Solde,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
ra ferei und Appretur von Baumwoil-, Schafwoll- u. Seidenstoffen!
— BETKIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weiaaen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vor laufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
flunwoll-Bett- uad Heiderzenje, Oxfords nnd Halblainenwaaran.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETEB’S NACHFOLGER
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons »ne Bann»
wöHe und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien Vll/8, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
POl5E5 mSE™ MCH P0LLAK' bRNST POLLAK, JULIUS
ERZEUGUNG: Weh- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.”
JOH. BZEIIAK, IJnL-Weraenidorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
IW Garnbleiche und Garnhandel. -me
Comptoir: Unt.-Werneredorf.— Bleiche; Radowenz.
Niederlagen: Rothkottelete. Nachod und Freadenthal.
BARTH. SALVATERRA, 8FJ DRN F Ä RR F.RF J,
Eigenthümer: HEIHR1CH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BKTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Mili tär und Civil,
Mihtartuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken.
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIBBSOBT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorf sefa, Schönau a.d. Böhm.Nordh.
Eigenthümer: Angustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisenganx-
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK r
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSOBT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich,
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HAOKINGk
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XUI 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3»
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stücklärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reitiienberg-Röchlitzer Stückflrberei und Appretur Hugo Stifts.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoffe.
Specialität; [Halbwoll-Crepon, Vigoureux- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GAEN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICKARD WOLF. FABRIKEN: Vöglaa und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie engfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Westgarne.
MORIZ WALZ!
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Segler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühiengase.
BETRiEBSGRTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZiKkH il 1 !'.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 8.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. m AUERSPERG’SCHE ZUCKER.
FABRIKEN in ZT .KB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitang, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procnrist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
23eb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Znckermehi.
BETRIEBSORTE: Zackerraänerie in Zleb n. Slatman in Böhmen 1
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Gnusbach.

