
[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 1 ]
Ard»lti«>:
Wien
VH Bandgaffe 31.
Postspa rkajsm-Lheck-
gtmto Sr. 838.022.
Nnchdmik
nur mit voll« Quellen»
angäbe gestattet.
JLlRioiHrtti««:
Wien
VIL Bandgaffe 31.
Postsparkastcn-Lhrck-
«onio Sr. 838.022.
Stadl krude
nur mit ooQn Quellen­
angabe gestattet.
AentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Gigenttzümer und gHef-Iledacteur: g. A. Kauck.
3RF~ Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/, Seite L124.—, >/, Seite K 62.—,'/«Seite L 32.—, ‘/ a Seite K18.—, 7i« Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der AdministrationWien,VU.Bandgasse31.
Nummer 471.
Mir», den 18. Marx 1900.
7. Jahrgang.
Herr v. Loerber als Socialpolitiker.
Wien, 17. Mürz 1900.
...ck. Unser Ministerpräsident hat zahlreiche
Freunde; im „Barbarastift" hat er sie geworben.
Der Parteienverkehr im Handelsministerium ist alle­
zeit ein lebhafter und Jeder, der Gelegenheit hatte,
mit dem Sectionsrathe, dem Ministerialrathe, dem
Sectionsches Koerber zu verkehren, ging mit dem
Eindrücke von dannen, es mit einem offenen Kopfe
zu thun gehabt zu haben, mit einem Manne aus
ganz anderem Holze geschnitzt, als es die traditionellen
österreichischen Bureaukraten find. Herr v. Koerber
wurde populär. Selbst im Eisenbahnministerium, einer
Centralstelle, wo sich die Jntercssenstächen zwischen
Publicum und Verwaltung so vielfach zu reiben
pflegen, selbst da steigerte sich die Beliebtheit des
Leiters dieses Ministeriums Dr. v. Koerber. Dann
wurde Herr v. Koerber Minister. Einmal, zweimal,
dreimal, zuletzt Ministerpräfldent! Herr v. Koerber
ist noch immer populär, obwohl Leute, die öfters
mit ihm zu thun haben, der Meinung find, er habe
viel von dem weiland Taaffe'schen Principe des
Pactirens in fich aufgenommen. Wir meinen, die
Leute irre» mit dieser Anschauung. Wir glauben,
Herr v. Koerber sei weit mehr das, was rin Starr-
köpf genannt wird. Unser gegenwärtiger Minister-
präfident hat die conceptive Fähigkeit, in fich selbst
Meinungen zu construiren, er besitzt die Consequenz,
bei einer einmal gefaßten Meinung zu beharren, und
jene Summe von Energie, die construirten Gedanken
in die That umsetzen zu wollen. Herr v. Koerber
sagt: „es gehtl" und verlangt sodann, daß es gehen
müffe. In dieser Hinsicht erinnert er ziemlich lebhaft
an Alexander Bach. Nur hellblickender ist Herr
v. Koerber, geschickter im Arrangement und er scheint
— mehr Glück zu haben. Seit er Ministerpräsident
geworden, hat er die bestandene Majorität des Ab-
geordnetenhauses getheilt, er hat die deutsche
Opposition total beruhigt— den Exaltado Wolf
scheint er, gerade so wie deffen Reichsrathscollegen,
nützt ernst zu nehmen— die Czechen hat er, wenn
auch nicht gebändigt, so doch angezäumt, und sie
kaffen sich, wenigstens bisnun, ob auch widerwillig,
von ihm lenken. Und heute schickt er das Abgeordneten-
Haus heim, nachdem es abgezirkelt das geleistet, was
er von der Volksvertretung geleistet haben wollte.
Auch außerhalb des Hauses versteht er es, die
Karten vortrefflich zu mischen. Die Industriellen hat
er an der Leine. Deutsche und czechische Fabrikanten
haben fich in der Zahl von über 4000 mit ihren
Namensunterschristen an ihn gewendet, damit er
endlich Ordnung schaffe hinsichtlich des verhängniß-
vollen nationalen Sprachenhaders in Oesterreich, und
wir bekennen offen ein, daß wir an der Zustande­
bringung dieser Manifestation wesentlichen Antheil
genommen haben. Der „Centralverband", der „Bund
Oesterreichs scher Industrieller", der „Industrielle Club"
und viele andere industrielle Corporationen haben
Herrn v. Koerber anläßlich seines Regierungsantrittes
begrüßt und beglückwünscht. Sie thaten es, weil sie
meinten, ihre» Koerber zu kennen. Aber nun kommt
die Enttäuschung. Der Herrgott verzeihe uns die
Sünde, wir haben das Gefühl, daß wir uns Alle,
die wir die Jnteresien des österreichischen Industria­
lismus vertreten, in Herrn v. Koerber gründlich ver-
rechnen werden. Das steine macchia-
vellistische Stückchen, daS fich Herr v. Koerber von
seinem Platzhalter dem Baron v. Stummer am
30. December v. I. leisten ließ, die Beitrags-
erhöhung für die Unfallversicherung generell
z» decretiren— der Prager Anstalt gegen deren
decidirte» Willen— hat uns zuerst stutzen gemacht.
Herr v. Koerber wußte ganz genau, wie es mit der
Arbeiter- Unfallversicherung in Oesterreich aussieht.
Unter Badeni, als deffen Hauptmitarbeiter, hat er
fich mit dem vpus gründlich beschäftigt und mußte
zu einer richtigen Auffaffung gelangen. Gleichwohl
hat er gegen seine bcffere Ueberzeugung die völlig
zwecklose, daS vorgebliche Ziel absolut bei Seite
laffende Erhöhung der Beitragsprämien nicht nur ge­
duldet, sondern augenscheinlich verlangt. Daß er
dabei die Schlinge von sich selbst fernhielt und den
Baron Stummer durch dieselbe schob, hat den bitteren
Beigeschmack, den der ganze Vorgang hervorruft,
nur erhöht. Herr v. Stummer hat für seine nicht
gerade elegante Handlungsweise ad person am eine
Rangs- und Gehaltserhöhung erhalten. Die Kosten
haben aber einige Tausende österreichische Industrie-
firmen aufzubringen. Dieses erste, an alte bureau-
kratische Traditionen erinnernde Stücklein der Ver­
waltung hat uns, wie gesagt, stutzig gemacht.
Herrn v.Koerber'sVerhalten in demBergarbriter-
ausstand muß dagegen ein sehr bedenkliches Kopf­
schütteln hervorrufen. Im „Fremdenblatt", in der
„Wiener Allgemeinen Zeitung" und sonst noch in
den Spalten jener Blätter, die der Herrengaffe zur
Verfügung stehen, läßt Herr v. Koerber die Welt
darüber belehren, welch' segensreiche That das Sub-
comitö des socialpolitischen Ausschusses mit der An­
nahme des Forscht'schen Referates vollbracht habe.
Dagegen ließe sich vom Standpunkte eines social­
politisch veranlagten Ministerpräsidenten nichts ein­
wenden. Herr v. Koerber spricht aber in seinen publi-
cistischen Organen die Hoffnung aus, daß nunmehr
die Arbeitgeber der betreffenden Jndustriebranche
fich beeilen dürften, die codificat arische Leistung des
im Mai wieder zusammentretenden Parlamentes jetzt
schon zu escomptiren. Mit anderen Worten, die Ge­
werken sollen den Neunstundcntag jetzt schon frei­
willig bewilligen, bevor derselbe vom Abgeordueten-
hause gesetzlich festgesetzt werden wird.
Wir wollen uns hinsichtlich der prophetischen
Begabung des Preßbureaus des Herrn v. Koerber
nicht echauffiren. Es kann ja sein, daß das Abge­
ordnetenhaus dasjenige thun wird, was die Preß-
organe der Regierung voraussagen. Wogegen wir
uns jedoch entschieden kehren müssen, das ist die
Argumentation der officiösen Preßstimmen. Mit genau
denselben Argumenten, mit welchen die „Arbeiter-
Zeitung" den Industriellen stets droht, wenn eine
socialistische Agitation im Aufstiege ist und jenem
Um-den-Brei-gehen, mit dem sie die Industriellen
zu captivire» sucht, wenn es mit einer solchen
Agitation abwärts geht, arbeitet auch das „Frem­
denblatt", um die Arbeitgeber der Kohlenbranche
mürbe zu machen: „Die Kohlenarbeiter gingen in
den Strike; zuerst partiell, dann en masae. Der
Strike währt nunmehr in den dritten Monat hinein,
die Arbeiter halten muthig und konsequent den Kampf
aufrecht— folglich kann der Strike nicht ohne essen­
tielle Erfolge für die Arbeiter und deren Führung
zu Ende gehen, und daher müssen die Arbeitgeber
ein Einsehen habe», den Arbeitern entgegenkommen
und freiwillig das gewähren, was sie in wenige»
Wochen zu thun bemüsfigt sein werden" so
deutelt Herr v. Koerber in seinen Preßorganen.
Wir enthalten uns weiterer RaisonnementS, wir
schütteln gar bedenklich den Kopf und rathen den
Industriellen, sehr achtsam auf ihrer Hut zu sein.
Dir Arbeitsxeit in der Maschinen- »«fr
Metaü-Infrnstrie.
Der große Grubcnarbciterstrike dürfte nunmehr
seinem Ende entgegengehen, nachdem es der Social­
demokratie gelungen ist, die Gesetzgebung in den Dienst
ihrer Bestrebungen zu stellen. Nach beendetem Kohlen-
arbeiterstrike werden die Kräfte der Socialdemokratie
wieder freier werden und ihre Agitation wird fich
auf einen anderen Zweig der heimischen Industrie
werfen. Wen die Wahl treffen wird, ist bereits kein
Geheimniß mehr. Schon zu Ende des vorigen Jahres
hat die Socialdemokratie den Plan gefaßt, nach der
Textil-Jndustrie, die im Jahre 1899 das Opfer einer
großen socialistischen Bewegung war, nunmehr die
Eisen- und Metall-Industrie sich zum Object ihrer
Angriffe auszusuchen. Die Parole für den Kampf
soll natürlich wieder die Verkürzung der Arbeitszeit
sein, und zwar nachdem bei dieser Branche bereits
der Zehnstundentag fast allgemein üblich ist, die Ver­
kürzung desselben auf 9 Stunden. Das erste Kampf­
gebiet soll wieder, wie bei der Zehnstundenbewegung
der Textilarbeiter, das Land Mähren sein. Am
16. Jänner d. I. erschien in der Wiener „Arbeiter-
Zeitung", dem Centralorgan der österreichischen Social­
demokratie, die nachstehende Kriegserklärung:
„Eine Landesconferenz der mährisch-schle­
sischen Metallarbeiter wurde am 6. und 7. Jänner
in Proßnitz abgehalten. Vertreten waren 18 Orte durch
24 Delegirte. Der Verband war durch die Genoffen
Domes und Smutny, die mährische Gewerkschafts-Com­
mission durch Genossen Jura vertreten. Die Berichte der
Delegirte« ergaben ein trauriges Bild von den Verhält­
nissen, unter denen die Arbeiter der Metall-Industrie in
diesen Ländern zu leiden habe». So z. B., berichtete der
Delegirte aus Witkowitz, daß dort 13.000 Metallarbeiter
beschäftigt sind, wovon nur 150 in der Organisation
stehen. Die Arbeitszeit ist 10—18 Stunden, der Lohn
90 kr. bis 4 fl. täglich. Ueberzeitarbeit sehr häufig, die
Behandlung seitens der Vorgesetzten brutal, Geldstrafen
häufig und hoch. So betrug der Strafabzug im Jahre
1897 9889 fl.— In Ostrau sind 1000 Metallarbefter
beschäftigt, davon nur 70 organisirt, die Löhne betragen
1 fl. 50 kr. bis 2 fl., die Arbeitszeit 10- bis llstündig.
— In Brünn sind mehr als 5000 Arbeiter beschäftigt,
davon nur 600 organisirt. Der Lohn schwankt zwischen
70 kr. und 3 fl., die Arbeftszeit 10—11 Stunden.— In
Blansko 1500 Arbeiter, die Arbeitszeit 10- bis 16stündig.
— In Troppau (mit Branka) sind 350 Arbeiter be­
schäftigt, davon 50 organisirt; Arbeitszeit 10- bis 12stündig,
Lohn 60 kr. bis 1 fl. 50 kr.— In Jägerndorf 267 Ar­
beiter, 55 organisirt, Löhne in Großbetrieben 8 fl., in
Kleinbetrieben L fl. wöchentlich.— In Tesche» 200 Ar­
beiter, 27 organisirt, Arbeitszeit 10- bis 12stündig, Löhne
5—10 fl., große Strafabzüge rc.
Bei Punkt „Organisation und Taktik" wurden drei
Anträge angenommen: 1. An Stelle des bisherigen Drei-
claffensystems ist ein einheitliches Einclaffensystem ein­
zuführen. (Der Berbandsleitung zugewiesen.) 2. Um eine
planmäßige, den Bedürfniffen der Organisation ent­
sprechende Agitatton entfalten und die im Wirkungskreise
— Mähren, Schlesien und Galizien— liegenden Orts­
gruppen mit Referenten versorgen zu können, beschließt
die Konferenz: Anmeldungen und Versammlungen, zu
denen Referenten verlangt werden, müssen 14 Tage,
wenn möglich noch früher, vor dem Stattfinden der Ver­
sammlung erfolgen. Dem Organisationscomitö der Metall­
arbeiter in Brünn fällt im Einvernehmen mit dem
Landessecretär die Aufgabe zu, für die Ortsgruppen in
Brünn und deffen Umgebung zu sorgen. Damit es dem
Landessecretär ermöglicht werde, sich mehr der Agitation
zu widmen, ist es nothwendig, daß derselbe von den
administrativen Schreibarbeiten nach Möglichkeit befreit
werde. Es wird daher den Ortsgruppenvorständen zur
Pflicht gemacht, für die genaue Buchführung, Abrechnung
und Erledigung sonstiger Schreibarbeiten selbst zu sorgen.
Die Anmeldung um Referenten hat mit Ausnahme der
um Brünn liegenden Ortsgruppen nur an den Landes­
secretär zu erfolgen. 3. Die Konferenz spricht den Wunsch
aus, daß der schlesische Landesverein sich im Interesse
eines besseren Ausbaues der Organisation in Berbands-
ortsgruppen umwandeln möge.


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 3674 2Bte» r Sonntag
Bei Punkt „Arbeiterschutz" wird beschlossen: Der
Antrag Zelber auf Errichtung einer Institution zur Er-
theilung von Auskünften in Unfallversicherungsangelegen-
heiten wird der Gewerkschafts-Commission zur weiteren
Verhandlung zugewiesen.
Bei Punkt „Verkürzung der Arbeitszeit" wurde
beschlossen: In Erwägung, daß die lange Arbeitszeit die
Arbeiter degencrirt, beschließt die Conferenz, es sei un­
verzüglich eine Action für die Verkürzung
der Arbeitszeit auf neun Stunden einzuleiten-
Jn Betrieben, wo der Neunstundentag aus technischen
Gründen nicht durchführbar ist, sollen drei achtstündige
Schichten angestrebt werden. Der Landessecretär sowie
der Verbandsvorstand müssen von jeder Bewegung für
Verkürzung der Arbeitszeit verständigt werden.
Bei Punkt „Freie Anträge" wurde beschlossen, daß
die nächste Landesconferenz in zwei Jahren einberufen
werden soll; nur im Bedarfsfälle soll es früher geschehen."
. Die „unverzügliche Action" ist durch den Gruben-
arbciterstrike wohl etwas behindert worden. Ihre
Durchführung wird aber wohl kaum lange auf sich
warten lassen.
Die Kriegserklärung richtet sich vorerst gegen die
mährisch-schlesische Eisen- und Metall-Industrie. Zweifel-
los wird aber diese neue, von der Socialdemokratie
angekündigte Bewegung auf Mähren und Schlesien
nicht beschränkt bleiben. Die Wahl dieser Länder ist
jedenfalls in der Vermuthung der socialistischen Führer
begründet, daß die in diesen Ländern zerstreute Metall-
und Eisen-Industrie den geringsten Widerstand leisten
werde, während die Prager Industriellen dieser Branche
durch ihre Centralisation zu einer Abwehr besser ge­
eignet scheinen.
Die angekündigte Bewegung verfolgt offenbar den
Zweck, die socialistische Organisation der Metall­
arbeiter, welche in ruhigen Zeiten wenig haltbar ist,
durch Strikes, d. h. durch die Unterstützung der
Strikenden und gleichzeitige Verpflichtung zum Bei­
tritt in die Organisation, zu stärken und dadurch die
Parteikassen zu füllen. Welche wirthschaflliche Folgen
diese Bewegung haben muß, brauchen wir wohl nicht
darzulegen. Wir können es uns aber nicht versagen,
als Gegenstück zu der obigen Notiz der „Arbeiter-
Zeitung" folgende in dem socialistischen Blatte „Der
österreichische Metallarbeiter" vom 15. März d. I.
enthaltene Notiz abzudrucken:
„Aus Berlin kommen Marmnachrichten. Die Me­
tall-Industriellen haben beschlossen, die Ar­
beitszeit von neun auf zehn Stunden zu er­
höhen. Dieser Vorstoß der Unternehmerorganisation
kann keinen anderen Zweck haben, als einen umfassen­
den Ausstand herbeizuführen, denn daß die Arbeiter
gegen eine Verlängerung der Arbeitszeit energisch Front
machen, müssen sich die Industriellen von selbst sagen.
Ob man es in diesem Beschluß mit einem Schreckschuß
zu thun hat, der den Zweck verfolgt, die Berliner Me­
tallarbeiter von weiteren Forderungen zurückzuhalten
oder ob der Verband der Metall-Industriellen die Zeit
für günstig erachtet, einen allgemeinen Angriff auf die
Organisation der Arbeiter zu riskiren, wird sich bald
Herausstellen. Sachlich ist die Herausforderung der Ar­
beiter in keiner Weise begründet. Von den Arbeitern ist
nichts unternommen worden, was eine derartige Pro-
vocation erklären könnte. Wie der eben erschienene
Jahresbericht des Berliner Aeltestencollegiums der
Handelskammer feststellt, sind die Metall-Industriellen
in Berlin für das laufende Jahr vollständig mit Auf­
trägen versehen, somit kann die unverschämte Forderung
auch mit schlechten Geschäftsverhältniffen nicht begründet
werden, abgesehen davon, daß es absurd wäre, wegen
mangelnder Arbeitsgelegenheit die Arbeitszeit zu ver­
längern. Indessen, bange machen gilt nicht, warten wir
ruhig ab, was die Herren im Schilde führen."
Der „Oesterreichische Metallarbeiter" kann den
Grund der nothwendigen Erhöhung der Arbeitszeit
nicht finden: wir »vollen ihm denselben verrathen:
die günstige Conjunctur ist es, die die reichs-
deutschen Industriellen zwingt, die Arbeitszeit zu
verlängern, um den Bestellungen nachzukommen und
die günstige Zeit ausnützen zu können, zumal die
Arbeitslöhne infolge des gleichzeitig entstandenen
Arbeitermangels bedeutend gestiegen find.
Die beiden Notizen geben ein drastisches Bild
über deutsche und österreichische Jndustrieverhältnisse:
drüben beabsichtigen die Eisen- und Metall-Indu­
striellen die Erhöhung der Arbeitszeit von neun auf
zehn Stunden, hüben sollen die Industriellen der­
selben Branche durch eine planmäßige Bewegung der
Socialdemokratie gezwungen werden, die Arbeitszeit
von zehn auf neun Stunden herabzusetzen. Wem da
die Augen noch nicht geöffnet werden, dem ist nicht
zu helfen.— Wir dürften auf diese Angelegenheit
noch zurückkommen.
uo. pie Avöert.
Der Gesetzentwurf über die Arbeits-
statistilr.
Unser arbeitsstatistischcs Amt, sowie der demselben
angeschlossene Arbeitsbeirath standen bekanntlich nicht
auf festen gesetzlichen Füßen, sondern verdankten ihr
Dasein der ministeriellen Verordnungsgewalt. Nun
soll diese Institution auch den gesetzlichen Boden er­
halten, indem Freitag das Parlament eine Gesetzesvorlage
annahm, die wir anschließend folgen lassen. Neben
den gewissermaßen selbstverständlichen Bestimmungen
enthält dieser Gesetzentwurf auch solche, die in Untcr-
nehmerkreisen nicht werden gebilligt werden können.
Es fehlt dem Gesetzentwurf vor Allem eine genaue
Bestimmung darüber, wie die Erhebungen des Ar­
beitsamtes vorgenommen werden sollen. Das wäre
unbedingt nöthig, um der Gefahr vorzubeugen, daß
durch sehr einseitig vorgenommene Erhebungen ein
statistisches Material zustande kommt, das infolge
mangelnden Zusammenhanges mit Factoren, die nicht
unberücksichtigt bleiben dürfen, entweder werthlos sein
oder zu ganz falschen Schlüssen führen würde. Die
Erfahrung hat diesem Bedenken bereits im Vorhinein
Recht gegeben. Das Arbeitsamt wollte bekanntlich
Erhebungen über die Arbeitsverhältnisse im Ostrauer
Grubenrevier pflegen und verlangte dazu die Beihilfe
der Grubenbesitzer. Diese erklärten mit Recht, ihre
Mitwirkung nur unter der Bedingung zu gewähren,
daß gleichzeitig auch die Arbcits- und Lebensverhält-
niffe der nicht in den Gruben beschäftigten industriellen
und landwirthschaftlichen Arbeiter des Ostrauer Ge­
bietes erhoben werden. Denn es ist ganz klar, daß
die Arbeitsverhältnisse der Kohlenarbeiter ein ganz
anderes Bild gewähren, wenn man sie absolut be­
trachtet, als wenn man sie mit denen anderer Be­
triebe desselben Ortes oder Bezirkes vergleicht. Wenn
daher der Gesetzentwurf die Unternehmer mit Strafen
bedroht, wenn sie ihre Mitwirkung bei Erhebungen
des Arbeitsamtes versagen, so muß er ihnen billiger­
weise die Beruhigung bieten, daß solche Erhebungen
nicht in einer Weise und nur zu dem Zwecke ein­
geleitet werden, um der Socialdemokratie behördliches
Material für ihre Agitationen zu verschaffen. Bon
den Bestimmungen des Entwurfes vermögen einzelne
ganz seltsam anzumuthen, beispielsweise, daß die in­
dustriellen Verbände zu obligatorischer Mit­
wirkung bei den Erhebungen des Arbeitsamtes zu
verpflichten sind. Abgesehen davon, daß die industriellen
Vereine keine staatlichen Institutionen find, es sich
daher kaum gefallen lassen werden, unter Straf­
androhung Befehle vom Arbeitsamt zu erhalten,
ist auch praktisch diese Bestimmung sehr problematisch.
Viele Verbände sind kaum imstande, ihren laufenden
Bereinsangelegenheiten voll und ganz gerecht zu
werden, eine obligatorische Mitarbeit im Ar­
beitsamt werden sie oft schon aus physischen Gründen
nicht leisten können. Jedenfalls verdient der Gesetz­
entwurf die vollste Aufmerksamkeit der industriellen
Corporationen. Er hat folgenden Wortlaut:
Gesetz vom... betreffend die Arbeitsstatistik.
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes
finde ich anzuordnen, wie folgt:
8 *•
Für die Zwecke der wirthschaftlichen und socialen
Gesetzgebung und Verwaltung sind arbeitsstatistische
Daten systematisch zu erheben und zu verarbeiten, sowie
periodisch zu veröffentlichen.
Diese Daten werden sich auf die Lage der arbeiten­
den Classen, insbesondere in der Industrie und im Ge­
werbe, im Bergbau und im land- und forstwirthschaft-
lichen Betriebe, im Handel und Verkehrswesen, ferner
auf die Wirksamkeit der Einrichtungen und Gesetze zur
Förderung der Wohlfahrt der arbeitenden Classen, sowie
auf den Umfang und Zustand der Production in den
bezeichneten Zweigen zu beziehen haben.
8 2.
Mit den in 8 1 bezeichneten Aufgaben wird im
Reffort des Handelsministeriums eine abgesonderte Ab­
theilung betraut, welche die Bezeichnung „K. k. arbeits­
statistisches Amt" führt. Die hiezu erforderliche Anzahl
von Beamten und sonstigen Hilfsorganen ist vom
Handelsminister zu bestellen.
Diese Abtheilung hat hinsichtlich der Besorgung von
Erhebungen und Zwischenverfügungen nach Außen hin
als ein selbstständiges, nur hinsichtlich der Oberleitung
und des Jnstanzenzuges dem Handelsminister unter­
stehendes Amt zu fungiren.
8 3-
Sollen Erhebungen hinsichtlich solcher Betriebe durch­
geführt werden, welche dem Wirkungskreise eines anderen
Ministeriums als des Handelsministeriums angehören,
so ist vor Einleitn^ derselben das Einvernehmen
zwischen dem Handelsministerium und dem betreffenden
Ministerium zu pflegen, welchem letzteren sohin die Vor­
nahme der Erhebungen zukommt, soferne es nicht in ein­
zelnen Fällen die Uebertragung derselben an das arbeits­
statistische Amt für zweckmäßiger erachtet.
18. März 1800, Nr. 471.•
8 4.
Die Auskünfte und Angaben, welche aus Anlaß
der arbeitsstatistischen Erhebungen auf Grund dieses
Gesetzes abverlangt werden, sind seitens der hiezu Auf­
geforderten ohne Verzug genau und wahrheitsgemäß zu
liefern.
■■ Den entsprechend legitimirten Organen ist zum
Zwecke der ihnen obliegenden Erhebungen die Einsicht­
nahme sowohl in die Arbeiterverzeichnisse, Arbeits- und
Dienstbücher, Arbeitsordnungen, als auch in die im
Z 23 des Gesetzes vom 28. December 1887, R. G. Bl.
Nr. 1 ex 1888, erwähnten, für die Feststellung der Un­
fallversicherungsbeiträge dienenden Ausschreibungen und
die sonstigen in den Unternehmungen etwa vorhandenen
Lohnlisten zu gestatten. Denselben ist auch jederzeit, in
der Nacht jedoch nur »ährend des Betriebes, der Ein­
tritt in die Arbeitsräume und die übrigen zum Betriebe
gehörigen Räumlichkeiten,, sowie auch in passenden
Stunden in die vom Arbeitgeber beigestellten Arbeiter-
wohnräume zu gewähren.
8 5.
Die für die Durchführung der arbeitsstatistischen
Erhebungen nöthigen weiteren Anordnungen, sowie jene
in Betreff der Nutzbarmachung des arbeitsstatistischen
Amtes für Zwecke der socialen Verwaltung sind im Ver­
ordnungswege zu erlassen.
Zur Mitwirkung an den Arbeiten dieses Amtes.
sind die staatlichen und Gemeindebehörden, Handels­
und Gewerbekammern, Gewerbegenossenschaften, Ge­
werbegerichte, genossenschaftliche und anderen Schieds­
gerichte, Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten, -Kranken­
kassen und sonstigen Arbeiterhilfskasien, sowie überhaupt
alle Vereinigungen von Unternehmern und Arbeitern
in der nach Bedarf im Verordnungswege zu regelnden
Weise verpflichtet.
8 6.
Zur Unterstützung des arbeitsstatistischen Amtes,
sowie zur Beförderung des gedeihlichen Zusammen­
wirkens desselben und der Betriebe, auf welche sich seine
Wirksamkeit erstreckt, wird ein ständiger Beirath gebildet,
der aus dem Vorstände des Amtes, aus dessen Stell­
vertreter, dem Central-Gewerbe-Jnspector, aus je einem
Vertreter des Ministeriums des Innern, der Justiz, der
Finanzen und des Ackerbaues, des Eisenbahn- und des
Handelsministeriums, sowie des Obersten Sanitätsrathes,
aus dem Präsidenten der statistischen Centralcommission
und aus dreißig vom Handelsminister ernannten Mit­
gliedern besteht. Sofern Mitglieder aus Berufszweigen
ernannt werden, welche anderen Ressorts unterstehen,
ist die Berufung derselben vom Handelsmin ster im
Einvernehmen mit- den betheiligten Ressorts vorzu--
nehmen.
Die ernannten Mitglieder des Beirathes haben zu
einem Dritttheil aus Unternehmern, zu einem Dritttheil
aus Arbeitern und zu einem Dritttheil aus Personen zu
bestehen, deren fachmännische Mitwirkung bei den Ar­
beiten des Beirathes wünschenswerth ist.
Die Ernennung der Mitglieder des Beirathes er­
folgt für Perioden von drei Jahren. Inwiefern die
Mitglieder des Beirathes Anspruch auf Ersatz der Reise­
kosten und Diäten haben, ist im Berordnungswege fest­
zustellen.
8 7-
Das arbeitsstatistische Amt hat die thatsächlichen
Verhältnisse, welche den Gegenstand arbeitsstatistischer
Erhebungen gebildet haben, auf Veranlassung des
Ministers, in dessen Wirkungskreis jene Verhältnisse
gehören, zu begutachten und die Gutachten, sowie die
etwaigen Anträge dem Handelsminister, beziehungsweise
dem betheiligten Ministerium im Wege des Handels­
ministers vorzulegen.
Der Vorstand des arbeitsstatistischen Amtes hat
jährlich über die Thätigkeit des Amtes und das Er­
gebniß seiner Arbeiten dem Handelsminister und den
mitbetheiligten Ministern Bericht zu erstatten, welcher
dem Reichsrathe in entsprechender Bearbeitung vorzu­
legen ist.
8«.
Wer den Organen des arbeitsstatistischen Amtes die
Einsichtnahme in die im 8 4 erwähnten Verzeichnisse
und Ausschreibungen oder den Eintritt in die eben­
daselbst bezeichneten Räume verweigert oder diese Amts­
handlung zu verhindern sucht, macht sich, insoferne seine
Handlungsweise nicht den Thatbestand einer nach dem
allgemeinen Strafgesetze schwerer zu ahndenden straf­
baren Handlung begründet, einer Uebertretung schuldig,
und ist mit Arrest von einem bis zu vierzehn Tagen
oder an Geld von 10 K bis 200 K zu bestrafen.
§9.
Wer den Anforderungen des arbeitsstatistischen
Amtes zur Ertheilung von Auskünften nicht oder nicht
in entsprechender Weise nachkommt oder den für die
Durchführung arbeitsstattstischer Erhebungen auf Grund
des 8 5, 1. Absatz, gettoffenen Anordnungen zuwider­
handelt, kann von diesem Amte mit Ordnungsstrafen
bis zu 200 K bestraft werden.
Der Verhängung einer Ordnungsstrafe hat die An-


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 3 ]
M. 471. Wien, Sonntag
drohung der ihrem Betrage nach zu bestimmenden Ord­
nungsstrafe voranzugehen.
8 10.
Die Beamten und sonstigen Organe des arbeits­
statistischen Amtes dürfen mit Aufgaben, welche dem
Wirkungskreise des letzteren fremd sind, nicht betraut
und insbesondere nicht von der Finanzverwaltung nach
irgend einer Richtung hin in Anspruch genommen werden-
8 11.
Die Geheimhaltung der arbeitsstatistischen Erhebun­
gen und Feststellungen gegenüber allen unberufenen
Personen ist strenge Amtspflicht der Beamten und An­
gestellten des arbeitsstatistischen Amtes, sowie anderer
mit arbeitsstatistischen Erhebungen im Sinne dieses Ge­
setzes betrauten Behörden und Aemter.
Dies gilt insbesondere hinsichtlich der gelegentlich
amtlicher Erhebungen etwa zu ihrer Kenntniß gelangten,
vom Unternehmer ihnen als geheim bezeichneten Geschäfts­
und Betriebsverhältnifle, technischen Einrichtungen und
Berfahrungsweisen. Die Verletzung dieser Amtspflicht,
sei es während der Dauer der amtlichen Stellung, sei
es auch nach dem Austritte aus derselben durch un­
befugte Mittheilung, Veröffentlichung oder auch Ver­
werthung der eben bezeichneten amtlich in Erfahrung
gebrachten Verhältnisse und Umstände zu eigenem Vor­
theil ist, insoferne nicht die strengeren Bestimmungen des
allgemeinen Strafgesetzes zur Anwendung kommen, als
Uebertretung mit Arrest bis zu sechs Monaten zu be­
strafen, unbeschadet der überdies nach den geltenden
Vorschriften eintretenden Disciplinarbehandlung.
8 12-
Zum Verfahren und zur Urtheilsfällung über die
in den 88^ und 11 bezeichneten Uebertretuvgen sind
die ordentlichen Gerichte berufen. Hinsichtlich der Ver­
jährung dieser Uebertretungen, sowie hinsichtlich der ver­
hängten Geldstrafen haben die Bestimmungen der allge­
meinen Strafgesetze Anwendung zu finden.
Die Strafbarkeit der im 8 0 bezeichneten und mit
Ordnungsstrafen bedrohten Handlungen und Unter-
laffungen verjährt mit dem Ablaufe von drei Monaten
vom Zeitpunkte ihrer Begehung, beziehungsweise vom
letzten Zeitpunkte, in welchem die unterlassene Handlung
noch rechtzeitig hätte vorgenommen werden können.
Die verhängten Ordnungsstrafen fließen dem Armen-
fonde der Gemeinde zu, in welchem der Straffällige
seinen Wohnsitz hat.
8 13.
Alle Eingaben und deren Beilagen, Ausweise, An­
zeigen, Urkunden und Correspondenzen in Angelegen­
heiten der Arbeitsstatistik sind gebühren- und stempelfrei.
8^14.
Mit dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Handels­
minister im Einvernehmen mit den betheiligten Ministern
beauftragt.'
Das Verfahren bei Kan- «nd Ketriebs-
bewiüigunsen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Aus dem Gesetze ist mit voller Klarheit nicht zu
entnehmen, wem die unterirdischen nicht zutage tretenden
Gewässer, die sogenannten Grundwässer, gehören;
sowohl in der Rechtsprechung als in der Praxis werden
die Grundwäffer bald dem Grundeigenthümer als
Privatgewässer im Sinne des§ 4 ffi.SR. G. zugesprochen,
bald als öffentliche, der behördlichen Verfügung unter­
stehende öffentliche Gewässer reclamirt.
Bei Anlagen vonCisternen für Dampfkessel, Färberei­
betriebe rc. ergeben sich aus dieser strittigen Frage oft
sehr weitwendige Complicationen.
Gesetzlich nicht vorgesehen sind die Bedingungen,
unter welchen Grundwäffer auf fremdem Boden für
Wafferbenützungszwecke gegen den Widerspruch des
Grundeigenthümers erschlossen werden kann, weil ein
Expropriationsrecht (außerhalb des 8 365 a. b. G. B.)
für Private weder zur Besorgung der Vorarbeiten, noch
zur Durchführung eines solchen Projects (Anlage von
Schächten, Tiefbohrungen rc.) gesetzlich statuirt ist.
Unentschieden sind weiter die Fragen, ob bei An­
legung von Brunnen zwecks Wasserentnahme mit ma­
schineller Kraft ein wasserbehördlicher Consens
(der gewerbebehördliche Consens ist selbstverständlich) er­
forderlich ist; in welcher Entfernung Brunnen, Bassins
und dergleichen Wassersammelbecken von den Ufern
öffentlicher oder privater Gewässer angelegt werden
dürfen, wie weit sich das Einspruchsrecht anderer Wasser
berechtigter erstreckt.
Diese Fragen geben in der Praxis zu den größten
Schwierigkeiten und Chicanen Anlaß, vielmehr, als dies
bei Erwerbung von Benützungsrechten offen fließender
Privat- oder öffentlicher Gewässer der Fall ist.
Eine Remedur muß auch bei Behandlung der
öffentlichen Gewässer eintreten; wenn auch
. Quellen und deren Ausflüsse, Teiche, Wassergräben als
Privatgrund gesetzlich qualificirt wurden, so muß eS
Die Arbeit.
doch als eine Anomalie bezeichnet werden, wenn Flüsse
und deren Seitenarme entgegen der klaren Vorschrift
des Wasserrechtsgesetzes als Privatgewässer einzelnen
Herrschaften zugewiesen und thatsächlich als Privatgut
in den Landtafeln eingetragen wurden.
Bei Bestand derartiger Eintragungen, welche aus
dem früheren, seit dem Jahre 1848 nicht mehr zu Recht
bestehenden Begriff einer Herrschaft (Dominium) als
eines Patrimoniums, umfassend Städte, Dörfer, Flüsse,
Unterthanen rc. abgeleitet wurden, muß erst die Zu-
stimmung des Eigenthümers dieses soge­
nannten Privatfluffes eingeholt werden,
bevor seitens der politischen Behörde die Bewilligung
zur Errichtung eines neuen Wasserwerks oder für son­
stige Wasserbenützungsrechte ertheilt werden kann.,
Es ist aufliegend, wie schwierig und mit welchen
Geldopfern unter solchen Verhältnissen die Errichtung
einer neuen gewerblichen Anlage verbunden ist, welche
die Benützung eines derartigen Gewässers nicht ent­
behren kann.
Der für die Industrie überaus wichtigen Angelegen­
heit der Fkußregulirung, der Anlegung von Thalsperren
u. s. w. wird seitens der berufenen Staatsorgane nicht
die erforderliche Aufmerksamkeit zugewendet; die für
diese Zwecke gesetzlich fixirten Dotationssummen sind
ganz unzureichend, dazu deren Erwirkung äußerst er­
schwert und langwierig: was zur Folge hat, daß auch
die von Genossenschaften ausgehenden Bestrebungen,
Schutzmaßregeln gegen Hochwassergefahr durchzuführen,
mangels ausreichender staatlicher Unterstützung in der
Regel im Sande verlaufen.
Die gleichen Beschwerden wie im bau- und gewerbe­
behördlichen Verfahren wegen Verschleppungen im Jn-
stanzenzuge werden auch im wasserrechtlichen Verfahren
mit voller Berechtigung erhoben.
Es sei jdiesfalls auf das früher Gesagte verwiesen
und nochmals betont, daß auch ohne Aenderung der
Behördenorganisation eine wesentliche Verbesserung
durch Vermehrung des Beamtenpersonals,
insbesondere der technischen Organe, herbeigeführt
werden könnte und durchIFestsetzun g von Fristen
zur Erledigung der Agenden in allen In­
stanzen.
Durchaus nothwendig und. wünschenswerth wäre
eine Aenderung des Gesetzes in der Richtung, daß es
den Behörden erster Instanz freigestellt würde, bei Er-
theilung van Wasserbenützungsrechten zugleich die Aus­
führungsbewilligung dann zu ertheilen, d. h.
den Recursen die aufschiebende Wirkung zu entziehen,
wenn die Einwendungen nur die Entschädigungsfrage
betreffen oder aus anderen die Ausführung selbst nicht
berührenden Gründen, hauptsächlich aus chicanösen Mo­
tiven erhoben werden. (Fortsetzung folgt)
sMETALLWARENb.
FABRIK
?budWEIS1
^DLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,°
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
' Wien, II/i Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren u. allen I>rucksorten
für den gesctaäftllcUen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampfbetrieh. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinemngs-
nnd Dampf kraftvermieth.imgs-An.BtaH
JOSEF PROSSNiTZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
ifttonüt.
Die Petition der Industrielle» gegen de»
Achtstundentag. Die Petition der Industriellen
Oesterreichs wegen Regelung der Arbeitszeit der Kohlen­
arbeiter wurde m der Sitzung des Abgeordnetenhauses
vom 12. d. M. vom Abg. Dr. S ch ü ck e r überreicht.
Dr. Schücker ergriff bei Gelegenheit der Ueberreichung
der Petition das Wort und beantragte mit Rücksicht
auf die Wichtigkeit des Gegenstandes die vollinhalt­
liche Aufnahme der Petition in das stenographische
Protokoll. Der Antrag wurde angenommen und die
Petition dem stenographischen Protokoll über die
43. Sitzung des Abgeordnetenhauses beigedruckt.
Tausend Mitglieder. Die Frage, die gestellt
wurde, lautete: Wollen Sie, daß eine Organisation
der Industriellen geschaffen werde, unabhängig von
der nationalen, politischen oder confesfionellen Zu­
gehörigkeit des einzelnen Fabrikanten, damit die öster­
reichischen Industriellen nach oben hin eine aus­
reichende Vertretung, nach unten eine starke Abwehr
finden? Das von uns seinerzeit in's Leben gerufene
industrielle Actionscomitß hat diese Frage zunächst an
die Leser der „Arbeit" gerichtet und es kamen ihm
damals circa 800 zustimmende Antworten zu. Auf
Grund dieser Zustimmungen wurde an die Gründung
18. März 1900• Lene 367b.
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
geschrftten. Als am 14. November 1897 die Con-
stituirung des „Bundes" vor fich ging, find aller-
dings infolge der inzwischen vom Grafen Badeni er­
lassenen Sprachenverordnungen, die den nationalen
Geist von Neuem hell auflodern ließen, nur 327 Mit­
glieder dem neuen Vereine beigetreten. Das war der
Stock der Mitgliederschast des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller", den das „Industrielle Actionscomite"
dem „Bunde" übergeben hat. In etwas mehr als
zwei Jahren hat nun der „Bund" Dank der hervor­
ragenden Rührigkeit seiner Leitung und seiner Kanzlei,
Dank den außerordentlichen Leistungen, die der
„Bund" in der kurzen Zeit seines Bestandes auszu­
weisen hat, die Zahl von 1000 Mitgliedern um
seine Fahne geschaart. Wir zweifeln nicht, daß die
Tendenzen, die der „Bund" verfolgt, Kraft genug
haben werden, dem „Bunde" noch viele Hunderte
österreichischer Industrieller zuzuführen. Vivat, üoreat,
oresoat!
Von der Grazer Handels- und Gewerbe-
kammer. Der Handelsministcr hat der Wiederwahl
des Franz Schreiner zum Präsidenten und des
Josef Liebl zum Vicepräfidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Graz für das Jahr 1900 die
Bestätigung ertheilt.
Die Leydener Flasche als Wetterprophet. Die
bekannte Urform eines elektrischen Elements, die Leydener
Flasche, kann in eigenthümlicher Art zur Voraussage
des Wetters benützt werden. Die Möglichkeit dieser An­
wendung ist in einer sehr merkwürdigen Eigenschaft des
Apparates begründet. Wenn man nämlich eine Leydener
Flasche auf die eine Seite einer Wage setzt und durch das
Aufsetzen von Gewichten auf die andere Wagschale genau
balancirt, und wenn man dann die Flasche mit Elektri­
cität ladet, so sinkt die Wage nach dieser Seite, das
heißt der Apparat ist durch die Aufnahme der Elektricität
augenscheinlich schwerer geworden. Durch genauere Ver­
suche ist festgestellt worden, daß diese Gewichtsvermehrung
sogar bis zu einem erheblichen Bruchtheile eines Grammes
betragen kann. Die bisherige Erklärung dieses Räthsels
besagt, daß sich bei der elektrischen Ladung der Flasche
Spannungskräfte entwickeln, die eine von oben nach unten
gerichtete Gesammtwirkung besitzen und demnach das
Gleichgewicht der Wage stören müffen. Nun hat, wie
die „Allg. Wiss. Ber." von ihrem Pariser Mitarbeiter
erfahren, ein französischer Physiker Namens Ducla die
Beobachtung gemacht, daß die Gewichtsändernng der
Leydener Flasche in engem Zusammenhange mit dem
Wetter steht und daß sie im Besonderen weniger be­
deutend ist, wenn regnerisches Wetter bevorsteht. Ueber-
haupt scheint die geladene Leydener Flasche ein sehr
feiner Wetterprophet zu sein, wahrscheinlich aus dem
Grunde, weil die in ihr eingeschlossene Luft alle Aende­
rungen des Witterungszustandes, also des Luftdruckes,
der Temperatur und der Feuchtigkeit, mitmachen muß,
diese Verhältnisse aber auch auf die in der Leydener
Flasche vorhandene elektrische Spannung verändernd
wirken. Daraus ergibt sich, daß je nach dem für die
nächste Zeit zu erwartenden Wetter die elektrisch geladene
Flasche ein verschiedenes Gewicht zeigen wird. Dr. Ducla
hat bereits genaue Tabellen ausgearbeitet, die den Zu­
sammenhang zwischen dem Gewichte der geladenen
Leydener Flasche und der Beschaffenheit der Atmosphäre
ausdrücken und in gewissem Umfange eine Beurtheilung
des Wetters im voraus auf diesem eigenartigen und
neuen Wege ermöglichen.
Richtigstellung. In der von uns veröffentlichten
Liste jener Firmen, welche die Maffenpetition der
Industriellen an den Reichsrath gegen die gesetzliche
Festlegung des Achtstundentages im Bergbau gefertigt
haben, wurde irrthümlich die Warschauer Glas-
manufactur A. Baudisch als Glasmalerei be­
zeichnet, was wir hiermit richtigstellen.
Ckieaier, äunff ums Literatur.
(Kaiser JubiläumS-Stadttheater.) Im Jubiläums-
Stadttheater wird gegenwärtig ein neues Volkssiück von
Karl Costa „Das Hufeisen" gespielt. .Die Idee des
Stückes wäre so übel nicht. Ein alter Volksaberglaube
verleiht dem gefundenen Hufeisen eine glückbringende
Kraft. In Costa's Volksstück soll nun das Hufeisen
einem jungen talenwollen Maler, der aus übergroßer
Schüchternheit sich keine Stellung erringen kann, Selbst-
vertrauen einflößen. Diesen Zweck erreicht das Hufeisen
und das Selbswerwauen hält auch noch an, nachdem
der Talisman heimlich entwendet worden; der Dieb des
glückbringenden Hufeisens aber, ein reicher, wucherischer
Hausherr, geht zu Grunde, denn unrecht Gut ge­
deiht nicht. Wie man aus den wenigen Sttichen
ersieht, ist der Stoff, den Costa diesmal gewählt
hat, ein glücklicher, allein Costa bringt nicht mehr
die Kraft auf, ihn auszugestalten. Was hätte ein
Dichter aus diesem Stoffe machen können? Wie hätte
der gegen den Volksaberglauben zu Felde ziehen können.
Der Stoff ließe sich ttagisch gestalten, denn der Aber-


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 4 ]
Seite 3676. Wien> Sonntag
glaube wirkt vernichtend und cs ließe sich komisches Ca­
pital aus ihm schlagen, denn der Aberglaube wirkt lächerlich.
Costa hat weder das Eine noch das Andere vermocht.
Langathmig und langweilig zieht sich die Sache hin,
wie ein mißrathener Strudelteig. Auch der Dialog, den
Costa in seinen früheren Stücken witzreich zu gestalten
wußte, ist ihm diesmal nicht gelungen, und wenn die
Darsteller der komischen Hauptrollen R a u ch und Rako-
witsch nicht aus Eigenem nachgeholfen hätten, wäre
der Abend trostlos verlaufen. Eine Stelle im Stücke
wirkte auf mich besonders peinlich. Herr Costa läßt
eine boshafte, frömmelnde, habsüchtige, alte Jungfer zu
ihrem Bruder, dem vorerwähnteil Hausherrn, ungefähr
so sagen: „Du schwörst einfach bei Gericht, Du hast
dem Agenten keine Provision versprochen und kannst
nicht zur Zahlung verurtheilt werden." Das hätte Herr
Costa nicht schreiben dürfen!— Die Darstellung im
Stadttheater war vortrefflich und ihr ist auch in erster
Linie der äußere Erfolg, den das Stück errang, zu
danken. Rauch ließ alle Minen seines liebenswürdigen
Humors springen, um seiner umfangreichen Rolle Wir­
kung abzuzwingen und erwies sich mit dem Bortrage
eines witzigen Couplets wieder als famoser Couplet­
sänger. Rakowitsch als unverschämter Hausmeister
war unwiderstehlich komisch. Das Publicum lachte, so oft
er die Bühne betrat. Frl. Nie öletti, Frau Lieber­
zeit— eine vortreffliche komische Alte— und die
Herren Stöhr, v. Lenor und Linori vervollständig­
ten das Ensemble. Ich glaube nicht, daß das Hufeisen
dem Theater viel Glück bringen wird. —tz—
(Raimund-Theater.) Als Narcis, den Bonn
jüngst im Raimund-Theater spielte, überraschte er
Freunde und Gegner; seine Gegner, die ihm Mangel
an Gemüth vorwerfen, dadurch, .daß er gerade jene
Stellen, die Gemüth erfordern, wie die Erzählung von
seiner Frau, ausgezeichnet spielte, und seine Freunde,
die geglaubt hatten, der erste Act werde den Höhepunkt
seiner Leistung bilden, dadurch, daß er diesen Act fallen
ließ. Sein Narciß ist reich an intereffanten Momenten,
aber ebenso reich an komödiantenhaften Uebertreibungen.
Namentlich in der Schlußscene leistete sich Herr Bonn
Arges auf diesem Gebiete. Die sonstige Darstellung bot
des Erfreulichen sehr wenig, des Unerfreulichen aber
besonders viel. Hierin that es Frau v. Posgay als
Pompadour Allen zuvor. —?—
Herichtsfaak.
Girr Tischiergehiife. der 10 Krone« für
.Herrichten" des Merkxerrges verlangt.
Das Gewerbeaerich t hatte sich kürzlich mit der Klage
eines Tischlergehilfen gegen dessen Meister zu befassen.
Der Kläger war ohne Kündigung entlassen worden, weil
er eine Arbeit schlecht verrichtet hatte. Nun verlangte
der Gehilfe eine Vergütung von 48 Kronen für die
14 Tage und außerdem noch 18 Kronen für weiteren
Verdienstentgang. Der Kläger behauptete nämlich, es sei
ihm eine Küchenkredenz mit „weicher" Platte angeschafft
worden und als er diese fertig hatte, habe ihm der
Meister mitgetheilt, daß die Platte „hart" sein müsse,
und nun mußte er die Platte aus hartem Holze her­
stellen. Um dieselbe Zeit hatte er vier Küchenstockerln mit
geraden Füßen gemacht und auch später erst erfahren,
daß es gebogene Füße hätten sein sollen. Für die Ab­
änderungen an der Kredenz und den vier Stockerln habe
er allein-zwei Tage gebraucht, die er mit 8 Kronen in
Anrechnung brachte. Zum Zwecke dieser Abänderungen
habe er sich aber noch extra die Werkzeuge selbst „her­
richten" müssen, was weitere 2 1 /, Tage in Anspruch
nahm. Als er nach Beendigung dieser Arbeiten ohne
Kündigung entlassen wurde, verweigerte ihm der Meister
nicht nur die Vergütung der vierzehntägigen Kündigung,
sondern auch den Ersatz für die— wie er behauptete—
ohne sein Verschulden mehr aufgewandten 4^ Tage.
Dem gegenüber behauptete nun der geklagte Meister, daß
der Kläger gewußt haben mußte, aus welchem Materiale
die Kredenz und die Stockerln herzustellen seien, da man
ihm Muster gezeigt hatte. Was das „Herrichten" des
Werkzeuges anbelange, sagte der Angeklagte, so werde
dafür nirgends eine separate Entlohnung gefordert oder
gegeben, was Einer der Beisitzer auch bestätigte. Uebri-
ens sei die Forderung in diesem Punkte eine enorm
ohe und Niemand könne glauben, daß ein Tischler­
gehilfe so viel Zeit zum „Herrichten" des Werkzeuges
für Herstellung einer harten Kredenzplatte brauche. Ueber
Intervention des Richters erklärte sich schließlich der Ge­
klagte bereit, dem Kläger die 14 Tage zu vergüten.
Dieser gab sich denn auch mit den 48 Kronen zufrieden
und verzichtete auf die Urtheilsfällung.
SocialpoNtrk.
ftt Kohlenbergwerke«.
In der am 14. d. M. stattgefundencn Sitzung
des socialpolitischen Ausschusses, dem Ab­
geordneter Freiherr v. Dipauli präsidirte, reserirte
Abgeordneter Bacrnreither über einen Beschluß
des Subcomites dieses Ausschusses, dahingehend, daß
Abgeordneter Dr.Forscht sowie die eventuell zu be­
stellenden Correferenten beauftragt werden, auf Basis
des von dem Abgeordneten Dr. Forscht vorgelegten
Referentenentwurfes im Vereine mit der Re-
ua. Iie ArVerl.
gierung ein Gesetz über die Abkürzung der Arbeits--
zeit im Kohlenbergbaue auszuarbeiten und sofort bei,
Beginn des nächsten Saisonabschlufses dem Ausschüsse!
vorzulegen. Der Referentencntwurf, der sich, wie Ab- j
geordneter Dr. Forscht selbst zugibt, nicht als ein i
fertiges, abgeschlossenes, legislatives Operat darstellt, j
hat folgenden Wortlaut:
Mit Zustimmung beider Häuser des Reichsrathes
finde Ich anzuordnen wie folgt:
8 1. Beim Kohlenbergbau wird in Abänderung des
8 3 des Gesetzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 11b,
die tägliche normale Arbeitsdauer für Arbeiter unter
Tags im Höchstausmaße von neun Stunden
einschließlich Ein- und Ausfahrt festgesetzt.
8 2. DieserNormal-Arbeitstag hat in sämmt­
lichen Kohlenbergbaubetrieben der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder mit dem 1. Jänner 1901
in Kraft zu treten. Das Ackerbauministerium ist jedoch
berechtigt, in dringend berücksichtigungswürdigen Fällen
für einzelne Betriebe oder Theile derselben die Jn-
krafttretung des Normal-Arbeitstages längstens jedoch
auf die Dauer von zwölf Monaten (Gegenvorschlag:
drei Jahren), das heißt bis zum 1. Jänner 1902 (Gegen­
vorschlag: 1. Jänner 1904), hinauszuschieben.
8 3. In besonders berücksichtigungswür­
digen Fällen, in welchen geologische, technische und
sonstige Betriebsverhältniffe eine Modificirung des Nor­
malarbeitstages bei einzelnen Betrieben oder deren
Theilen als dringend nothwendig erscheinen lassen,
können dauernd oder zeitweise für sämmtliche unter
Tags beschäftigten Arbeiter oder einzelnen Kategorien
derselben Ueberstunden gewählt werden, jedoch
mit der Einschränkung, daß die bei derlei Anlässen ver­
längerte Arbeitsdauer über die Grenzen des 8 3 des
Gesetzes vom 21. Juni 1884 nicht hinausgeht. (Gegen­
vorschlag: daß bei derlei Anläflen die effective Ar­
beitszeit sammtEin- undAusfahrt dieDauer
von zehn Stunden nicht überschreitet).
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt, be­
ziehungsweise in welchem Ausmaße und auf welche
Dauer Ueberstunden einzelnen Betrieben oder deren
Theilen zu bewilligen sind, steht ständigen Com­
missionen zu, welche unter thunlichster Anlehnung an
die mit Gesetz vom 14. August 1896, R. G. Bl. Nr. 156,
normirte genossenschaftliche Organisation in einzelnen
Revieren einzusetzen sind und aus Vertretern der Staats­
behörde, der Bergbau-Unternehmer und der Arbeiter-
sckaft zu bestehen haben. Die Commissionen fassen ihre
Beschlüsse nach Einvernahme der unmittelbar betheiligten
Parteien, und die Beschlußfassung erfolgt in der Weise,
daß jeder der Gruppen, aus denen die Commission be­
steht (Vertreter der Staatsbehörde, der Unternehmer und
der Arbeiterschaft) je eine Stimme gebührt. Wird eine
Einigung sämmtlicher drei in der Commission vertretenen
Theile nicht erzielt, steht der Minorität das Recht zu,
an die Berghauptmannschaft als zweite, beziehungsweise
an das Ackerbauministerium als dritte und letzte Instanz
zu appelliren. Durch Ergreifung dieses Rechtsmittels
wird die Rechtskraft des Majoritätsbeschlusies gehemmt.
8 5. Bei aüßerordentlichen Ereignissen
(vis Major) werden Ausnahmen von den vorstehenden
Bestimmungen nach Maßgabe der Alinea 3 des 8 3 des
Gesetzes vom 21. Juni 1884, R. G. Bl. Nr. 115, bewilligt.
8 6. Die zur Durchführung dieses Gesetzes erforder­
lichen Detailmaßnahmen werden im Verordnungs­
wege getroffen.
8 7. Dieses Gesetz tritt am Tage der Kundmachung
im Reichsgesetzhlatte in Wirksamkeit. Mit der Durch­
führung desselben werden die Minister des Ackerbaues
und des Inneren betraut.
Abgeordneter Dr. Forscht führte in Motivirung
seines Referentenentwurfes aus, daß eine Abkürzung
der bisherigen gesetzlichen Maximalarbcitszeit in
Kohlenbergwerken zweifellos ein dringendes Gebot der
Humanität sei. Es gehe absolut nicht an, angesichts
der kurzen Spanne Zeit, die uns von der Vertagung
des Hauses trennt und innerhalb welcher die Fertig­
stellung eines Gesetzes kaum durchführbar erscheint,
sich blos auf eine papierene Resolution zu beschränken.
Der Faden müsse weiter gesponnen und die
bevorstehende parlamentarische Pause zu dem Zwecke
ausgenützt werden, damit unmittelbar nach den
Ostern die legislative Erledigung dieser wichtigen
Frage in Angriff genommen werde.
Ins Fabriken ums Werkstätten.
Gin entschlossener Fabrikant.
(Der Kassenarbeiterstrike bei der Firma
Anvander.)
Es gibt noch Unternehmer, welche einer über­
müthigen Arbeiterschaft gegenüber ohne viel Wesens
kurzen Proceß machen und den Uebermuth von so­
cialistischen Führern oder Vertrauensmännern durch
energisches Auftreten zu dämpfen verstehen, wie der
nachfolgende Fall zeigt:
18. März 1900 «r..47l.
In der Kassenfabrik Anvander& Co. in
Wien verlangten letzten Samstag vor der Auszahlung
die zwölf Kassenschlosser die Entlassung des Werk-
sührers, weil er angeblich die Arbeiter beim Chcf
verläumde, in Wirklichkeit jedoch aus dem Grunde,
weil er in der Fabrik strenge Disciplin hielt, die
den Arbeiter» unbequem war. Herr Anvander
wies das unbegründete, nur dem Uebermuthe der
Arbeiter entsprungene Verlangen natürlich rundweg ab,
erklärte, es falle ihm nicht ein. den Werkführer zu ent­
lassen und wem es nicht paffe, der könne gehen. Bei
der Auszahlung wurde den Kastenschlössern der volle
Accordlohn ausgezahlt, obwohl die diesem Lohn ent­
sprechenden Arbeiten noch nicht beendigt waren. Am
Montag erschienen sämmtliche Arbeiter wie gewöhnlich
in der Fabrik, die Kassenschlosser aber hielten nun
hier Besprechungen miteinander und mußten deshalb
vom Wcrkführer ermahnt werden. Insbesondere zwei
Arbeiter machten sich durch ihre Absicht, die anderen
zu einem gemeinsamen Vorgehen zu überreden, aus­
fallend bemerkbar.— Dieses Verhalten gab Herrn
Anvander Veranlassung, am Dienstag einen dieser
beiden Rädelsführer zu entlassen. Die andern Kaffen-
schlosser ersahen aus dieser Maßregel, was ihrer
wartete und holten sich auch sofort die Bestätigung
ihrer Ahnungen. Ihr Partieführer wandte sich
nämlich sogleich an den Chcf um Besprechung der
neuen Accordpartie und erhielt die Antwort, daß in­
folge der letzten Vorkommnisse eine neue Accord-
arbeit vorläufig nicht ausgegeben werde. Darin sah
der Partieführer mit Recht die beabsichtigte Ent­
lassung der Kaflcnschlosser nach Beendigung der in
Arbeit befindlichen Accordpartie, gab in der Fabrik
das Zeichen zur Einstellung der Arbeit und über­
brachte Herrn Anvander die Mittheilung, daß die
Kassenschloffer die Arbeit niedergelegt. Dieser machte
darauf aufmerksam, daß die Arbeiter verpflichtet
seien, ihre Accordarbeit, für welche sie den Lohn be­
reits erhielten, zu beenden. Der Partieführer er-
widerte, daß die Arbeiter dies nicht thun würden
und verließ mit den Kassenschlossern die Fabrik. Sie
hielten in einem nahen Gasthause sofort eine Be­
sprechung ab, zu welcher auch der Sccretär des
Metallarbeiterverbandes Herr Domes berufen wurde.
Dieser erschien noch am gleichen Tage bei Herrn
Anvander und verlangte namens der strikenden
Kassenschlosser die Entlassung des Werkführers, eine
Lohnerhöhung, von welcher bisher nie eine Rede ge­
wesen war, und die Wiederaufnahme des entlassenen
Rädelsführers als Bedingungen des Wiedereintrittes
der Kassenschloffer in die Fabrik. Herr Anvander
erwiderte, daß sämmtliche zwölf Kassenschlosser ent­
lassen seien und wies natürlich jede Verhandlung
zurück. Er übersendete sofort die Arbeitsbücher der
Kaffenschlosser der Behörde und veranlaßte aus­
reichende Beschützung der übrigen zehn Arbeiter, welche
in Arbeit geblieben waren und gegen die Anrempe-
lungen der sofort aufgestellten Strikeposien durch Be­
gleitung von Wachmännern in die Arbeit und auch
Wohnung geschützt sind.
Die zwölf Kassenschlosser mögen sich einbilden,
auch einmal in einen Strike getreten zu sein. Herrn
Anvander gegenüber, der von der üblichen öster­
reichischen Gemüthlichkeit nicht angekränkelt ist, werden
sie durch ihre Demonstration nichts ausrichten.
Gin „schätzenswerlher Erfolg".
In der Schuhwaarenfabrik Glasner, Stein
und Comp, in Sezemitz (Böhmen) war vor
mehreren Wochen ein Strike ausgcbrochen, über dessen
Resultat die „Arbeiter-Zeitung" am 14. d. M. Fol­
gendes berichtete:
„Der Schuhmacherstrike in der Fabrik
Glasner& Stein in Sezemitz wurde gestern Montag
beendet. Die Forderungen der Arbeiter wurden zwar
nicht zur Gänze, aber zum größten Theil erreicht.
Es ist mithin ein schätzenswerther Erfolg er­
rungen worden".
Wie wir nun von gut unterrichteter Seite er-
fahren, steht es mit dem „schätzenswerthen Erfolg',
von dem die „Arbeitcr-Zeitung" zu erzählen wech,
ganz anders aus. Es wurden nämlich den »Boden-
Arbeitern der genannten Fabrik jene Löhne bclmlugt,
welche ihnen die Firma schon vor Ausbruch des
Strikes angeboten hatte, während den dort im Wochen­
lohn Arbeitenden eiste Lohnerhöhung von— 2 7*
cent zugestanden wurde, wogegen aber die be­
treffenden Arbeiter in Anwesenheit des Gewcrv^
Jnspectors protokollarisch erklärten, sich
mit den dermaligen Löhnen aufdie Dauer
von zwei Jahren zufrieden zu geben.
Bonder für fie wichtigsten Forderung, der zehn­
stündigen Arbeitszeit, sowie von allen on !jf rtn
Forderungen sind die Strikenden abgestanden,
nun berücksichtigt wird, daß die „Boden"- Arocie
dieser Fabrik bereits vor Ausbruch des Strikes dies
Zugeständniß der Firma hatten, und diese Arve:
nur aus dem einzigen Grunde nicht arbeiteten,


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 5 ]
Wien, Sonntag
18. März 1900
Seite 3677.
Nr. 471.
ihren College« znr Erreichung der zehnstündigen
Arbeitszeit zu verhelfen, so ist das Resultat dieses
sechswöchentlichen Strikes eine Lohnerhöhung für die
in der Fabrik beschäftigten Arbeiter, die fünfzehn
bis dreißig Heller in der Woche beträgt, kaum
ein Erfolg zu nennen. Damit aber haben sie sich die
Möglichkeit einer Lohnaufbesserung, die
bisher usuell ein- bis zweimal im Jahre vor­
genommen wurde und 50—100Heller betrug, durch
volle zwei Jahre benommen.
Das also ist der „schätzenswerthe Erfolg" dieses
sechswöchentlichen, von der socialdemokratischen Partei
mit allen Hetzkünsten unterstützten Strikes.
MoMswirth.
Wien, 17. März 1900.
Girre CentralverKaufshalle der Wiener
Ziegelwerke.
Der merkliche Rückgang der Bauthätigkeit in
Wien und die dadurch theils schon verursachte, theils
noch zu befürchtende Verringerung der Rentabilität
der Wiener Ziegelwerke, haben die Besitzer det Letzte­
ren oder doch den weitaus größten Theil derselben
zu dem Entschlüsse gedrängt, einen entscheidenden
Schritt zur Besserung ihrer Lage und damit auch
zur Hebung der Bauthätigkeit in Wien zu unter­
nehmen. Es wird nämlich beabsichtigt, in Wien eine
Centralverkaufsstelle für die in den hiesigen Ziegel­
werken erzeugten Ziegel zu errichten. Doch damit
soll, wie wir gleich hervorheben wollen, kein
Cartell geschaffen werden und auch keine oder
doch nur eine kaum nennenswerthe Er­
höhung der Ziegelpreise platzgreifen.
Die Wiener Ziegelunternehmungen sehen sich, wie
erwähnt, zu dieser jedenfalls sehr bemerkenswerthen
und aller Wahrscheinlichkeit nach auch praktischen Neue­
rung dringend veranlaßt. Und da kommt in erster
Linie die Concurrenz in Betracht, unter welcher
sie durch die auswärtigen Ziegelwerke überaus stark
zu leiden haben. Sie wird noch dadurch wesentlich
erhöht, daß den letzterwähnten Werken in Bezug auf
den Transport ihrer Ziegel nach Wien außerordent­
liche Begünstigungen eingeräumt werden, die bei dem
Transport von Ziegeln aus den Wiener Werken nach
auswärts vollständig in Wegfall kommen. Nimmt
man dazu noch die verhältnißmäßig geringen Pro-
ductionskosten der auswärtigen Werke, so wird man
begreifen, daß diese auch ihre Verkaufspreise niedriger
zu stellen in der Lage find, wie unsere Ziegelunter-
nehmungen, die nicht nur mit der finkenden Bauluft,
sondern auch mit drückenden Steuerlasten und enor­
men Productionskosten zu rechnen haben. Die Ver­
hältnisse haben sich nämlich seit dem im Jahre 1896
hier fiattgefundenm Ziegelarbeiterstrike ganz be-
deutend geändert. Unter dem Drucke behördlicher Ver­
fügungen sahen sich die hiesigen Ziegeluuternehmungen
damals zu Mehrleistungen und zu neuen, außer­
ordentlich empfindlichen Investitionen gezwungen.
Seither hat aber die Concurrenz von außen zu­
genommen, während hier die Baulust rapid abnahm.
Der letztere Umstand wird hauptsächlich zwei alten
Erbübeln unserer für die Baugewerbe in Betracht
kommenden Behörden zugeschrieben: dem Mangel an
der nothwendigen Rücksicht auf die Steuerträger und
dem völligen Verkennen des Werthes einer
steigenden Bauthätigkeit. Baumeister und
Bauunternehmer führen unausgesetzt Klage über die
Schwierigkeiten, die man ihnen in Bezug
auf die Baulinienbestimmung bereitet
und über den schlePPendenGang, in welchem
Recurse vorwärts schreiten. Ist schon da-
durch die Baulust wesentlich beeinträchtigt, so wird
sie noch durch die vor einiger Zeit erfolgte Ver­
doppelung der tzmschreibungsgebühr auf
ein Minimum herabgedrückt. Man hat es für gut
befunden, diese Gebühr von 2 Procent ans 4 Pro­
cent zu erhöhen, ohne sich zu fragen, ob da für den
Betreffenden ein auch nur halbwegs bürgerlicher Ge­
winn »och zu erzielen ist, ohne aber auch darauf
Rücksicht zu nehmen, daß Jedem die Lust zum
Bauen vergehen muß, wenn er die Möglichkeit
eines so bescheidenen Gewinnes ausgeschloffen sieht.
Nun geht man an hoher Stelle daran, einen
Gesetzentwurf auszubrüten, der auf einen Schutz der
Bauhandwerker abzielt und vergißt dabei ganz, daß
vor Allem dem Bauunternehmer geholfen werden
müßte, indem man ihm behördlicherseits alle Er­
leichterungen bietet, welche die erste Grundbedingung
zur Hebung aller Baugewerbe find.
Die Wiener Ziegelunternehmungen wollen nun
das Ihre zu dieser Hebung beitragen, zur Wieder­
belebung der Baulust. Und zu diesem Zwecke wird
hier, wenn die betreffenden Unterhandlungen zu dem
angestrebten Ziele führen, eine Centralverkaufsstelle
für die Produkte der hiesigen Ziegelwerke geschaffen
werden, welche es ermöglicht, die unlautere Bau-
speculation, den Bauschwindel, zum Vortheile
der reellen Bauunternehmungen auf ein
möglichst niedriges Maß einzuschränken, wenn nicht
gar zu beseitigen. Außerdem soll aber der Minimal­
verkaufspreis für die Ziegel dieser Bereinigung der­
art gestellt sein, daß es den Ziegelwerken in der
Provinz unmöglich wäre, ihre Absatzgebiete in Wien
länger zum Schaden der hiesigen Ziegelwerke zu be­
haupten. Es muß aber noch einmal hervorgehoben
werden, das diese zu bildende Vereinigung keineswegs
den Charakter eines Cartells haben soll.
Gege« die Erhöhung der Portogebühre».
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat sich
veranlaßt gesehen, anläßlich der Ausgabe des neuen
Posttarifes an das Abgeordnetenhaus nachstehende
Mngabe z» richten:
„Hohes Abgeordnetenhaus!
Das k. k. Handelsministerium hat die durch Ein­
führung der Kronenwährung mit 1. Jänner d. I. noth­
wendig gewordene Hinausgabe eines neuen Taxtarifes
für den Postverkehr dazu benützt, um neben einigen
geringfügigen Ermäßigungen für Drucksorten eine ganze
Reihe von Portoerhöhnngen einzuführen, welche in der
Bevölkerung und namentlich in der Geschäftswelt eine
große Erregung hervorgerufen haben.
Wenn sich auch gegen die durch die internationalen
Verträge bedingten Portoerhöhungen im Weltpostverkehre
— so bedauerlich sie auch sind— nicht ankämpfen läßt,
so muß doch gegen die ganz willkürliche Erhöhung der
Portosätze im Jnlandsverkehre entschieden Protest erhoben
werden. Während unser Nachbarstaat, das Deutsche Reich,
Veranlassung getroffen hat, demnächst wesentliche Porto­
ermäßigungen im Localverkehre eintreten zu lassen, hielt
unsere Regierung den Zeitpunkt für angemeffen, riesige
Erhöhungen vorzunehmen, die zum Beispiel bei der Cor-
respondenzkarte 25 Procent, bei recommandirten Briefen
im Localverkehre 100 Procent betragen.
Die Post ist ein staatliches Verkehrsmittel, welches
den Bedürfnissen der Geschäftswelt zu dienen und daher
die Portosätze so einzurichten hat, daß damit nur die
Selbstkosten gedeckt erscheinen. Diesem Grundsätze zu ent­
sprechen, ist eine anerkannte Pflicht des modernen Staates
und daher muß das Bestreben der Poswerwaltung dahin
gerichtet sein, die durch die Hebung des Verkehres sich
ergebenden Gewinne durch periodische Herabsetzungen der
Tarife der Allgemeinheit zuzuwenden. Das k. k. Handels­
ministerium scheint jedoch bei Ausarbeitung des jüngsten
Tarifes nur den fiscalischen Standpunkt im Auge gehabt
zu haben und darauf bedacht gewesen zu sein, ein möglichst
großes Erträgniß zu erzielen.
Der ergebenst gefertigte „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller" sieht sich daher veranlaßt, an ein hohes Ab­
geordnetenhaus mit der Bitte heranzutteten, dasselbe
wolle beschließen, die Regierung sei aufzufordern, den
Portotarif vom 1. Jänner 1900 einer Revision zu unter­
ziehen und hiebei auf die aus den Kreisen des Handels
und der Industrie laut gewordenen Wünsche nn weiteste»
Maße Rücksicht zu nehmen."
Neue Aktiengesellschaften. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels-'
Ministerium und dem Justizministerium den Herren
Dr. Karl Freiherrn v. Ferstel, Fabriksdirector, Paul
Schiff und Friedrich Freiherrn v. S o ch o r, Ingenieur,
sämmtliche in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma: „Maschinen-
sabrik Andritz Actiengesellschaft" mit dem
Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt;
ferner den Herren Emil S/kora, Großhändler in
Karolinenthal, Franz E. Lederer, Großhändler in
Prag, und Dr. Eugen Eiselt, Advocatcn in Prag,
die Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma: deutsch „Böhmische Papier-
Jndustrie-Gesellschaft", böhmisch ,6eskL
spoloöuost pro prümxsl papfrovf“ mit dem Sitze
in Prag ertheilt.
Ungarns Außenhandel. Laut dem Ausweise des
königlich ungarischen centtalstatistischen Amtes über den
Außenhandel Ungarns im Monate Jänner d. I. be-
ttugen die Einfuhr 2,471.593 Metercentner und
48.117 Stück, die Ausfuhr hingegen 4,807.075 Meter­
centner und 418.302 Stück. Im Monate Jänner v. I.
wurden 3,200.231 Metercentner und 32.571 Stück ein­
geführt und 3,335.884 Metercentner und 389.702 Stück
expottirt, sonach war die Einfuhr im Jänner v. I. und
die Ausfuhr im ersten Monate dieses Jahres bedeutend
Mwßer, welche Erscheinung auf den Kohlenstrike in
Oesterreich zurückzuführen ist, der zur Folge hatte, daß
die Kohleneinfuhr sich sehr verringerte, hingegen die
Ausfuhr von Stein- und Braunkohlen wesentlich größer
war, als dies gewöhnlich der Fall ist. Auf Gründ der
Einheitswerthe im Jahre 1898 wird der Werth der Ein­
fuhr mit 65-15 Millionen Kronen, der der Ausfuhr mit
103-04 Millionen Kronen beziffert. Im Monate Jänner
1899 war der Werth der Einfuhr mit 79-52 Millionen
Kronen, der des Exports mit 85-16 Millionen Kronen
angegeben, die Werthbilanz des Jänner d. I. ist sonach
wesentlich günstiger als jene cm ersten Monate des
Jahres 1899. Der bedeutendste Theil des Jmportwerthes,
circa 24-87 Millionen Kronen, enffällt auf Textilartikel
und Bekleidungsgegenstände, während den Werth des
Exports vornehmlich Getteidearten und Mehl, ferner
Schlacht- und Zugvieh, thierische Products, Holzwaaren
und Zucker vermehrten.
Abänderung der Bezeichnung der Station
Türnitz. Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Scheibmühl—Kernhof gelegenen Station „T ü r n i tz"
wird vom 1. Mar l. I. an in „Freiland—Türnitz"
abgeändert.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, ED. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: G. J. Haack.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereinfr>Bachdrncker6i.
Papier: „Schlöglmühl.“
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seflerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
1
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Prö|ectenii5' Kostenan8cMSränPten8tem»^|


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 3678
Wien, Sonntag
Z)ie ArGert
18. März 1900
Rr. 471.
J. Weipert L Söhne k- k^: E“r^ rik Stockerau „„ d Wien.
GrÖ Fabri S k P für al' T»-81181711881011611.
Complete Magen und einzelne Tbelle in Tolliommenster ansfBhrnng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speeialleginmg
von ausserordentlicher Feuerheständigkeit.
Patent-Rotationspmnpen and Hochdrnckgebläse
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franoo.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Feld-, Forst- und Industrie
Bannen
jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen
Betrieb.
Schienen,
Kipp- und Kasten­
wagen,
Karren, Rad­
sätze, Räder, Lager,
lVelclieii, Drehscheiben u.
Locomotlven.
O. A. NICKEL.
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerbtättu
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost«
stäbe.
Eisenconstructionen#
Blecharbeiten.
UNION-BANK.
Die
XXX. ordentliche General-Versammlung
der
Actionäre der Union-Bank
findet
Samstag den 3I. März, am II Uhr Vormittags, In den Bankloealitäten, I. Renngasse I
statt.
TAGESORDNUNG:
1. Bericht des Verwaltungsrathes und Vorlage des Bilanzabsehlusses
pro 1899.
2. Bericht des Revisions-Ausschusses und Beschlussfassung hierüber.
3. Besehlassfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahlen ln den Verwaltnngsrath.
5. Wahl des Revisions-Ausschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der General-Ver-
sammlnng theilznnehmen wünschen, wollen ihre Actien in ctemässheit des
§ 27*) der Statuten spätestens am 23. März a. c. deponiren. nnd zwar:
in Wien bei der Liquidator der Union-Bank;
in Triest bei der Filiale der Union-Bank;
in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft;
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- u. Weehselbank.
Die Actien sind unter Anschluss von Consignationen zu erlegen, welche
vom Einreicher eigenhändig zu unterzeichnen nnd für Wien in zwei Exemplaren,
für die anderen Erlagsstellen in drei Exemplaren auszufertigen sind.
Ein Exemplar der Consignationen erhält der Deponent mit der Empfangs­
bestätigung versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden
die Actien gegen Rückstellung dieser Consignation ausgefolgt.
Das Stimmrect kann vom Actionär oder dessen gesetzlichem Vertreter
persönlich oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten
Actionärs ausgeübt werden (§ 28 der Statuten).
Wien, am 14. März 1900.
*)§ 27 der Statuten lautet: Der Besitz von je 20 Actien gibt das Beeht ans eine
Stimme in -der General-Versammlung.
Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, dass die Actien längstens 8 Tage vor
dem Zusammentritte der Statuten massig berufenen General-Versammlung in die Gesellschafts­
hasse oder an einem anderen von dem Verwaltungsrathe za bestimmenden Orte hinterlegt
werden. (Nachdruck wird nicht honorirt.)
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
ftfiOSSUDUSTETELLE EILUM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTEI-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aofnahms-
fähigkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIMT& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
T.”
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV, HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bftchel, Kufstein, Ballein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zi«iMWMiatep.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Forti and-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien. IV/2, Favoritenstrasse 33.
Actien-Gesellschaft für Marnior-liidustrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-ung. Filiale: OHnlB.
Director iu Oberalm: Valentin Beueriels.
Marmor arbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Be^riefceort: Obgrjdip. M^rmorbrüche; Gr$dig, Adoet, Wiesthal, Kareit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen*
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudclgasse S.
D AMPF-ZIEGELEIEN-GE W ERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbronn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial*
Siegel für Dampfschornsteme and Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenbichgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGEK GYPS -WERKE
von
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BBUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-St*inmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER L Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien und Graz,
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediaoer;
em. Professor und Eealitätenbesitzer.
W Hochbauten aller Art. -WU
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Hai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster nnd Fuesböden, Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L. de R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eige nthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BjsTKIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufahrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter,
äasffiliraiig von Maaten, Tischler- and Sehletier«
arbeiten, Knnitsteinfabrtk, Sägewerk,, Ziegelei
od (1 Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIKTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER 4 BOKMAYKR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procorist.- HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialieu.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BRE1TENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, UH., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND RAV-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH*
CENTRAL-BURRAU: I. Lothrragerstrasae 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (.Ungarn). Thon-'
« aarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcin*
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachf&lzziegel. Thonwaaren: Figarale and ornamentale
Terracotten (Bauoraamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidangsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeogrohre r
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOB. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermsistsr.
Eigenthümer: J0H. OESTERREICHER n. DOMINIK BRUMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägsmerk und Zimmermeisterbetrieb.-
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 471. Wien, Sonntag
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
IT. o. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.«
Bigenthöroer: ADOItf BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINOEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 HektoJ. a. zw. Abzag,
Märzen» Bairisches and Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
erste bierbrauerfj-actien-gesellschaft
in WIEN.— Eigenthümer: Aotien-Gesellscbaft.
Direktor: ERNST SCHDi.TSS. Cassiere: 1HEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzngbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Scholtenhof.
HÖTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN-GES.
Präsident desVerwaltnngsratbes: PAUL RITTER T.SCIIOELLKR.
Director nnd Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 2*3.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzug.
„. 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: W ien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSEE, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinandstrasse 4.
TONA Z KÜFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KÜFFNER, WILH. KÜFFNER,
CARL KÜFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.■
ERZEUGUNG im Jab re 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
-Lager-, Export-Märzen* nnd Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN. 81. MARX.
Egenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Mareen,
Abzag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899• 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- o. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VHI/1, Wickenbnrggaue 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
" BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
frais österreichische Brsncefarbsn-, Brocat- und Blatt-Metall -Fabrik
MAX UOXKBAUEK, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetalt, Brocat
Betriebsort: Prag-Holesohowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelspl ätzen.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.'~
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstra8se 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERN0LENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FF-RNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstraase 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUREAU: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ y. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagensette,
Mischinenschmiermittes, Theerprodocte, Firnisse, Basse, Farben
für Buch* nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Nenstadt.
H. HARTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
L^dercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Putz-
Ertiact, Putzseife, Fussbodcn-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV l Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
faul hiller& co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodocte, Harzöle, Brauerpech, Mwhim
ole, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actienjjesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kelln, Centrale in Prag.
La.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: MorizKindu. Ferd.PoUak.
G'ylinderöT, Maschinenöl and lochn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBtJNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus. Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel-
saures Kali.— FABRIK: Jungb onxlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES.
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Eiazelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse öT
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, ID. St. Marx, Simmering, Hanptstrasee.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM. WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLP RSITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Vllyl Schottenseidgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe a. Betteinlagen. Specialität: -Continental-
Pneomatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hyberaergasse 32. Lüfte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GJ5S., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Procuristen: Albert Behnesch uns Josef Hubert.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralu p, Ebensee u. Maros-üjvär in Siebenb.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirektor: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionazünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG:.Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
bteinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
rocker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER «Tco.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Bohmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst E rger. Procuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eiaecbabnsicherungen, Telephone.
Betriebsort e und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
st rasse 11; Bndapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEX-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stuck.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadler gasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins tr. 12,
ÄCCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accumulatoren.
Accomnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTKIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Alb!& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Aldi n. Theodor Schomjr. Director: Franz Koneczny. Procnristen:
Franz MöUner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tsehuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngaase
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“ -FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren a. Einzel Precartsten:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.„. ..._.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Fihalfabnk_ Dr «den
Coesebande.
18. März 1900 Seit.- 3679
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WITTLER and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. HögelmüUergasse 6 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Pr lg, Havlicekplaiz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien. XVI. Haymerlegasse 30, 32.34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL, k. 1 .1, Hof-Photojfr. Kuaatanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien. XVI 1, Ottakrine.rstr.sse 49. 1
K,u, k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
ScMtrgisssesei, mec&aiiisclis WerKstätte, calvanoü'asnsüiie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLA S-INDUST RIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse»
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas ^Gl&s
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar uad feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen.: *nrr*hgäneen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dratitjglasscliutzliülsen für
Kusel wasserstände und Grubenlichter, FUSSbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss. pat. §tanzglas t.-jectvoSlBte
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Ausland«.
MtFHZEL& PALME. Glashütten werke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falken&u.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL nnd JOHANN PALME.
Xjususgslas- Rota.waare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritsehan, Hausbrunn in Mähren, Haida
ln Böhmen, Voitsbrunu in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. CzerningasBe.
GlashOttenwerke vormals J. Schreiber& tiefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiieehteiisteinstrasge 22-84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaft3bedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ogroc*
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein*
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, AOTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directum: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS and E MTL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelbsrg, Neu- Nagelberg, Eilläng,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Cmumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraue
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilation*. Anlage n für
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunrerstrasse 34
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car*
bolineum.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien. 1. Elisabethstrasse 38.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA LOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und No wo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau»
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’s!*aCHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,10, 18.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. InzersdorferBtrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAR.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritsehan; Bistritz amHo&tein Hallenkau»
Wsetin; G.vUgröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien. 1. Stefanspiatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R PECHER*
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Prokuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCBA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstraue 36 and San-Felin-de-
CHxixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtestrasee 7.


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 3680. Wien, Sonntag
HÜT- INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Yoitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Fo^enkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Dameirwollhüte u.Erzgebir gische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDER. k. u k. Hof-Hutfabrikant
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strobhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
1,. P. OIKTZ in PRAG.
Eigenthümer; L. P. Dlstz.
Erzeugung: K'inkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbureau und Sied- rlaire: Prag, Pflastergasse 2.
Tepliizer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamottcziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RDDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Arten Korb-
waaren.
Centralbureau and Export: Wien, VII. Neub&agasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilfcrstrasse la, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. n. k. and herzogl. brauußchweig. Hof-Kunst*
marmorirer u. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stacc- a. Cementmarmor, Staccolucido, Kunst­
stein, Sgr&fittogrand, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stucc-
n.Verpatzarbeiten, Glattstaccatoningen, Vollständige Bestanrirung
von Kirchen,* Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VI. ö-utesa 11.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neubaugasse 58.
A, PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Gla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, 111. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u.k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brnstknöpfe in feinster Ansführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,'
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrassd 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS HM3NKE
k. und k. Hof-Lieferaut
Album- n. Lederwaaren -Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien, VI. HirachengftBge 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Bindsieder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse 8.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Birector nnd Procurist: Clemens Deppe.
Ottindlsche Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfoug- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- nnd Bro^zedraht. BETRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Niecerinterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schon-
latemgasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz nnd Budap est.
Actiengesellschaft der öst,-ung, Zinkwalzwerke, Privoz Kahren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Drieditz (Schlesien), Oüwiecim (Galizien) nnd Yäcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Privoz (Mähren).
Die JUrÖeit^ 18. März I960
Nr 471.
i Frisdr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Railkersborg.
tegots aus Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
•Isen, Walzdrähte, Drähte aus Eins» und Siahl, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnägel, Haschlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: IMemlach hei Brack a. M.
CentraIbureau: Bruck a. Kt.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck nnd Bachbinder.— BETRIEBSORT
and NIE DERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Haqptstraase 122.
A. M. RESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aas geschnittenem Eisendrahte and Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saas.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hycernergasse 1008.
HEINRICH LINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten nnd alle Met&ligewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahm and hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnun g. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
nnd -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa?onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- und Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 nnd 70.
BRUDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK? UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie nnd für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch» Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLA1NSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthschaftlichBr Maschinen, Eisen- u. Metallgiesserei
Karl Drosslet-, Neutilschein.
Erzeugung: Alle landwirtbschaftl. Maschinen, Locomobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Maschin und Bauguss.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
’Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkeasel,
Dampfdberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Waggerreinignngs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nndKraft-
Übertragungö-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ G-ECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasee 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and Bohranternehnrang.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhaeygasse 14.
H. R GLÄ8ER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre nnd
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. EisenbahnwaggonB für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt*»
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigentbümerin: MATHILDE (JrKXDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE? Wien, V/l Bacherplat a 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.'
BETRIEBSORT: Weissenfel s, Oberkrain.
JOSEF von GÜTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherongen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN»
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd lsndesbefngte Metall- und Brouzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- nnd Eisenriesserei, Wien, XVII.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensteröbschläge.
Specialität: Beschläge iür Eisenbahnwaggons nnd für S chiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kesssl ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- n. Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien
iStat. Stadlan). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Re paraturen.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc. m
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Braunerstrasse 5.
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN n FRIEDS.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
waare, Rebscheeren,Korkveredlnngszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Göhen and Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HELD, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasae 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- yjfe und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Miederlage: WIEK. VTI/1, Zieglergaase 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elok-
Irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
ISisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte"'
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmascbinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K, K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERB. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FARR1KEN: Wien a.Budapest.CENTRALE: Wien,X. Erlachgasse26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstühle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägorndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n k. Hof- n. ausechl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sev., Alfred Schrantz, Otto Sehr ante.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflecht« etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatarstöcke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Tem peraturregler, Rohrbrach-Ventile.
G. Josephy’s Erben, ISielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, Ql. Untere Weissgarberstrasse 22.
Gründunggjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINE»& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnrieten: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖBTING und ERNST KÖBTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiaungen,
Trochnereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
F ABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasae.


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 9 ]
Nr. 471.
. Wien, Sonntag
Die Arbeit.
18. März 1900
Seite 3681.
Alsssillgvvrk Lvdsursill v. Kulmiz.
Ennthümer Eugenu.hudolfv. Knlm'iz. Direktor: Gas». Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
str Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeln, Argentan, Packfong,
u Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betrie''Sort: Achenrain, Post Kramsach Ackenrain, ‘Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
’Twuismissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
kürz, rietschel& henneberg, wien
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central-
heizungen aller Systeme, Ventilationseinricbtnugen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XH/2 Arndtetrassc 54.
bTchabd klinger.
Procurist■ GUSTAV KUNGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETHIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing. Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Facondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& (M-, k. k. ausseht. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschastliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien- Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u.Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Läge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in ToUinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART,
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenstanden für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: A0GUST MILLER. Procnrist:
ED. KLE1M.— ERZEUGUNG: Tiegelstehl, Bleche, Drähte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sagen, Papichr-
messer, Uhr f edern. Spiralzug- und Druckfedem etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENT&ALBüREAP u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasac 8S.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstahle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSOST: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 88.
MASCHINEN-FABRIK UND JCCPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswaizen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER J s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
_ ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau..
BETRIEßSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRßE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTKEE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewider standrfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, RQckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
r Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,WUhelmstr.
o. Ti PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. OeffenÜ. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
ja Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fnrstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Kothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Babastat. Solnitz, Pobt u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigentbümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, M&schineu- uua Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
e igener Constr,. Transmissionsanlagen. Mül lerei- u .Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall vraaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, m. Rennweg 79 u. 81.
ITähmaschinenfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermieteung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL W ART HA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobüen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BBÜDER SCHERB. MASCHINENFABRIK, WIEN
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FAB RIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAD-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHM3D.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues 41. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BKIGITTENAÜER^IASCHrNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bag ger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil^n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbu&g&sse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhme n.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschineo-
tmd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besonde re Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 84.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaPohrgus* und Cotnpoäitionsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Walltasse 12.
SINGER CO., NAHMA8CHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, 11. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF ÖTABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accnmulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Äiäkow, Hussstrasse 24.
G. Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeselischaft.
Wien, II/7 Dresdoerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pnlsometer, Schmiervorrichtasgen
und Manometer, Masrhinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznogs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TEBNITZEK STAHL- UND KISENWERKE Von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procnrist: CARL NEUFELDT.
CoIIectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBEB.
Betriebsort: TER NITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl/Tiegelgoss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLiCH «& KEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, fiusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.-
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holisteff.
und Paplerfabrtkalion, Mascnlnen für die Stärke*
faärikntien, Sägegatter, Transmissiensanlagen.
MET ALL W A AREN-F ABRIK H. VETTER, WDSfr
X. Laxeuborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Steniol, Steniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxeaburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“”
Haichinenfabriki-AciiA-Ges. «arm. Gutjahr £. Müller, Reinhard Fernaa4Ci.
Eigenthüm.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHON8 MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FBOHJS"~
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
N eu herrich tang alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZÜGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nagel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof-
Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schics. Filiale: Budapest, VH Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL -INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozn.
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirt© Prflebte, tieinsts© nnd Fleiscbconserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK’ 8 SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgei&traBse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILfcS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien.
XH. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkäffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Biles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
GÖsting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach frauzös. Methode. Marten:
Kleinoscheg- Gold marke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK seit.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 30.
•f ul ins Holl «fc Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrifc, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgass« 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.- BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Bepros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasae 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GBOHMANN. C.1L-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEB SORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Dnino, Fasano,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Nareuta, Zauchtl, Wienu.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN’ Prag 103411 und Wien, I. Johannesgasae 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRIOEL
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoHeechowits.


[ 2023-06-29 10:34:39.063 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite 3682. Wien, Sonntag
Kai», kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtOEB RAiSE, Wran a.d.Moldau.
Eigenthümer: Ernst H&ase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
KMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf» Stappach, Lenzing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, L Elisabeth strasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: »'den
Papierfabrikate, Schreib* and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Babenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft förPapier-
tmd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- o. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Eolzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwi schen wassern. Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
E: genthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCK ENS. Eigenthümer: OTTO MEECKENS.
Procnrist: EDDAKD MEECKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorte«
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberdsterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 88.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: Coiumanditgesellßcbaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Pergsmentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, J o h. Woictik,
I. Getreidemaikt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAKEN-FABRIK SCHOELLES& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMEBICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rnndcurtons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER& CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- u. Fabrikations-
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. Undespih. liHj-Kenen ^Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Killy-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; Vll. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERW AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜD FELD L Co., Silberwaarenfabrik.
Bigenth Ürner: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Me Rrbeil. .c—.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POKAK de VARNA, VICTOR POLAR
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procuriat: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenaa, Jnngbnch n. Lieben (Prensa. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen- and Schafwollbünder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigetadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. SchottenfeldgasM 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenihrberei in coalenr and schwär».
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 13.
J. GABRIEL, Ategeredorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANÜEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB. ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fasetapeten, Baumwoli-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Liehen
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tassab-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oe8terreichisch-Sch]esien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirae zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
HI. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunst wol len aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORiZ HANSEL& SÖHNE, Actiengeseilschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstraßa© 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasei M.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and WoIIw aarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Const&ntinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. D&menconfecüoa,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herpmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr, Herrmaon. Procarist: Ferd. Hermann.
Baumuoll-Koek- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procaristen:
EMIL KOUBICEK, LUDWIG BOUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aas Baam-
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattan and Neuern.
18. März 1900. 9tr. 471
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Ftllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. Wirkwaaren-iabrlk
dürfen, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitet- Wfrkwaaren. als: Strumpfe, Socken, Leibchen vod
Hoaea ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide*
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von BaumwoU-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen \Niederosterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Yorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niesaner.
Bnnmll-Bstt- and kletderzaaga, Oxfords and Halblaiimnum.
Mnsterlager: Wien, I. Borsegasne 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABrIk
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHiK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthünur: Johaon Bzehak.
W“ fiapnbleiche und Garnhandel. *UMI
Comptoir: UBt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radewenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Kachod and Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFARBEREL
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil»
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef Schoriseh, Schönau a.d. Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- n Eisengarn.
Specialität: Adjustirbäncler in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbronnerstrasse 100.
GU8TAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XlU/8 Deutsche Ordensstnsae 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Gant- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnedorf* in Böhmen.
Relcbenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo SM.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnläxberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Hnlbwoll-Crepou, Tlgonrenx- Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM.
GARN-FABRIK.— Director: B. H. PKNZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und MÖUersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weisse
wie Eogfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stück&rberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI MoUardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühleanne.
BETRIEBSORTE: Ritterafeld and Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seiden waaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hernuumgasee S.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANST ALT
ENTREPRISE DBS POMPES FÜNEBRKS.
DIREGTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Qoldegggaw 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZI.KB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitang. techn.a. admin.
Director, Einzel-Procarist a. Disponent: JOHANN HOFFMANN u
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh a. Siatinan in Böhmes.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜBSCHNKB,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilü, S&ndzocker.
BETRIEBSORT: Grassbach.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VU. Schottenseidgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB 1.0W BEER’» SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Hossrein und Brünn.
Biioktälis, Damsnkleiderttoffs, Flanelle, Ponchos, Hatstumpertlze md
Kunatwolia.
M. CHINI’3 SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coalenr and noir.
BET&IBBSOBT: Wien, II. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VN. Apollogawe 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bendfürberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpenderferatmaae 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORP.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Faforlk.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and MitteUangenaa bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
H. Jungxnich.l's Sob.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz s.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei o. Appretur in Lohne
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- nnd Flachswerggarne,
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm*
Stcinbre-her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzenpog: Bindfaden, Hansschnttr«, Packstricke, Hanfgarne, Haifgnrtn.
Fabrik: Adolfshain bei Krumeu.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergaeee Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schüttere
Rohleinen' Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. O. Iiindner& Herz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.

