
[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 1 ]
Ititsüu:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
Postsparkassm-Lheck-
Ctraio «r. 838.022.
N«ch»r«ilr
ant mit »oller Duetten*
«ngade gestattet.
O /T
-*v
v>Ay 0
Kd»i»ißrüir«:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
Ms-arkassen-Shcck-
Sonio »r. 838.VSS.
Nachdruck
nur mit voller Ouetten-
angade gestattet.
GentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
A E" Die ,Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. "WL
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 10 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/, SeiteK124.—, -/ Seite K 62—//.SeiteK32.—, »/ g SeiteK18—, V« SeiteK9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgasse'.I
Nummer 461.
Wien, de« 11. Februar 190V.
7. Jahrgang.
Ms iß Wahrheit, was iß fugt im ßergarbeiterMe?
Um was dreht fittz dir Frage?
—ck. Ob die Preise der Stein- und der Braunkohlen
»och mehr in die Höhe gehen müssen, als es schon
bis jetzt der Fall ist, ob in jeder Fabrik, in jeder
Werkstatt und in jedem Haushalte des Bürgers auch
des Arbeiters das Feuerungsmateriale sich noch mehr
vertheuern muß, darum dreht cs sich. Ob es sein
muß, das ist die Frage, die zu beantworten wir
uns vornehmen, der Wahrheit gemäß und frei von
jeder Voreingenommenheit.
Nochmals also, ob es sein muß, nicht ob es etwa
rathsam oder nicht rathsam, hübsch oder weniger
hübsch wäre, wenn dem Verlangen der Kohlcnarbeiter
oder eigentlich deren Anführer von A bis zum Z
stattgegeben würde.
* Wir ««terbreiten heute «nsere» Leser« eiue
übersichtliche Darstellung der Arbeitsverhältniffe
in der österreichische« Köhlen-Industrie. Wir er­
achte« eine solche, die ga«ze Angelegenheit i» mög­
lichster Kürze umfassende Publication für nothwen­
dig. Es soll Jedermann, zumal jeder Industrielle,
in der Lage sei«, stch in dieser wichtigen Frage rasch
z« informire«. Eines noch sei hinzugefügt. Unsere
Haltung in dem gegenwärtigen große» Ausstande
der Kohlcnarbeiter brauchen wir sicherlich nicht
z« rechtfertige«.— Gut bezahlte Arbeiter, die in­
folge ihres Erwerbes eine weit bessere Lebens­
führung genieße«, als sie innehaben könnte«, wen«
sie dieser Arbeitsgelegenheit entbehren müßte«,
trete« an ihre Arbeitgeber mit übermäßige«
Forderungen heran, die nicht erfüllt werden
könne». Es ist somit programmgemäße Pflicht
der „Arbeit", für diese Arbeitgeber einzutreten.
Der Umstand, daß diese Arbeitgeber Millionäre
sind, darf «ns die Erfüllung dieser Pflicht nicht
schmäler». Wir erkläre« aber, was wir schon bei
verschiedenen Anlässe« gesagt haben, daß wir
weder z« dem „Ceutralgewerkverein", «och zu
den Localverbänden der Kohleu-Jndnstrie, »och z«
de« einzelne« Gewerksbesitzern auch nur in der
allergeringste« Abhängigkeit stehe». So
wie es in Oesterreich keinen Industrielle» gibt,
der für Berichte oder sonstige Mittheilungen in
der Rubrik „Ans Fabriken und Werkstätten"
auch nur die geringste materielle Leistung an uns zn
erfüllen hatte, ebensowenig leiste« dieKohlenwerks-
befitzer oder beanspruche« wir von ihnen irgend
eine materielle Gegenleistung. Unsere Haltnng in
der Kohlenstrike- Affaire wird ferner von einem
zweiten, «och wichtigeren Gesichtspunkte be­
stimmt. Wen« den Kohlcnarbeiter« die acht­
stündige Arbeitszeit bewilligt würde, so wäre es
mit einer Berthenernng der Kohle für sämmtliche
indnstrielle« Betriebe nicht abgethan. An dem
Tage, au welchem die achtstündige Schicht für die
Kohlenarbeiter bei «ns anhebt, beginnt ans
der ganze« Linie der Kampf der Socia­
listen für die nenn- und achtstündigeMr-
beitszeitanchinalle« anderen indnstrielle«
«nd gewerblichen Betriebe«. Das ist es,
was «ns die entschiedenste Stellungnahme gegen
die Forderungen der Kohlenarbeiter gebieterisch
znr Pflicht macht.
Die Redaction.
Die Frage, wäre leicht zu beantworten, wenn dem
Publicum der Kopf nicht verdreht worden wäre. Man
brauchte nur zwei oder drei Thatsachen zu einander
in Vergleich zu bringen. Wenn man sich z. B. die
einfache Frage vorlegte: was verdient sich ein Berg­
arbeiter in Böhmen und in Mähren für sich
allein, was verdient er sich in Verbindung mit seinen
anderen Familienangehörigen; sodann, was verdient
sich derselbe Mensch in Böhmen oder Mähren für
sich allein, und was zusammen mit seinen Haus­
leuten, wenn er kein Kohlenarbeiter ist, sondern
beispielsweise bei einer Herrschaft als Landwirth-
schaftsarbeitcr dient; wenn man dazu ein porträt­
getreues Bild der Lebensführung dieses selben Menschen
in dem einen und in dem andern Falle zeichnen
würde, dann wäre die oben gestellte Frage sehr schnell
und sehr gründlich beantwortet.^
Noch drastischer würde sich der Vergleich ge­
stalten, wenn man zu diesen beiden Gegenüber­
stellungen eine dritte hinzufügen würde. Wie lebt
z. B. der kleine Beamte beim Staat, beim Land, bei
der Commune, wie lebt der Buchhalter, der Commis,
der Kassier im Vergleiche zu den gar so unglücklichen
Bergarbeitern, welches sind die Gesundheitsverhält­
nisse bei diesen in den Vororten der Großstadt in
Zinskasernen zusammengepferchten kleinbürgerlichen
Elementen, wie steht es um deren Mortalitätsziffern
und wie sind die Wohnungs-, Gesundheits- und Mor-
talitätsverhältniffe bei den Bergarbeitern? Wenn
man die Fragen so stellen würde und die Antwort
darauf gäbe, streng wahrheitsgetreu, auf Grund der
Zählungsergebnisse der bezüglichen amtlichen Er­
hebungen, dann, wie gesagt, wäre die Beantwortung
der einleitend gestellten Frage außerordentlich leicht.
Leider aber ist das Publicum von hoch oben an­
gefangen bis hinunter in die untersten Schichten
einerseits durch jahrelange Verhetzung derart vorein­
genommen, anderseits hat es von den thatsächlichen
Verhältnissen von der Situation, wie sie wirklich
und wahrhaftig vorhanden ist, /'o absolut nicht die
allergeringste Kenntniß, daß die Beantwortung der
Anfangs gestellten Frage, ob denn die Preise der
Stein- und der Braunkohlen noch mehr in die Höhe
gehen müssen, als es schon bis jetzt der Fall ist,
ob in jeder Fabrik, in jeder Werkstatt und in jedem
Haushalte des Bürgers und des Arbeiters das Feue­
rungsmateriale sich noch mehr vertheuern muß, erst
auf einigen Umwegen von uns beantwortet werden
kann.
Kergkirappe oster Teichgriiber?
Wie viele von den vielen Tausenden Lesern, denen
dieses Blatt in die Hand kommen wird, haben schon
ein Bergwerk gesehen? Wir meinen nicht, ob sie es
gesehen haben unterhalb der Erde, sondern ob sie
einen Bergbau zu sehen bekamen, oben am grünen
Rasen, dort, wo die Geschichte anfängt. Wir find
überzeugt, nur äußerst Wenige. Infolge dessen machen
sich auch die meisten Leute kaum richtige Vorstellungen
von dem Bergbaubetriebe, noch weniger richtige Vor­
stellungen von den Bergbauarbeitern. In der
Vorstellung der meisten Leute sind die Bergarbeiter
drall adjustirte „Bergknappen" in Uniformen ä la
„Obersteiger", blaß im Gesichte, gebeugt, schwer daher­
schreitend, kurzum, Leute, wie mau sie in Bildern
und Illustrationen als Repräsentanten der montanisti­
schen Arbeiterschaft so oft zu sehen bekommt. Die
Wahrheit entspricht durchaus nicht solchen Börstel-
lungen. Die Arbeiter im mährisch-schlestschen Revier
stammen zum großen Theile aus den Karpathen und
den polnischen Gebirgsdörfern, die in den böhmischen
Revieren aus dem czechischen Flachlande. Um sich eine
Vorstellung zu machen, welches die Lebensverhätnisse
solcher Leute zu Hause in ihrer Heimat sind, muß man
z. B. ein solches G o r a l e n d o r f selbst gesehen haben. Man
muß sie gesehen haben, diese aus Lehm und Straßen-
koth aneinander gestampften rohen Wände mit dem
bis zur Erde sich niedersenkenden Stroh-foder Rinden­
dache. Man muß das Innere einer solchen Koffern-
behausung betreten haben, aus welcher der Rauch
nicht durch einen Cylinder, sondern durch die Spalten
und Oeffnungen des Daches auszieht, in welcher in
einem und demselben Raume Vater, Mutter, Töchter,
Brüder, die Ziege, das Ferkel, die Gänse und Hühner
in Kreuz und Quer, unter und Übereinanderhausen;
das^muß man selbst gesehen haben, um gleich uns
die Hände über dem Kopf zusammen zu schlagen,
wenn man in der „Arbeiter-Zeitung" z. B. vom
6. Februar d. I. Beschwerde darüber führen hört,
daß die Thüren dieser selben Dorfherr­
schaften in ihren Ostrauer oder Witko-
witzer Behausungen nicht gut schließen
und daß die Fenster zugig sind und die
Canäle nicht nach Patschouli riechen. Als ob
in den Wohnungen unserer Fabrikanten und Gewerbs-
leute, unserer Landesgerichtsräthe und Stabsofficicre,
als ob in den Wohnungen unseres Bürgerthums, für die
durchschnittlich 800 bis 2000 fl. pro Jahr bezahlt
werden, die Thüren und Fenster (notabene in unseren
Neubauten) gar so prompt auf und zu klappen würden?
Als ob die Canäle bei uns in Wien trotz der horrenden
städtischen Steuerzuschläge so völlig einwandsfrei
wären und als ob die Straßen der Haupt- und
Residenzstadt des Kaisers blank und rein gescheuert
wie eine Parade-Compagnie dastünden!!!
Also keine Bergknappen, sondern czechische und
polnische Taglöhner find es, um deren Lebensführung,
um deren Jahreseinkommen es sich handelt, es ist
eine Arbeiterkategorie, welche in Wien und im deutschen
Oesterreich unter dem Namen von „Tcichgräbern"
allgemein bekannt ist.
**
*
Die gegenwärtigen Differrnzpunkte.
—r. Nichtige Gründe waren es, welche die Strike-
bewegung im Ostrau-Karwiner Reviere, von wo der
Kampf nach den böhmischen Revieren übertragen
wurde, entfachten. Auf zwei Gruben des Ostrauer
Revieres wurden aus technischen Rücksichten eine
Aenderung des Schichtbeginnes angeordnet, nicht
eine Verlängerung der Schicht, sondern
nur eine Verlegung derselben und dieses
war die Veranlassung zum Strike. Der
Forderung der Arbeiter nach Belassung der früheren
Schichteintheilung wurde entsprochen und die Werks­
inhaber sämmtlicher Gruben des Ostrau-Karwiner
Revieres erklärten sich aus freien Stücken mit
Rücksicht auf die Conjunctur überdies bereit, für alle
Betriebe, nicht nur für jene, bei welchen gestrikt
wurde, eine Reihe von Zugeständnissen zu
machen. Es wurde Folgendes zugestanden:
1. Der Schichtlohn wird um fünf Pro­
cent erhöht und die Accordlöhue entsprechend re-
gulirt.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 3554.
Wien, Sonntag
3>ie Arbeit.
11. Februar 1900
Nr. 461.
2. Das Geleuchte, für das bis jetzt die Ar­
beiter selbst aufzukommen hatte«, wird unentgelt-
lich beigestellt.
3. Dasselbe gilt auch von der Depu tat kohle,
die bis jetzt von den Arbeiter« bezahlt werden
mußte.
4. In der Nachtschicht vor Sonn« und
Feiertagen wird die Arbeitszeit so geregelt, daß
der letzte Mann amEnde der zehnten Stunde
wieder oben ist. Wenn die Schicht um 6 Uhr be­
ginnt, muß also um 4 Uhr der letzte Mann oben
sein, so daß den Wünschen der Arbeiter in diesem
Punkte entsprochen wird.
Trotzdem diese Zugeständnisse von den 112 De-
legirten, die von 30 Schächten entsendet, am
11. Jänner eine Berathung abhielten, mit allen
gegen eine Stimme angenommen und die
Arbeiterschaft aufgefordert wurde, am nächsten Tage
die Arbeit in den beiden strikenden Schächten aufzu­
nehmen' und in den übrigen fortzusetzen, brach der
Strike mit erneuerter Heftigkeit aus, ergriff auch
jene Schächte, die bis dahin vom Strike verschont
waren und nun erst traten die Strikenden mit jenen
Forderungen hervor, deren Bewilligung im
Interesse der Gesammtproduction nicht
möglich ist. Es waren dies die Forderung nach
dem Achtstundentag, nach dem Minimallohn
und nach der wöchentlichen Lohnauszahlnng.
Mit denselben Forderungen traten auch bald darauf
die Bergarbeiter des Kladno-Schlaner Kohlen­
revier es hervor und ihnen schlossen sich, theils um
die Solidarität zu bekunden, theils um den Unter­
nehmern ihre Macht fühlen zu lassen, die Arbeiter
des ausgedehnten nordwestböhmischen Braun­
kohlenreviers an. Schon zu Beginn des Strikes
hat die „Arbeiter-Zeitung" betont, daß es sich um
eine Machtfrage handelt, daß den Unter­
nehmern gezeigt werden muß, daß die Arbeiter
mächtig genug find, ihre Forderungen durchzusetzen.
Ja, um eine Machtfrage handelt es fich in erster
Linie, denn wie wenig berechtigt und wie
undurchführbar die Cardinal forderungen
der Strikenden sind, soll im Nachstehenden ge­
zeigt werden.
Die Forderung «ach de» Achlstrmde«-
schicht.
b... In den Ostrauer Grubenbetrieben betrug die
Schichtendauer sammt der Ein- und Ausfahrt vom
Jahre 1848 bis zum Jahre 1868 acht Stunden, mit
der Bedingung, daß allwöchentlich dreimal eine ganze
Schicht zugestanden wurde, daß daher einen Tag acht,
den andern Tag sechzehn Stunden gearbeitet wurde.
Diese Eintheilung wurde nach dem Jahre 1868 nach
und nach fast bei allen Gruben abgeschafft und eine
regelmäßige zwölfstündige Schicht mit höchstens neun­
stündiger reiner Arbeitszeit eingeführt. Allein auch
diese Eintheilung wurde in den Jahren zwischen
1890 und 1894 im ganzen Reviere fallen gelassen
und die zehnstündige Schichtdauer eingeführt, bei
Welcher eine reine Arbeitszeit von höchstens sieben bis
siebeneinhalb Stunden resultirt. Von der zehnstündigen
Schichtdauer gehen demnach zweieinhalb bis drei
Stunden auf die Ein- und Ausfahrt, sowie auf unver­
meidliche Pausen verloren.
Die Arbeiter verlangen nun, daß die Schicht­
dauer inclusive Ein- und Busfahrt acht Stunden
dauere, die reine Arbeitszeit würde demnach fünf bis
fünfeinhalb Stunden dauern. Diese Forderung wird mit
der Schwierigkeit der Arbeit im Bergbau begründet
und mit der Behauptung unterstützt, daß der Arbeiter
in der verkürzten Arbeitszeit ebenso viel leiste, wie
in der längeren.
Was nun die Schwierigkeit der Arbeit betrifft,
so läßt fich dieselbe nicht leugnen. Ein Vergnügen
ist die Grubenarbeit keinesfalls und gefahrlos ist sie
auch nicht. Doch was in diesen beiden Beziehungen
vielfach geschildert und geglaubt wird, ist in der
Regel weit übertrieben. Bor Allem darf nicht über­
sehen werden, daß der schwierigeren Arbeitsleistung
ein höherer Verdienst entspricht, denn der Mann,
welcher fich in der Grube als Häuer täglich circa
2 fl. bei mittlerem Fleiße verdient, brächte es als
Feldarbeiter nicht über den vierten Theil dieses
Lohnes, als Taglöhner nicht bis zur Hälfte desselben
bei etwa doppelt so langer Arbeitszeit. Zur schwieri­
geren, weniger gefahrlosen Arbeit im Bergbau lockt
demnach der höher» Verdienst. Die Gefahren im
Grubenbetriebe sind allerdings vorhanden, sie find
nicht gänzlich zu beseitigen, obgleich das Menschen­
mögliche zur Sicherung des Lcbms und der Gesund­
heit der Grubenarbeiterschaft geschieht. Es kommen
leider noch immer Unglücksfälle in den Gruben vor,
welche eine mehr oder minder große Zahl von
Menschenleben fordern. Das ist sicherlich sehr zu be­
klagen. Die Statistik zeigt aber, daß in der Summe
von Jahren die Opfer von Unglücksfällen in den
Gruben nicht zahlreicher find, als etwa im Fabriks­
betriebe oder beim Baugewerbe. Der Unterschied be-
steht darin, daß im ersteren Falle das Unglück seltener
eintritt, aber mehrere Opfer auf einmal fordert,
während im letzteren Falle einzelne Unglücksfälle
relativ rascher auf einander folgen. Auch über die
gesundheitlichen Verhältniffe der Kohlenarbeiter sind
sehr irrige Anschauungen verbreitet. Maßgebend für
die Beurtheilung derselben find die authentischen
Ziffern über die Sterblichkeitsverhältniffe der Gruben­
arbeiter und über die Dauer ihrer Dienstzeit. Bezüglich
der Mortalität weist die Krankenkaffe eines Ostrauer
Grubenbetriebes beispielsweise folgende Ziffern aus
Jahr
Todesfälle
per Tausend
1895 5435 6-80
1896 5872 919
1897 6509 876
1898 6808 6-90
Diese Ziffern genügen zum Beweise, daß die
Sterblichkeit unter den Kohlenarbeitern nicht
größer ist.wie bei irgend welchen anderen
Berufsarten. Wenn demgegenüber darauf hin­
gewiesen wird, daß unter den Kindern im jüngsten
Alter die Sterblichkeit groß ist, so darf die wahre
Ursache nicht verschwiegen werden, und diese Ursache
ist nicht die Grubenarbeit, sondem die zu frühe
Heranziehung der weiblichen Jugend
zur Mutterpflicht.
Auch auf die Gesundheit der Arbeiter
kann die Thätigkeit in der Grube keinen so verhee­
renden Einfluß üben, wie von socialdemokratischer
Seite behauptet und nur allzu leicht geglaubt wird,
denn eine verhältnißmäßig sehr große Zahl der
Grubenarbeiter erreicht die volle Dienstzeit, welche
den Vollbezug der Altersversorgung (Provision ge­
nannt) sichert, sie tritt in den Genuß derselben meist
noch mit ungeschwächten Kräften und in voller Rüstig­
keit ein. Die Zahl wäre noch viel größer, wenn nicht
ein bedeutender Theil der ftemden, zugereisten Arbeiter­
schaft cs vorziehen würde, mit den Ersparnissen von der
Grubenarbeit in die frühere galizische Heimat zurück­
zukehren, um fich dort einen kleinen Grundbesitz an­
zukaufen. An dieser Stelle mag betont werden, daß
die Grubenarbeiter die einzige Arbeitcrkategorie find,
denen gesetzlich eine Altersversorgung gesichert ist,
gewiß auch eine Entschädigung für die größere
Schwierigkeit der Arbeit und deren Gefährlichkeit.
Die Krankheitsstatistik der Grubenarbeiter ist dagegen
keine erfreuliche, sie zeigt, daß ein sehr hoher Pro­
centsatz der Arbeiter die Krankenkasse in Anspruch
nimmt. Wenn man fich aber objectiv an Ort und
Stelle erkundigt, in was für Fällen die Krankenkaffe
im Widerspruch zur Tendenz dieser Institution in
Anspruch genommen wird, wenn man andererseits
berücksichtigt, welche Einwirkungen die
Branntweinpest auf die Arbeiterschaft
ausübt, dann wird man mit Recht daran zweifeln
müssen, daß die hohen Krankheitsziffern von der
Grubenarbeit bedingt werden.
Wenn die Socialdemokraten Gründe suchen, um
die Berechtigung der Forderung nach der Achtstunden­
schicht zu erhärten, so weisen sie mit Vorliebe auf
englische Verhältniffe hin. Wohl herrscht dort in
einzelnen Grubenbetrieben eine kurze Schicht, aber
nur für die Häuer, weil diese auf Grund einer sonst
nirgends mehr vorkommenden Qualification geradezu
erstaunliche Arbeitsleistungen zuwege bringen, so daß
die Grubenarbeiter niederer Kategorien, wie För­
derer rc., umso länger arbeiten müffen. Die kurze
Schicht dieser Häuer geht also auf Kosten einer weit
längeren Arbeitszeit der anderen Grubenarbeiter.
Ucbrigens— und das vergeffen die Anhänger der
Achtstundcnschicht immer, zu sagen— ist auch in
England die kurze Schicht durchaus nicht
allgemein, sonder» nur dort, wo die Häuer so
glänzend qualificict sind. In vielen englischen Gruben
herrscht auch noch heute die Zehnstundcnschicht, in
den preüßisch-schlefischen Kohlenwerken sogar noch die
zwölfstündige Schicht mit erlaubter Ueberstunden-
arbeit.
Die Behauptung der Socialdemokraten, daß der
Arbeiter in achtstündiger Arbeitszeit nicht weniger
producirt, als in zehn Stunden, ist eine Theorie.
Gewiß kann man diese Theorie mit einzelnen Bei­
spielen erhärten. Sie gilt wahrscheinlich für den
englischen Häuer, der, wie gesagt, ein Ausnahms-
Arbeiter ist. Aber wenn in drei Teichen Fische find,
so müffen deswegen nicht auch in allen übrigen
Teichen Fische sein. Was für die englischen Ausnahms­
fälle gilt, hat durchaus für die österreichischen Ar­
beiter keine Geltung. Den vereinzelten englischen Bei­
spielen stehen nämlich eine Anzahl österreichischer
gegenüber, welche für unsere Verhältnisse die schöne
Theorie ganz über den Haufen werfen. Die erzherzog-
lichen Gruben im Ostrau-Karwiner Revier z. B.
hatten die achtstündige Schicht eingeführt. Sie brachte
aber den Arbeitern so geringe Accordlöhne, daß sie
selbst die Wiedereinführung der Zehn-'
stundenschicht verlangte», wonach ihre Löhne
wieder stiegen. In einzelnen Ostrauer Gruben wurde
vor dem Jahre 1895 abwechselnd in acht- und zehn-
ständiger Schicht gearbeitet, und bei ersterer zeigte sich
eine fast 30procentige Minderproduction mit ent-
sprechenden niedrigeren Löhnen. Für die österreichischen
Arbeiter hat demnach die Theorie von der Achtstunden­
schicht keinen Nutzen, da sie ihnen die Löhne bedeutend
reducirt. Sie hätte für die Arbeiterschaft erst dann
einen Werth, wenn die Löhne um den Procentsatz er-
höht würden, um welchen die Arbeitsleistung sinkt.
Das ist aber eine Frage der Rentabilität des Be­
triebes. Kein Grubenbesitzer wird— er mag noch so
reich sein— einen Bcrgwerksbetrieb fortsetzen, wenn
er nicht mehr rentabel ist. Jeder Grubenbetrieb ist
ein selbstständiges Unternehmen für fich, er muß nach
denselben Grundsätzen geführt werden, wie irgend ein
geschäftliches oder gewerbliches Unternehmen, er wird
sofort aufgelaffen, wenn er aufhört gewinnbringend
zu sein, ganz gleichgiltig, ob sein Besitzer auf Grund
seines Privatvermögens Verluste ertragen kann oder
nicht. Nicht der Umstand, daß reiche Grafen
oder reiche Geldmänner Kohlengruben
besitzen, ist für die Bewilligung der Ar­
beiterforderungen maßgebend, sondern
nur die Frage, ob der einzelne Gruben­
betrieb noch rentabel bliebe, wenn den For­
derungen stattgegeben würde. Für die Rentabilität
aber maßgebend ist die Concurrenz. So lange jedoch
das weit größere preußisch-schlesische
Kohlengebiet mit seinen bedeutend günsti­
geren Fundverhält nissen eine zwölf­
stündige Schicht hat, werden die heimischen Gruben
bei achstündiger Schicht nicht concurrenzfähig
fein können, auch nicht, ja vielleicht noch weniger,
wenn sie der Staat übernimmt, denn die Steuerzahler
würden nicht lange mit ihren Beiträgen das Deficit
der Kohlengruben decken wollen.
Die Anhänger des Achtstundentages sfagen fich,
es sei ihnen ganz gleichgiltig, ob bei kürzerer Arbeits­
zeit die Production dieselbe bleibt oder nicht, diese
Frage habe nur den Arbeitgeber zu intereffiren. Ent­
weder, so folgern die Socialdemokraten, die Arbeits­
leistung geht bei kürzerer Arbeitszeit nicht zurück,
dann profitiren die Arbeiter und der Unternehmer
verliert nichts. Oder aber die Productionsfähigkeit
wird geringer, dann müssen neue, bis jetzt beschäftigungs­
lose Arbeiter eingestellt werden. Aber schon gegen­
wärtig beim Bestehen des Zehnstundentagcs ist ein
empfindlicher Mangel an Bergarbeitern
wahrzunehmen und wäre es demnach ganz
unmöglich, bei Reducirung der Arbeitszeit von 10
auf 8 Stunden, d. i. um 20 Procent, den hiedurch
bedingten Lohnausfall durch Erhöhung des Maun-
schaftsstandes auszugleichen.
Die Grubenbetriebe des Ostrau-Karwiner Stein­
kohlenrevieres wären dann nur in der Lage, durch
zwei Schichtabtheilungen zu 8 Stunden zu arbeiten
und müßte der ganze Betrieb mangels an Arbeitern
in der dritten Schichtabtheilung durch volle acht
Stunden stille stehen.
Nationalökonomisch ein unverzeihlicher
Fe hler!
Es ist bei alledem ein humaner Gedanke, die Ar­
beitszeit im Bergbau möglichst zu kürzen. Da aber
die Achtstundenschicht nicht allein eine Frage der be­
theiligten Arbeiter und Arbeitgeber ist, sondern in
ihren Consequenzen jeden Menschen trifft, so läßt fich
diese Frage nicht auf dem individuellen Betrieb allein,
auch nicht in einem Staate allein, sondern nur inter­
national lösen. Gegen die internationale Einführung
der Achtstundenschicht würden selbst die Grubenbesitzer
nichts einwenden, mit allem Rechte müssen sie sich
aber dagegen wehren, daß unser schwaches Oesterreich
in dieser Frage dem starken Deutschland vorangehen
soll. Dagegen muß sich auch jeder Einzelne im eigenen
Interesse wehren, denn wenn der Grubenbesitzer die
Achtstundenschicht einführen könnte, dann würde es
nur auf Kosten der Kohlenconsumenten geschehen.
Di» Forderung «ach dem Miuimal-
loh«.
b... Die zweite Cardinalforderung der im Strike
befindlichen Bergarbeiterschaft ist auf die Einführung
■ eines Minimallohnes gerichtet. Diese Forderung ist ein
altes socialistisches Schlagwort, dem noch sehr viel
nachgebetet wird, obgleich der größte Theil der
gut gewerkschaftlich organisirten Arbeiter­
schaft diese Forderung bereits fallen ge­
lassen hat, weil sie fich überzeugt hat, daß
der Minimallohn den Arbeitern keinen
Nutzen bringe, den minder qualificirten Arbeiter
' direct dauernd arbeitslos mache, weil kein Arbeit­
geber Arbeiter behalten würde, deren Leistung den
Minimallohn nicht rechtfertigt. Im österreichischen
Grubenbetrieb ist der Minimallohn bei der Graz-
Köflacher Gesellschaft und der Lankowitzer Kohlen-


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 3 ]
Nr. 461.„ Wien, Sonntag
compagnie in Steiermark eingeführt, und zwar in
der Höhe von 1 fl. 20 kr. bei einem Durchschnitts­
verdienst von 1 fl. 60 kr. bis 1 fl. 90 kr. Bekannt­
lich haben die Arbeiter dieser beiden Unternehmungen
anfangs Jänner d. I. eine Erhöhung dieses Minimal­
lohnes auf 1 fl. 50 kr. verlangt, waren in den
Strike getreten und nahmen bald die Arbeit wieder
auf, ohne daß ihrem Verlangen entsprochen worden
wäre. Der Minimallohn, wie er bei den beiden oben
genannten Gesellschaften und sonst fast nirgends,
weder im Köflacher Reviere noch sonst in einem
Reviere Oesterreichs eingeführt ist, bildet eine
Garantie dafür, daß der Arbeiter auch in dem Falle,
wenn er, durch welche Verhältniffe immer veranlaßt,
in der Accordarbeit den Verdienst in der Höhe des
Minimallohnes nicht zu erreichen vermag, diesen
garantirten Minimallohn unbedingt ausgezahlt er­
halten muß. Der Minimallohn erscheint demnach
als ein Existenzminimum, welches den Arbeitern zu
gesichert ist. Die Erfahrungen, welche die beiden ob-
genannten Unternehmungen mit dem Minimallohn
machten, kaffen sich in folgender Darstellung zu­
sammenfassen.
Das Beispiel.
Die Frage des Minimallohnes ist eine
principielle, welcher gegenüber die Unternehmer fich
entschieden ablehnend verhalten müssen. Sie haben
nämlich den Minimallohn als eine bloße Prämie
für die Bequemlichkeit der Arbeiter zu betrachten,
zumal dann, wenn dieser Minimallohn dem durch
den Accord erreichten Durchschnittsverdienst nahe
kommt. Complicirt ist diese Angelegenheit noch durch
die bei den Werken geltende vierzchntägige Kündi­
gungsfrist. Die principielle Bedeutung dieses Streit­
punktes verdient an einen) Beispiel näher erörtert zu
werden: Der Durchschnittsverdienft eines Häuers auf
Grund seiner Accordarbeit betrage z. B. fl. 1 60. Wenn
dieser Häuer weiß, daß ihm ein Minimalverdienst
von fl. 150 ohne Rücksicht auf seine factische Leistung
garantirt ist, hat er es bei der Lohndifferenz von
11 kr. nicht nöthig, fich anzustrengen. Er vertrödelt
die Zeit, ohne daß dies sogleich festgestellt werden
kann, und erst bei der nach 30 Tagen stattfindenden
Lohnabrechnung kann constatirt werden, daß dieser
Häuer weit weniger geleistet hat, als dem Minimal­
lohn von fl. 1 50 entspräche. Ein solcher Arbeiter
wird von seinen Vorgesetzten natürlich zuerst gerügt.
Wenn es ihm aber behagt, bequem zu bleiben, macht
er es in den nächsten 30 Tagen wieder nicht anders.
Dann wird er gekündigt, muß aber noch 14 Tage
gehalten, beziehungsweise bezahlt werden. Es wäre
also einem solchen Arbeiter möglich, durch 10 Wochen
einen täglichen Minimallohn von fl. 150 zu
beziehen, ohne dafür etwas Nennenswerthes
gearbeitet zuhaben, wobei für den Unternehmer
noch die Gefahr besteht, daß aus Anlaß der Kündignng
eines solchen Menschen sich seine Genoffen mit ihm „soli­
darisch" erklären und seine Entlassung zum Anlaste
eines Strikes machen. Immerhin ginge es noch an,
wenn ein derartiger Mißbrauch des Minimallohnes nur
vereinzelt wäre. Es ist aber in keiner Weise aus­
geschlossen, daß über Verabredung sämmtliche oder
ein großer Theil der Arbeiter ihre Leistung wesent­
lich einschränken und mit derselben tief unter dem
Minimallohn bleiben, ohne daß fie dadurch— bei
einem Minimallohn von fl. 1.50— in ihrem ge­
wohnten Verdienste bedeutend reducirt wären. Eine
solche Verabredung seitens der Arbeiter wäre fast
mit Sicherheit zu erwarten, wenn sie durch Verrin­
gerung des Abbaues ihre Pläne zu fördern meinen.
Der Unternehmer kann aber doch nicht die Gesammt­
heit oder die Mehrzahl der Arbeiter kündigen, sobald
ein solcher Mißbrauch des Minimallohnes aus irgend
einem Grunde eintritt, er ist in einem der wesent­
lichsten Gebiete seines Betriebes, in dem Ausmaß der
Kohlenförderung, vollständig von dem Willen
der Arbeiterschaft abhängig, ihrer Gnade
geradezu ausgeliefert.
Die Einführung von hohen Minimallöhnen würde
also nur der FaulheitVorschub leisten und
hätte ein rapides Sinken der Leistungen zur Folge.
Eine entsprechende Leistung und ein guter Verdienst
ist nur durch die Gedingarbeit, welche möglichst viel
zu specialifiren ist, zu erzielen.
Wir dir rntrrnatkonale Bergarbeiter schüft
«brr dr« Minimallsh« denkt.
Auf dem internationalen Bergarbeiter-
Congreß, welcher im August 1898 in Wien unter
Theilnahme von Bergarbeitcrdelegirten aus der
ganzen Welt stattfand, stand auch „Die Arbeits­
lohnfrage" auf der Tagesordnung. Die bliuers
Federation beantragte folgende Resolution: „Der
Congreß hält den Zeitpunkt für gekommen, für die
Bergarbeiter jedes Landes einen Minimallohn
festzusetzen und für einen solchen zu kämpsen, wenn
es nöthig sein sollte."
Aus der Debatte, die fich an diese Frage knüpfte,
find drei Reden bemerkenswerth. Der österreichische
•-au Z)ie ArGeit.
Delegirte, Simon Stark (Falkenau), trat für
einen Minimallohn ei», schon weil allein durch
ihn der Accordlohn beseitigt werden könne.
In Oesterreich seien die Grubenbesitzer, im Gegen­
satze zu ihren englischen College», gegen den Minimal­
lohn, fie sehen darin einen Angriff auf das
Accordsystem, aus dem sie den höchsten Mehr­
werth zu ziehen glauben. Ein Minimallohn werde
schwer durchzuführen sein, schließlich sei aber auch
dieses Ziel erreichbar. Vorläufig wäre der österrei-
j chische Bergarbeiter schon mit einem Minimallohn
von fl. 170 zufrieden. Das jetzige Hasten und ge­
sundheitsmordende Arbeiten würde dann schon ge­
ringer werden. Er halte dafür, daß auch in Oester­
reich die Frage des Minimallohnes fleißig ventilirt
werden sollte, damit fie den Arbeitern in Fleisch und
Blut übergehe und auf einem der nächsten nationalen
Congresfe entscheidend behandelt werden könne.
Das englische Parlamentsmitglied Abraham,
der Vertreter der damals im Strike befindlichen Berg-
arbeiter in Südwales (England), gab eine Darstellung
des Kampfes der Mincnarbeiter von Südwales, bei
dem es fich ja hauptsächlich um den Minimallohn
handelte. Die Bergarbeiter von Südwales seien, so
sagte Mr. Abraham, früher keine besonderen
Freunde des Minimallohnes gewesen, noch aus dem
letzten Congreß hätten fie dagegen gestimmt.
Sie hätten das System der gleitenden Lohn­
skalen, bei dem sich der Arbeitslohn nach dem Ver­
kaufspreis der Kohle richtet, für das bessere gehalten.
Damit hätten sie aber sehr bittere Erfahrungen ge­
macht, der Lohn habe schließlich kaum für die bloße
Existenz eines Mannes, geschweige denn einer Familie
hingereicht. Als die Arbeiter aus diesem Grunde den
Vertrag, betreffend dieses Lohnsystem, den Arbeit­
gebern gekündigt hätten, sei diese Kündigung mit der
Entlastung sämmtlicher Arbeiter beantwortet worden.
Die Arbeiter seien von der Gerechtigkeit ihrer Sache
überzeugt, von 20 Bergleuten träten 19 für den
Minimallohn ein. Um das Princip des Minimal­
lohnes drehe fich der Kampf, nicht etwa um einen
einheitlichen Minimallohn für ganz England, sondern
nur um einen, solchen für einzelne Districte in
Südwales.
Aeußerst vernünftig äußerte fich hierzu der Delc-
girte I o u n g (Northumberland, England). Er sprach
sich gegen den Minimallohn aus, indem er
sagte: Die Resolution habe keine andere Bedeutung,
als daß darin der Wunsch nach möglichst hohen
Löhnen ausgesprochen sei, was natürlich auch
sein Wunsch sei. Wenn das Princip des Mini-
mallohnes durchgeführt würde, so würde es i
denBergarbeitern mehr schaden als nützen.
Soll der Minimallohn ein allgemeiner sein, oder
soll er verschieden sein in den verschiedenen Districten?
Stark aus Böhmen habe einen Minimallohn von
fl. 1°70 als erstrebenswerthes Ziel hingestellt, die
englischen Bergleute müffen aber einen Minimallohn
von fl. 4 20 verlangen. Würde der von Stark befür­
wortete Minimallohn eingeführt, so müßten alle
englischen Bergleute verhungern, würde
dagegen der englische Minimallohn zum Gesetz
erhoben, müßten alleBergwerke inOesterreich
geschlossen werden, da dort ein derartiger!
Lohn nicht bezahlt werden kann, und die j
österreichischen Bergleute müßten gleich-!
falls verhungern. Es sei eine D^KeNNNNg?
der Matzrtzette« der »ationalökanvmi-
fchen Wissenschaft, wen« man a« die z
Möglichkeit der Festsetzn«- eines Mini- j
mallohnes glaubt. Der Lohn richte sich!
nach Angebot und Nachfrage; außer diesem
Gesetze gebe es nichts, was aus die Gestaltung der
Löhrie Einfluß haben könne. Die Resolution enthalte
einen Wunsch, den Alle hegen, der aber ««-
erfüllbar sei. Aus der Discussion sei kein Ar­
gument zutage gefördert worden, das den
Redner in seiner Ueberzeugung wankend machen könnte.
Die Resolution wurde «ach weiterer
Debatte mit 818.000 gegen 136.000
Stimme» verworfen.
Diese Debatte auf dem socialistischen Bergarbeiter-
Congreß, welcher vor nun 1 1/ a Jahren stattfand, ist
in mehrfacher Hinsicht sehr bemerkenswerth. Sie zeigt
vor Allem, daß nicht allein, wie unsere socia­
listischen Blätter behaupten, die Unternehmer
gegen die Ginführnng des„ Minimal­
lohne» stnd» sondern daß auch die weit über­
wiegende Majorität der internationalen
Kergarbeiterschaft selbst mit demselben
nicht sympathistre« Kan«. Unsere socialistischen
und socialpolitischen Zeitungsschreiber wissen sicherlich
auch etwas von dieser Abstimmung auf dem letzten
Bergarbeiter-Congreß, warum machen fie aber davon
keine Erwähuung? Die oben angeführte Debatte
zeigt weiters, daß die englischen Arbeitsverhältniffe,
auf welche unsere Socialisten wie aus ein Ideal hin­
weisen, durchaus nicht so ideell ist, wie man gerne
11. Februar 1900 Seite 3555.
glauben machen möchte. Die Löhne bewegen sich
allerdings auf hohen Ziffern; werden fie aber mit
den Löhnen anderer englischer Arbeiter, welche nicht
in den Gruben, sondern in Fabriken oder auf dem
Felde arbeiten, verglichen, so sind sie nicht höher als
diese. In England find eben nicht die Löhne höher,
sondern das Geld billiger, abgesehen davon, daß die
englischen Arbeiter eine Qualification besitzen, welche
der continentale Arbeiter äußerst selten, der österrei­
chische speciell niemals erreicht, ihr nicht einmal
nahekommt. Ueber andere Arbeitsverhältniffe in Eng­
land gibt es jedoch nicht weniger Unzufriedenheit
Wie sonst wo, das beweist der in der Debatte be­
sprochene Strike in Südwales, in welchem fich circa
106.000 Bergarbeiter drei Monate lang befanden.
Besonders bemerkenswerth ist auch das Verhalten der
Oeffentlichkeit in England gegenüber dem Riesenstrike
in Wales. Die Schäden, welche er verursachte, waren
gewiß nicht gering, dennoch durfte die Regierung
nicht interveniren und jede Nnmischung von Dritten
konnte zurückgewiesen werden. In England weiß man
eben, daß nicht nur die Arbeiter Rechte haben, son­
dern daß auch die Unternehmer das Recht haben,
über die Arbeitsverhältnisse mitzusprechen. Dort
achtet man die Freiheit des Arbeitsvertrages und
wahrt die gebotene Neutralität, wenn fich Unter­
nehmer und Arbeiter im Kampfe befinden. Ein Hoch­
druck, wie er bei uns auf Unternehmer, die vom
Strike betroffen werden, ausgeübt wird, wäre in
England gewiß etwas Unerhörtes.
Me wöchentliche Kotznansratzlnng.
Nun zur dritten Forderung der Sinkenden!
Wenn bei Bergbauangelegenheiten nur der Fach-
mann zu Worte kommen würde, es wären weniger
falsche Vorstellungen über den gegenwärtigen Strike
verbreitet. Ganz irrig sind die Ansichten über die
Forderung nach der wöchentlichen Lohn-
auszähln»g, eine Forderung, die nicht aus der
Arbeiterschaft hervorgegangen ist, sondern in diese
hineingetragen wurde.
Bevor man an die Untersuchung der Frage
schreitet, ob die wöchentliche Lohnauszahlung denkbar
ist, z. B. müssen wir die beim Kohlenabbau im Ostrau-
Karwiner Reviere vorhandenen technischen Verhält­
nissen in Rechnung ziehen. Man muß sich darüber klar
sein, daß die mächtigeren Flötze im Ostrau-
Karwiner Reviere zum größtenTheil be­
reits abgebaut sind. Die Schächte und Stollen
haben oft eine Länge von 60 bis 70 Kilometern in einem
einzelnen Bergwerke. In diesen Bergwerken arbeiten
oft 1200, 1600 bis 2000 Personen. Sie find ab­
getheilt in Küren, das find in der Regel zwei Ar­
beiter und ein oder zwei Schlepper. Diese arbeiten
in gemeinsamen Gedingen. Von Zeit zu Zeit muß
nun das Gedinge (die erarbeitete Kohlenmenge) abge­
nommen werden. Es muß bemeffen werden, wie viel diese
Küre an Steinen herausgenommen hat und wie viel sie
an andere Orte versetzt hat, wie viel an Kohle sie geför­
dert hat, wie viel sie ausgepölzt hat u. s. w. Das ist die
sogenannte Gedingabnahme. Man kann
sich vorstellen, welche Arbeit diese Ge­
dingabnahme in einem größeren Werke
mit sich bringt..
Je häufiger das Gedinge abgenommen wird,
desto schlechter für die Arbeiter. Denn je
kürzer die Strecke ist, die bemessen wird, umso größer
die Gefahr, daß der Ingenieur zu wenig aufschreibt.
Das ist der Grund, weshalb nicht nur die Unter­
nehmer, sondern auch alle vernünftigen Arbeiter gegen
eine häufigere Gedingabnahme sind, als die von vier
Wochen, welche mit Ausnahme von einigen kleineren
Werken im ganzen Reiche maßgebend ist.
Bor dem Jahre 1896 haben sich nun im Ostrau-
Karwiner Reviere diese Verhältnisse folgenderweise ge­
staltet: Jeder Arbeiter wurde nach einem Monat,
nämlich nach der Gedingabnahme bezahlt. Er hatte
aber das Recht, Vorschuß zu nehmen im Lebens­
mittelmagazin und Vorschuß in Baargeld.
Nun zeigte sich damals die interessante Thatsache, daß
sechsundsiebzig Procent der Arbeiter über­
haupt keinen Vorschuß genommen hatten.
Es war also das Bedürfniß nach einem Vorschuß
nur bei einem Bruchtheil der Arbeiter vorhanden.
Nichtsdestoweniger brach im März 1896 ein
Strike aus— und zwar nicht ein Lohnstrike, sondern
weil einige Hetzer auf demLarisch-Münni ch'schen
Gruben wegen ihres renitenteu Benehmens entlassen
worden waren— und auf der Liste der Forderungen
figurirte in erster Reihe die nach der wöchentlichen
Lohnauszahlung. Der Strike war bald zu Ende. Die
Directoren der Bergwerke haben damals folgende
Einrichtung getroffen. Sie sagten, eine häufigere Ge­
dingabnahme sei schwer durchführbar und liege auch
nicht im allgemeinen Interesse. Sie führten aber
vierzehntägige Theilzahlungen ein, und
zwar in folgender Weise: Ein Häuer verdient durch­
schnittlich in 24 Schichten 52 Gulden. Davon kommen


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 4 ]
Seite 3556
Wien, Sonntag
cä, Die Arbeit
11. Februar 1900
Nr. 461.
2 fl. auf die Bruderlade, 2 fl. für die Wohnung.
Dem Arbeiter werden nun nach den ersten vierzehn
Tagen 1 5 ft. im Lebensmittelmagazine gutgeschrieben,
12 fl. werden ihm baar auf die Hand gegeben, das
klebrige wurde nach Abnahme des Gedinges aus­
gezahlt.
So standen die Verhältnisie vor Ausbruch des
gegenwärtigen Strikes. Wieder wurde von den Strike-
führern die wöchentliche Lohnauszahlung gefordert,
wieder mußte diese Forderung aus technischen
Gründen abgelehnt werden. Die wöchentliche
Lohnauszahlung liegt auch gar nicht im Interesse
der Bergarbeiter und hätte für diese außer den oben
geschilderten Nachtheilen noch andere im Gefolge. Es
ist eine unbestreitbare Thatsache und wir kommen
im Verlaufe unserer Darstellung noch darauf zu sprechen,
daß die Bergarbeiter ein nur allzu gefügiges Aus­
beutungsobject der zahlreichen Schnapsschänkcr und
kleinen Geschäftsleute sind. Man wird ein­
wenden, es gehe nicht an, daß die Werksleitungen
für die Moral der Bergarbeiter sorgen. Dem ist aber
nicht so. Die Gewerke, welche alljährlich übergroße
Opfer für die der Bergarbeiterschaft gewidmeten Wohl­
fahrtseinrichtungen— Werkswohnungen, Schulen,
Bruderlade rc.— bringen, haben nicht allein das
Recht, sondern die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die
Bergarbeiter nicht das Opfer der Ausbeutung werden.
Und zu diesen Ausbeutern gehören nicht allein
die obgenanntcn Schnapsschänkcr und Krämer,
die ein begreifliches Interesse an der öfteren Ent­
lohnung der Arbeiter haben, sondern auch die Leute
mit dem Klingelbeut el für die socialistische
Agitation, jedem Kenner der Verhältnisse wohl­
bekannt. Auch diese Agitatoren haben ein Interesse
daran, ihrenObolus, anstatt zweimal im Monat,
viermal einheben zu können und so dem
Agitationsfonds reichere Mittel zuzuführen. Es ist
daher begreiflich, daß die Arbeiter auch von diesen
Seiten gehetzt werden, die Entlohnung wöchentlich zu
beanspruchen, allein ebenso begreiflich, daß schon aus
den vorangeführten technischenGründen seitens
der Gewerke diese Forderung unbedingt abge­
wiesen werden mußte.
**
*
Sorialistische Verhetzung.
b... Die österreichische Socialdemokratie hat sich in
Respect zu setzen gewußt. Sie schreit viel und oft,
und das ist bei uns ein sehr wirksames Mittel, um
Einfluß zu gewinnen, sie schreit unbekümmert um
Wahrheit, Recht und Freiheit, denn sie rechnet auf
die Gutmüthigkeit des Oesterreichers, dem das Schreien
imponirt, ohne Rücksicht darauf, was geschrien wird.
Dadurch ist unsere Socialdemokratie mächtig und
kühn, ja sogar oft übermüthig geworden, und sie darf
bei uns Dinge verlangen und sich Sachen erlauben,
die ihr in Deutschland schon langeher ab­
gewöhnt worden sind, obzwar dort die Parla­
mentarische Vertretung der Socialdemokratie vielfach
stärker, der Anhang dieser Partei, die Zahl der
organisirten Arbeiter mehrfach größer ist als
bei uns. Ist es nicht höchst merkwürdig, daß die
mächtige Socialdemokratie in Deutschland keine Be­
wegung für den Achtstundentag, Minimallohn rc. im
Bergbaue hervorruft? Ist es nicht höchst auffallend,
daß die berühmt starke deutsche Socialdemokratie eine
zwölf ständige Schicht im oberschlefischen Gruben­
betrieb duldet? Warum hat denn gerade Oesterreich,
dieses wirthschaftlich schwache Land, das Monopol,
durch riesenhafte Grubenarbeiterstrikes in krisenhafte
Verhältnisie zu gerathen? Die Antwort ist sehr ein­
fach: Ja, weil die Socialdemokratie hetzt und weil
sie ungestört hetzen darf.— Sind aber die Forde­
rungen der österreichischen Bergarbeiter berechtigt,
dann find sie es auch für den deutschen, franzö­
sischen rc. Grubenbetrieb, dann hat aber die deutsche
Socialdemokratie als Vertreterin der Arbeiter die­
selbe Aufgabe, welche die österreichische zu erfüllen
vorgibt, indem sie seit vielen Jahren der Arbeiter­
schaft den Kopf heiß macht mit Begriffen von „Acht­
stundentag", „Minimallohn" rc., dann, wenn diese
Arbeiterschaft einen Sinke beginnt, ihre Hände in
Unschuld waschen will und erklärt, der Strike sei
„unzeitgemäß", nicht genügend vorbereitet rc., aber
unmittelbar darauf Versammlungen über Versamm­
lungen abhält und mit Mitteln allen des Terrorismus
verhindert, daß die Sinkenden, von dem ersten Rausch
einer wahnwitzigen Verhetzung ernüchtert, die Arbeit
wieder aufnehmen.
Nicht aus dem selbstgefühlten Bedürfniß der Ar­
beiterschaft heraus find die unerfüllbaren Forderungen
nach Minimalloh», Achtstundenschicht rc. entstanden,
da sonst dieselben Forderungen von der intelligenteren
Arbeiterschaft in Deutschland längst in ähnlichen
Kämpfen vertreten worden wären; diese Forde­
rungen sind eine Frucht der socialistischen
Verhetzung, die sich ungestört verbreiten konnte
«ud ob diese Frucht im reifen oder im unreifen Zu­
stand« ihre giftige Wirkung übt, daS ändert nichts
an der Verantwortung aller Jener, welche zum Wachs­
thum der Frucht beitrugen, beziehungsweise nichts
gegen ihre vergiftende Wirkung thaten. Nichts von
alledem, was die Socialisten behaupten, ist Schuld
an den jetzigen Kohlenstrikes; der erste derselben brach
ja in Köslach aus, wo die Arbeiter doch schon die
Achtstundenschicht und den Minimallohn haben, die
einzige Ursache der Strikes ist die socialistische Ver­
hetzung, und die Führer der österreichischen Social­
demokratie haben es wiederholt selbst eingestanden,
daß die Arbeiterschaft, wenn ihr jetzt der Minimal­
lohn von 2 fl. und die Achtstundenschicht gewährt
werden, in die Bewegung nach höherem Minimallohn
und Sechsstundenschicht eintreten würde. In Oester-
reich werden eben die Strikes nicht wegen
der Arbeiter, sondern wegen der Social­
demokratie gemacht, weil in der Strikezeit die
socialistische Agitation am wirksamsten ist, da die
Arbeiter Zeit und Lust haben. Versammlungen zu
besuchen, weil in der Strikezeit am leichtesten die
Arbeiter bewogen werden können, den Organisationen
beizutreten, d. h. die wöchentliche Partei­
steuer zu zahlen. Diese Verhältnisie gelten eben
in Oesterreich, wo die Socialisten hetzen dürfen, so
viel sie wollen. In Deutschland, das ja auch ein
Staat ist, in welchem Gesetz und Recht
noch Geltung haben, vielleicht mehr Geltung
haben als bei uns, in Deutschland haben es die
Socialdemokraten nicht so gut*
**
*
Schlutzbelrachtungrn.
Die Resolution der Gewerbetreibende«
««d ,,Dürer KLrger" für dir Strikeude«.
Nicht blos Professoren, Advocaten und Gelehrte, die
ihren Schreibern 30 Gulden Monatsgehalt zahlen, ihren
Stubenmädchen durch die Gnädige das Brot vorschneiden
j lassen, selbst aber Regalias aus der Specialitätennieder-
! läge dampfen, nehmen sich der Bedrängten an, nein, auch
! die Kleinbürger in den Strikecentren stehen auf Seite
der Sinkenden. Auch in dieser Hinsicht unterscheiden
wir uns gar arg von unseren deutschen Nachbarn.
Dort steht das Bürgerthum Schulter an Schulter und
wehrt gemeinsam den socialistischen Ansturm ab. Bei
uns leider spielen Schadenfreude und vermeintliche
Concurrenzvortheile noch immer eine große Rolle.
Mehr als auf alles Andere kommt es aber auf
den Schnapsverkauf an. Ja, der Schnaps!
Der Schnapsjud und der Greisler find die gegebenen
Verbündeten der Strikenden. Der Ostrau-Karwiner
Bergarbeiter z. B. nährt sich im Allgemeinen nicht
so, wie er es entsprechend seinem Lohnverdieuste thun
könnte, weil ein zu großer Procentsatz des Ver­
dienstes an den zweimal monatlich stattfindenden Lohn­
auszahlungstagen für Vergnügungen, Schnaps
und zum Ankauf von ganz überflüssigen
Schundwaaren verwendet wird. Namentlich
Dämon Schnaps fordert im Ostrau-Karwiner Revier
zahlreiche Opfer und man kann geradezu von einer
Kra«tttwei«pest im Ostrau-Karwiner Revier
sprechen, ohne der Wahrheit damit in's Gesicht zu
schlagen.
Im December 1895 bereits hat Proffeffor Su eß,
ein ausgezeichneter Kenner der österreichischen Berg-
bauverhältniffe, im Parlamente auf die Branntwein­
pest im Ostrauer Reviere hingewiesen und als Ur-
fache des Niederganges der Bergarbeiterbevölkerung
den DämonSchnapsbezeichnet. „Die Schnaps­
boutiquen", führte der ausgezeichnete Gelehrte
aus, „sind im Ost rauer Gebiete gegen
das Centrum zu immer dichter, gegen die Peripherie
weniger dicht. In zusammen 50 Ortschaften finden
sich 708 Schnapsboutiquen (int Jahre 1895, seither
dürfte die Zahl der Boutiquen eine Vermehrung er­
fahren haben), so daß auf 42 Mo«tarmrbMer
«lir» Schnapsboutique kommt. Im Centrum Ostrau
liegen die Verhältnisse noch schlimmer. Da
kommt schon auf 0 Bergarbeiter eine Schnaps­
boutique."
Man kann sich denken, welchen Einfluß diese
Gifthütt en auf die physische und materielle Lebens­
haltung der Bergarbeiter ausüben. Namhafte
Opfer haben die Bergwerksbesitzer ge­
bracht, um zu verhüten, daß diese Degenera­
tionshöhlen eine Vermehrung erfahren, allein alle
Opfer reichten nicht aus, um zu verhindern, daß
den Arbeitern ihre Lohnguldeu von den
Kandelschänkern abgenommen werden.
Noch einige Ziffern, die Profesior Sueß in seiner
Rede vom 5. December 1895 gmannt hat, Ziffern,
die nicht bestritten worden find. Aus diesen Ziffern
geht hervor, wie groß die Verführung für den Berg­
arbeiter des Ostrau-Karwiner Revieres ist.
s) Concessionsgemäß wird Schnaps ge-
schänkt in Localen: Ostrau 59, Przivoz 14,
im ganzen Ostrau-Karwiner Reviere 288.
b) „Berläge", in welchen Schnaps in
verklebten Flaschen verkauft wird: Ostrau
86, Przivoz 21, im ganzen Revier 420.
Gesammtsummedcr Schnapsboutiquen: iuGstra«
148. im ga«xe« Reviere 708. (!!!)
Dieser Zustand ist gemeinschädlich und hier hätte
die Regierung und Volksvertretung eine Handhabe,
zu Gunsten des Bergarbeiters einzuschreiten. Wenn
man ein Ausnahmsgesetz gegen den Hausirhandel in
Curorten schaffen konnte, sollte man auch ein A««-
«ahmsgesetz gegen de« Alkohoigeuich an
solchenOrten schaffen, in welchen dichtgedrängt
Tausende von Arbeitern wohnen. Das wäre £«*«&-
Mäßig und zugleich im eminentesten Sinne hrrma«!
Genau so oder nicht viel anders verhält es sich
in Norstwestböhmen. Greisler— man nennt sie dort
„Griesler"— und Gemisch twaarenverschleißer, die
befugt, mehr noch unbefugt Schnaps ausschänken, sind
jene Philanthropen, die den Bergarbeitern neben anderen
Bictualien hauptsächlich Schnaps creditiren und folge­
richtig als deren Gläubiger jetzt als „Duxer Bürger"
an den Ministerpräsidenten tekegraphiren, daß er
seinen Beamten verbiete, das zu thun, was zu unter­
lassen ihnen Gesetz und Vorschriften verbieten.
Gi«e kleine Illustration.
Wir find für heute zu Ende und wollen nur
noch einer kleinen Erinnerung Raum geben, die sich
uns soeben in's Gedächtniß drängt.
Die Stadt Ostrau hat einen ziemlich umfang-
reichen Hauptplatz. An der einen Seite dieses Platzes
befindet sich das „Hotel Gambrinus". Im ersten Stock
dieses Hotels bewohnte Schreiber dieser Zeilen ein
Zimmer. Es war im Jahxe 1894, an einem Herbst-
Sonntagsmorgen. Just war die Meffe zu Ende. Die
Leute strömten aus der Kirche, füllten den Platz und
boten ein lebensvolles, buntes Bild. Wir sahen dem
Treiben von dem Hotelzimmer aus zu. Mählig fiel
uns das Ansammeln ansehnlicher Massen Landweiber
auf. Alle waren sie sonntäglich gekleidet. Den Rücken
aber hatten sie schwer belastet, von einem großen,
groben Linnen, gefüllt mit Allem, was der Segen
des Herbstes im Lande bot. Es ging recht lebhaft
zu. Die Einen füllten die Linnen mit Gemüsen, Grün­
waaren, Obst, Bictualien und allen anderen Lebens­
mitteln, die Anderen halfen den schweren „Battoch"
der Zunächststehenden auf den Rücken schwingen, und
dann sammelten sie sich gruppenweise und schritten
fürbaß weiter. Blos weiter, aber nicht weit, blos bis
zum Standplatze der offenen Fiaker, die einer genau wie
der andere gelb lackirt die eine lange Reihe des ganzen
Platzes einsäumten. Man sah vom Hotelfenster aus
die Weiber mit den Kutschern unterhandeln. Das
dauerte so einige Secunden, dann schwupps, lag der
Binkcl im Fonde des Fiakers, zwei oder drei „Kro-
wotinnen" schoben sich hintendrein und hui, ging es
lustig vorwärts. Die Sache war uns unbegreiflich.
Was hatte das zu bedeuten? Wir erkundigten uns
bei dem Hotelier, bei den Kaufleuten rings um den
Platz, bei den Fiakerkutschern— die Sache stimmte.
Die Damen Häuerinnen und Hundestößerinnen hatten
soeben ihren Einkauf für die Woche besorgt; die Be­
hausungen lagen eine halbe, oftmals auch eine ganze
Stunde weit weg, der Einkaufsbinkel ziemlich schwer, der
Fuhrlohn blos 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 50 kr., also macht
man sich's einmal in der Woche bequem und war
auch einmal im Leben nobel.
Wahrhaftig, wir verleiden es den armen
Frauen nicht und wir geben zu, daß sie an
Schuhwerk und den Kleidungsstücken vielleicht mehr
ruinirt hätten, würden sie den Einkauf fürbaß bis
nachhause geschleppt haben, als sie an Fuhrlohn zahlen
mußten— aber wieder fragen wir die Frau Bezirks­
richterin und Bezirkscommissärin, die Frau Revident
und Verwalterin, ob sie oftmals in die Lage kommen,
ihren Einkauf nicht nachhause tragen zu können, und
wie oft sie sich schon zu diesem Zwecke eines Com-
fortablers oder, Gott steh' uns bei, gar eines Fiakers
bedienen mußten?
| METALLWARE^^tIlHÜ|JÖ^T^nir|Q!|
is^^ft fKti ^’^APLER.BUCHSTABEN, SCHILDER,
HLP^KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/, Slockeagasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck Ton Kalendern, Preislisten, Katalogen,
prospecten, circularen u. allen Drnckaorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Duipfbetrleb. 21 Druckpressen. Viele HlUsmascUien.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
nnd Dampf kraftvermiethunga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wies, Riflfluus, Zinkgas» Nr. I.
* Siehe Nr. 457 vom 28. Jänner 1900.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 461.~ Wien, Sonntag
*rS* Avis! -Mrs
Wie aus verschiedenen Zuschriften, die wir
erhalte«, hervorgeht, hat die Arbeiter- Unfall-
versicherungsanstalt in Prag die Decrete, durch
welche die Erhöhung der Beitragsleistung be­
kannt gemacht wird, nicht auf einmal znr Ver­
sendung gebracht, sondern stc thut dies nach «nd
«ach. Da die Recursfrist nur vierzehn Tage be­
trägt, richten wir an alle Industrielle» das drin­
gende Ersuchen, »ns die Decrete sofort «ach Er­
halt zuzusenden, damit die Recursfrist nicht ver­
säumt wird.
Raummangels Wege« mußten die Referate
der Herren Jndustrierathe Heinrich Better über
„Die Regelung des Submissionswcscns" «nd
Willy Ginzkcy über „Das Verfahren bei Ban-
«nd Betriebsbewilligungeu" zurückgestellt werden.
CKroniK.
Wien, 10. Februar 1900.
Der InbustriellenbaU.
„Ich bin sehr gerne auf den Jndustriellenball ge­
kommen; so schön, gut besucht und so elegant habe ich
ihn noch nie gefunden." Mit diesen Worten hat der
Kaiser Donnerstag Abends den großen Erfolg des Ball­
festes bekräftigt, das in den Musikvereinssälen abgehalten
wurde. Der Ball der Industriellen hat nicht nur seine
erste Stellung, die er unter den Veranstaltungen der
Residenz einnimmt, behauptet, er hat, was gewiß weit
schwerer wiegt, seine Vorgänger noch übertroffen. Die
Ausschmückung des Saales wurde durch die Embleme
der Handwerke und der verschiedenen Industrien und
durch Reisigguirlanden, die die Brüstung der Logen ver­
zierten, vervollständigt und in diesen herrlichen Räumen
entwickelte sich schon lange vor der für die Ankunft des
Kaisers festgesetzten Stunde buntbewegtes Treiben. Eine
solche Fülle von Eleganz und bestrickender Frauenschön­
heit war noch selten auf so engem Raume vereinigt.
Nur die Gnade des Monarchen, der den Jndustriellen­
ball gestern zum dreiunddreißigstenmal durch seine An- i
Wesenheit auszeichnete, konnte das Ballfest diese Höhe
erreichen lassen.
In dem mit Gobelins und Blattpflanzen reich aus­
geschmückten Patronessensaalc hatten sich zum Empfange
des Kaisers nach halb 9 Uhr eingefunden: Oberst­
kämmerer Graf Abensperg-Traun, der zweite!
Obersthofmeister Fürst Montenuovo, der Minister'
des Aeußern Graf Goluchowski, der Minister- j
Präsident Dr. v. Ko erber mit den Ministern Freiherr!
v. Call, Freiherr v. Giovanelli, Dr. Rezek und\
Dr. Picntak, der Präsident des Herrenhauses Fürst!
Alfred Windischgrätz, der Präsident des Berwal-
tungsgerichtshofes Graf Friedrich Schönborn, Statt­
halter Graf Kielmansegg, Landmarschall Freiherr
v. Gudenus, Generaladjutant FZM. Bolfras,
Corpscommandant Graf Uexküll-Gyllenband,
Stadtcommandant FML. Ritterv.Engel, der sächsische j
Gesandte Graf Rex, der Sectionschef Graf Szecsen,
Ritter v. Horowitz und Dr. Liharzik, Polizei­
präsident Habrda, Bice-Bürgermeister Strobach,
HerrenhausmitgliedMauthner, der Präsident des Ge­
werbevereines v. Harpke, Oberpostdirector Hofrath
Ritter v. Kamler rc.
Vom Hofe erschienen kurz vor 9 Uhr der Herzog von
Cumberland, die Erzherzoge Franz Ferdinand, j
Otto, die Protectorin des Balles Frau Erzherzogin
Maria Josefa, die Erzherzoge Ferdinand Karl,
LudwigVictor, LeopoldFerdinand, Friedrich
mit Gemahlin Erzherzogin Jsabella und Rainer,
begleitet von den Herren ihres Gefolges.
Präcise 9 Uhr fuhr der Kaiser in Begleitung des
Generaladjutanten G. d. C. Grafen Paar beim Musik­
vereinsgebäude vor. Der Monarch wurde im Vestibüle
des Hauses vom Präsidenten des Ballcomitös Friedrich
Sueß juo. und den Vicepräsidenten Hamburger
und Thonet ehrfurchtsvoll begrüßt. Herr Sueß dankte
im Namen des Comites und der Industriellen dafür,
daß Se. Majestät den Ball durch sein Erscheinen aus­
zeichnete, worauf der Kaiser erwiderte: „Es freut mich
sehr, den Ball auch heuer wieder besuchen zu können.
Er war ja stets sehr schön und ich komme sehr gerne zu
meinen Industriellen." Der Kaiser schritt sodann zum
Treppenaufgänge, wo Frau Erzherzogin Maria
Josefa als Protectorin des Balles den Monarchen
erwartete. Der Kaiser reichte ihr den Arm und begab
sich in das Patroneffenzimmer. Hier hielt der Kaiser
kurzen Cercle, reichte sodann der Frau Erzherzogin
Maria Josefa abermals den Arm und begab sich
in den Ballsaal.
- Schon ftüher hatten die Eröffnungspaare den Saal
betreten und hier-ein Spalier gebildet. Während de?
Kaiser das Spalier durchschritt, intonirte die Musik­
capelle die Volkshymne und die Ballgäste brachten
stürmische Hochrufe aus, die so lange anhielten, bis der
Kaiser die Estrade erreicht hatte.
»-.su Z)ie Arbeit, jvi
Der Cercle.
Dort hielt der Kaiser Cercle. Die Mehrzahl der
an der Estrade anwesenden Persönlichkeiten hatten die
Ehre angesprochen zu werden. Durch längere Ansprachen
wurden u. A. Ministerpräsident Dr. v. Ko erber,
Handelsminister Freiherr v. Call, der Präsident des
Verwaltungsgerichtshofes Graf Schönborn, Polizei­
präsident Habrda, Vice-Bürgermeister Strobach,
Fürsttn Thurn-Taxis und Fürstin Montenuovo
ausgezeichnet..
Dem Kaiser wuden hierauf vorgestellt die Herren:
Ziegclwerksbesitzer Pfeifer aus Prag, Fabriksbesttzer
Adolf Neumann in Königinhof, Färbereibesitzer
Karl Sickenberg, Automobilfabriksdirector August
Wärndorfer, Lederwaarenfabrikant B. Buchwald
in Wien, der Secretär der Gesellschaft der Musikfreunde
kaiserlicher Rath Koch in Wien, Hofspediteur Gottlieb
Kantor in Wien, Hofzuckerwaarenfabrikant Theodor
Schmidt, Hofstuccateur Anton Detoma, Weberei­
besitzer Rudolf Stiaßny in Reichenau, Hofclavier-
fabrikantFriedrich Ehrbar, Paul Ritter v. Schoeller,
Hofbäcker Georg Röhrl, Maschinenfabrikant Louis
Friedmann, Baron Waldberg-Lanner.
An den Großindustriellen Franz Pfeifer richtete der
Kaiser die Frage, ob er in Wien domicilire und auf
die Antwort: „Nein, Majestät, in Prag", erwiderte der
Monarch lebhaft: „In Prag? Dort ist ja jetzt große
Kohlennoth infolge des Strikes der Kohlen­
arbeiter." Der Monarch erkundigte sich nun ein­
gehend nach den verschiedenen Einzelheiten und fragte:
„Run, und wird der Strike bald behoben sein?" Herr
Pfeifer entgegnete, daß dies wohl leider in den
nächsten Tagen nicht der Fall sein dürfte, weil der
Ausstand große Gebiete umfasse, wohl vorbereitet sei
und hiebei ein principieller Standpunkt der Arbeiter
und der Arbeitgeber ausgetragen werde. Der Monarch
ftagte nun, wo der Strike seinen Anfang genommen
habe, worauf Herr Pfeifer erwiderte: „In Kladno,
Majestät!" und beifügte, daß der Ausstand von dort in
wenigen Tagen über alle Kohlenreviere Böhmens und
Mährens sich ausdehnte. Im Laufe des Gespräches
meinte der Kaiser: „Da dürste Prag wohl noch lange
nicht mit der nöthigen Kohle versehen sein." Herr
Pfeifer erwiderte, daß durch die Statthalterei in
Prag Vorsorge dafür getroffen sei, daß den wichtigsten
Betrieben Kohlen zugeführt werden, ebenso, daß die
ärmere Bevölkerung Prags mit Kohlen versehen werde.
Namentlich über die letztere Bemerkung zeigte sich der
Kaiser sehr erfreut und fragte, ob die Industrien durch
den Ausstand stark geschädigt seien, was Herr Pfeifer
bejahen mußte. Der Monarch beendete das Gespräch mit
den Worten, es sei nur lebhaft zu wünschen, daß der
Ausstand in kürzester Zeit beendigt würde.
Den Industriellen Eduard Lanner aus Jglau be­
fragte der Monarch über die Lage seiner Fabriken un^
ob er gegenwärtig sehr viel zu thun habe, was Herr
Lanner bejahte.
Beim Maschinenfabrikanten Louis Friedmann
erkundigte sich der Kaiser, welche Art von Maschinen das
Etabliffement Friedmann erzeugt, worauf dieser ent­
gegnete: „Zumeist Artikel für Eisenbahnen". Als Herr
Friedmann im weiteren Verlaufe des Gespräches be­
merkte, daß er sehr viel für Sibirien und China expor-
tire, in welch' letzterem Lande dem Eisenbahnwesen jetzt
erhöhtes Augenmerk zugewendet werde, zeigte sich der
Kaiser sehr erfreut.
Den Färbereibesitzer Karl Sickenburg frug der
Monarch, ob er unter den heutigen Verhältniflen zu
leiden habe, worauf Herr Sickenburg erwiderte, eine
Aenderung der jetzigen Verhältniffe wäre sehr zu wünschen,
weil sonst die kleineren Unternehmungen arg geschädigt
werden würden.
Mit dem Lederwaarcnfabrikanten B. Buchwald
sprach der Kaiser über die Ausstellung in Paris und
fragte, ob Herr Buchwald viel Export habe, was dieser
bejahen konnte.
An den Webereibesitzer Rudolf Stiaßny richtete
der Kaiser die Frage, wo seine Fabrik liege und ob Herr
Stiaßny viel zu thun habe. Auf die Entgegnung, daß
er sehr stark beschäftigt sei und ^daß seit einigen Jahren
ein Umschwung in dieser Branche eingetteten sei, der
zum Theile in dem erhöhten Bedarf des Publicumstzseinen
Grund findet, erwiderte der Kaiser: Es ist sehr erfteu-
lich, daß es in dieser Branche gut geht und hoffentlich
wird es immer so bleiben.
Mit dem Hofftuccateur Anton Detoma sprach der
Kaiser über den Bau der Hofburg in Budapest, wobei
Herr Detoma bemerkte, daß er für die große Stiege, die
große Halle und die Siegmundscapelle dieses Neubaues
Arbeitsausträge habe. Der Kaiser bemerkte, daß der Bau
sehr schön zu werden verspreche und sehr rasch vorwärts
schreite.
Den GroßindusttiellenAdolf Neumann ftagte der
Monarch, wo sich die Fabriken der Firma befinden.
Herr Neumann antwortete: „In Königinhof und Ditters­
bach." Der Kaiser erkundigte sich, ob die Firma an der
11. Februar 1900 Seite- 3557.
Pariser Weltausstellung sich betheiligen werde, was Herr
Neumann bejahte.
Mit Baron Waldberg sprach der Monarch über
die rumänische Ernte und gab der Hoffnung Ausdruck,
daß dieselbe in diesem Jahre den Erwartungen ent­
sprechen möge; mit dem Großindustriellen Paul Ritter
v. Schoeller sprach Se. Majestät lange über die
Pariser Weltausstellung; an den Hofbäcker Georg Röhrl
richtete der Herrscher die Frage, wie lange er schon dem
Comite des Jndustriellenballes angehöre, worauf Herr
Röhrl erwiderte: „Majestät, 17 Jahre". Der Kaiser
betonte sodann, daß der Ball heuer besonders schön sei.
Mit Herrn Anton Dreher sprach der Kaiser über die
Herbstjagden und ftug, ob Herr Dreher auf der Pariser
Ausstellung exponiren werde, worauf dieser antwortete,
er gedenke, einen eigenen Pavillon zu errichten.
Mit dem Direktor der Leesdorfer Automobilwerke
August Wärndorfer unterhielt sich der Kaiser über
das Automobilwesen und frug, nach welchem System
die Leesdorfer Wagen gearbeitet seien und welche
Schnelligkeit man damit erreichen könne. Herr Wärn­
dorfer beantwortete diese Fragen und fügte bei, daß die
Automobile mit der Zeit auch für militärische Zwecke
nutzbar gemacht werden können. Der Kaiser entgegnete:
„Ja, aber erst bis wir bessere Straßen haben werden".
Mit dem Klavierfabrikanten Friedrich Ehrbar
sprach der Kaiser gleichfalls über die Pariser Ausstellung
und richtete hierauf einige Fragen bezüglich des Ehr-
bar'schen Stteichclaviers an ihn, die Herr Ehrbar aus­
führlich beantwortete.
Mit dem Commercialrath v. Harpke sprach der
Kaiser durch längere Zeit über den Strike der Kohlen­
arbeiter und über die schädlichen Folgen desselben für
die Industrie. Aus eine diesbezügliche Frage des Mon­
archen antwortete Commerzialrath Harpke, daß der
Strike für dieJndusttie insofern schwere schädliche Folgen
haben könne, als es den Etablissements wegen der
Steigerung der Kohlenpreise nicht möglich sein werde,
mit den ausländischen Bettieben zu concurriren.
Beim Hofzuckerwaarenfabrikanten Theodor S chmidt
erkundigte sich der Kaiser, wo deffen Fabriken gelegen
seien, wie viele Arbeiter er beschäftige und ob er viel
exportire. Herr Schmidt entgegnete, daß die Fabrik in
der Alleegaffe auf der Wieden sich befinde, und daß er
sich hauptsächlich auf das Geschäft im Jnlande beschränke.
Nach mehr als einstündigem Aufenthalte reichte der
Kaiser der Frau Erzherzogin Maria Josefa den Arm
und verließ unter brausenden Hochrufen den Saal. Beim
Abschied bemerkte Se. Majestät zum Vicepräsidenten
Hamburger: „Es hat Mich sehr gefteut, den Ball be­
suchen zu können, ich habe ihn heuer ganz besonders
schön und elegant gefunden."
Während Se. Majestät auf der Estrade Cercle hielt,
wurde der Tanz eröffnet, der sich bald in überaus leb­
hafter Weise entwickelte.
Arbeiter- Nrifallverficheruntzsanstalt
für Niederösterreich in Mir».
In der am 30. Jänner l. I. stattgehabten Bor-
standssttzung wurden folgende Beschlüsse gefaßt.
1. Im laufenden Jahre sind in Floridsdorf sechs
Arbeiterwohnhäuser als Capitalsanlage der Anstalt zu
bauen.
2. Ein die Sicherung der Rentenansprüche für
Unterleibsbrüche bezweckendes Placat ist an die Betriebs­
unternehmer mit den nächsten Beitragsberechnungsformu­
larien behufs Affichirung in den Werkstätten zu senden.
3. Im Hinblicke auf das Erkenntniß des k. k. Ver­
waltungsgerichtshofes vom 17. November 1899, Nr. 9108,
ex 99 sind die „Beilgelder", welche Brauereibedienstete
(Abttager, Bierführer, Mitgeher) von den Wirthen er­
halten, unter der Voraussetzung als Arbeits­
verdienst anzurechnen, daß dies Löhne dieser
Personen mit Rücksicht auf das „Beilgeld" festgesetzt
sind und die Arbeiten, für welche das „Beilgeld" von
den Wirthen gezahlt wird, direct oder indirect im Auf­
träge der Brauerei ausgeführt werden, demnach als im
Betriebe der Brauerei verrichtet anzusehen sind.*
4. Die Regierung ist neuerlich um Herabminderung
des Pauschales für die Erhaltung des k. k. Gewerbe-
Jnspectorates und die Eliminirung der die Unfallver­
sicherungsanstalten zu dieser Beitragsleistung verpflich­
tenden Gesetzesbestimmung, dann um die Abänderung
des Unfallversicherungsgesetzes behufs Uebernahme der
Schiedsgerichts- und Unfallerhebungskosten und der Post­
gebühren durch den Staat anzugehen.
5. Die „Mittheilungen" der Anstalt sollen künfttg
aus Ersparungsrücksichten nicht mehr monatlich, sondern
nach Bedarf erscheinen; infolge deffen sind die Berichte
über die Vorstandssitzungen, soweit solche für die Oeffent-
lichkeit von Interesse sind, künfttg in den Tages- und
Fachblättern zu publiciren.
* In dieser Hinsicht werden sich die Gelehrten der
Wiener Anstalt aber schon kurios geirrt haben. Wir
werden aus diesen Talmudisten-Dreh in der nächsten
i Nummer des Blattes zurückkommen, fordern aber die
Herren Bierbrauer schon heute auf, unter keinen Um­
ständen das Beilgeld zu fattren.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 6 ]
Seile 3558. Wien, Sonntag
Graf Ferdinand Deym -ft. Am 9. d. M. starb
in Wien der Geheime Rath Herrenhausmitglied Graf
Ferdinand Deym im 63. Lebensjahre. Der Verblichene
war ein entschiedener und rühriger Vertreter der
Interessen der österreichischen Montanistik, und es
ist nicht unwahrscheinlich, daß sein plötzlicher Tod—
er ist einem Herzschlag erlegen— eine Folge seiner
aufreibenden Thätigkeit in der letzten durch die großen
Grubenarbeiterstrikes charakterisirten Zeit ist. Die
österreichische Montanistik hat durch das Hinscheiden
des Grafen Ferdinand Deym einen schweren Verlust
erlitten.
Kerichtsscrat.
Wa«« darf das Ardeitsdach firrttdt-
behalte« werden?
Die Hilfsarbeiterin Marie Spiegel klagte beim
Gewerbegerichte die elektrische Glühlichtfabrik „Watt"
auf Rückstellung des Arbeitsbuches und auf Zahlung von
3 Kronen täglich als Ersatz für Arbeitscntgang infolge
Rückbehalkung des Arbeitsbuches beginnend vom
1. Jänner 1900 bis zur Ausfolgung des Arbeitsbuches.
Zur Begründung ihres Klagsanspruches gab die Klä­
gerin das Folgende an: Die Aufnahme erfolgte bei Fest­
stellung eines Taglohnes von 3 Kronen gegen eine
beiderseitige einmvnatliche Kündigung am ersten eines
jeden Monates beginnend. Mitte December des Vor­
jahres ergaben sich Streitigkeiten. Da ließ der Werks­
leiter Scheibe! die Klägerin in's Comptoir rufen und
stellte an sie die Frage, ob sie aus dem Betriebe aus­
treten wolle. Als die Klägerin die Frage bejahte, er­
klärte der Werksleiter, daß er die Kündigung ausnahms­
weise auch jetzt zur Kenntniß nehme, und daß somit die
Sache erledigt sei. Die Klägerin war nun der Ansicht,
daß ihr Austritt mit Ende December erfolgen solle. Als
sie jedoch nach Ablauf der Frist das Arbeitsbuch ver­
langte, wurde ihr dasselbe verweigert und ihr erklärt,
daß ihre Kündigungsfrist vereinbarungsgemäß am
1. Jänner beginne und mit Ende Jänner ablaufe. Die
v Klägerin erschien daraufhin nicht mehr in der Arbeit
und überreichte die Klage, als ihr auch später das Ar­
beitsbuch verweigert wurde.
Der Vertreter der beklagten Firma machte geltend,
daß das Ausbleiben der Klägerin ein ganz willkürliches
sei. Die ausnahmsweise Annahme der Kündigung Mitte
Monat bezog sich auf die Zeit vom ersten bis letzten
Jänner und wurde dies der Klägerin auch ausdrücklich
gesagt. Seitens der Firma wird diese lange Kündi­
gungsfrist aus dem Grunde festgesetzt, weil für die
Arbeit, welche Klägerin zu leisten hatte, geschulte Kräfte
nicht vorhanden sind und solche während der Kündi­
gungsfrist erst ausgebildet werden müssen. Aus dem­
selben Grunde wird auch der hohe Lohn bezahlt. Die
Firma bestehe deshalb auf vollkommene Einhaltung der
vereinbarten Kündigungsfrist und werde das Buch nichts
früher ausfolgen, bis die Klägerin dieselbe eingehal­
ten hat.
Da die Aussagen des Vertreters der beklagten
Firma durch Zeugenaussagen bestätigt wurden, legte
der Vorsitzende de^ Klägerin nahe, ihre eingegangene
Verpflichtung zu erfüllen und am 1. Februar zur
Arbeit zurückzukehren. Die Kündigungsfrist laufe dann
mit Ende Februar ab. Die Klägerin weigerte sich jedoch
auf diese Bedingung einzugehen, weil inzwischen bereits
ein Monat verflosien und die Kündigungsfrist somit
ebenfalls abgelaufen sei.
Es wurde nun das Urtheil gefällt. Dasselbe lautete
ab weislich für die Klägerin in beidenKlags-
punkten und führte zur Begründung folgende inter­
essante Momente an: Das Verlangen der Klägerin auf
Ausfolgung des Arbeitsbuches war abzuweisen, weil das
Gericht die Ueberzeugung gewann, daß die Kündigung
erst mit Ende December in Kraft zu treten und die
Klägerin also nach dem letzten December noch einen
Monat in Arbeit zu bleiben hatte. Dadurch wird auch
die Einwendung der Klägerin, daß ohnehin bereits ein
Monat nach dem letzten December verflossen und die
Kündigungszeit somit abgelaufen.sei, hinfällig, weil
sie diesen Monat nicht gearbeitet hatte. Es
mangle aus demselben Grunde auch die Voraussetzung
des 80 g, Absatz 2 der Gewerbeordnung für die Ersatz­
pflicht infolge Nichtausfolgung des Arbeitsbuches, wes­
halb auch das zweite Klagebegehren abzuweisen war.
üus Fabriken, und! Werkstätten.
Me Slrikeöewegung unter drn
Hruöenaröeitern.
Die österreichische Regierung fährt fort, dem Gruben-
arbeiterstrike gegenüber eine wenig würdevolle Haltung
z« beobachten. Bon den Strikeführern läßt sie sich
wie ein zaghafter Liebhaber schrittweise zu immer
größerem Entgegenkommen bestimmen. Der ersten Erklä-
« ä, pie
rung der Regierung— durch den Mund des Landes­
gerichtsrathes d'Elvert im Teschener Einigungs­
amte erstattet— bereiteten die Sinkenden ein Refus,
fie verlangten Garantien! Die Regierung, von
welcher man citiren kann, fie kam, sah und versagte,
verstand den freundlichen Wink und gab— eine
zweite, weitergehende Erklärung, wieder durch
dElvert. Sie versprach für die Herbstsession
einen Gesetzentwurf über die Abkürzung der Schicht­
dauer. Alle guten Geister in der k. k. Socialdemo­
kratie loben ihren Herrn v Koerber, der sich von
Dr. Benno Karpeles lehren läßt, wie man nach­
giebig wird; aber es ist dies Alles für fie noch nicht
genug. Die Regierungserklärung befriedigt sie, aber
fie wollen nicht nur über die Regierung triumphiren,
sondern auch über die Gewerke und verlangen des­
halb, daß auch lkiese über das Maß der bereits
gewährten weiteren Zugeständnisse sofort auch noch
solche in der Schichtdauer machen.
Die Sitz««- de» Ginigrrngsamtes
Am 9. d. M. wurde in Teschen die vierte Sitzung
des Einigungsamtes abgehalten.
Namens der Arbeitervertreter ergriff Schlecht«
das Wort. Er berichtete, daß die Delegirten ihre Antwort
auf die in der letzten Sitzung abgegebene Erklärung der
Regierung den Arbeitern mitgetheilt haben, welche in
mehr als dreißig Versammlungen die Haltung der Dele­
girten vollkommen gebilligt. Die Delegirten sind daher
in der Lage, ihre Erklärung im Namen und Auf­
träge der gesammten Bergarbeiterschaft zu
wiederholen, und ersuchen um Fortsetzung der Verhand­
lungen, aber über die Forderungen des Achtstunden­
tages.
Namens der Gewerken erwiderte Central-Director
Dostal Nachstehendes: Die Vertrauensmänner der Ge­
werken haben in der Sitzung vom 8. Februar ihre
Gründe, welche ihnen derzeit eine Abkürzung der Arbeits­
zeit unthUnlich erscheinen lassen, in umfassender Weise
dargelegt und halten sich auch mit Rücksicht auf die am
Schluffe dieser Sitzung durch den Vorsitzenden abgegebene
Erklärung der Regierung nicht berechtigt, in dieser Frage
in eine weitere Erörterung im Einigungsamte einzugehen-
Dieselben sind jedoch nach wie vor erböttg, bereffs einer
eventuellen Einigung in den noch weiters obschwebenden
Fragen mit den Vertrauensmännern der Arbeiter in
Verhandlung zu treten, indem dieselben die Hoffnung
aussprechen, daß die in diesen Fragen seitens der Ge­
werken in Aussicht genommenen, die materielle Lage der
Arbeiter in hohem Grade verbessernden Concessionen
denn doch dahin führen könnten, den sowohl für die
Arbeiter als auch für die Arbeitgeber verderblichen Strike
zum Abschlüsse zu bringen.
Vorsitzender Baron d'Elvert verweist gegenüber
der von den Arbeitern beschloffenen Resolution auf die
in der Sitzung vom 6. Februar abgegebene Erklärung,
aus welcher Folgendes hervorgeht: Die Regierung
wird mit möglichster Beschleunigung vor­
aussichtlich in der nächsten Herbstsession des
Parlamentes einen Gesetzentwurf über die
Regelung und angemessene Abkürzung der
Schichtdauer beim Bergbaue im Reichsrathe
einbringen und vertreten. Um das erforderliche
Material zu sammeln, tritt Anfangs März die ange­
kündigte Commission zusammen, welche den Interessenten
die Möglichkeit bieten soll, ihr Gutachten über die ge­
plante Action abzugeben.
Hierauf wurde die Sitzung auf zwei Stunden unter­
brochen, während welcher Zeit die Delegirten der Ar­
beiter sich zur Berathung über die Abgabe einer neuen
Erklärung zurückzogen.
Die Erklärung der Arbeiter.
Nach Wiedereröffnung der Sitzung gab der Sprecher
der Arbeiter in derselben nachfolgende Erklärung ab:
„Wir anerkennen, daß die heute abgegebene Erklärung
des Vorsitzenden den Bedenken zum Theile Rechnung
trägt, die uns veranlaßt haben, die erste Erklärung der
Regierung als durchaus unzureichend zu bezeichnen. Wir
nehmen mit Genugthuung zur Kenntniß, daß die Re­
gierung endlich die Nothwendigkeit eingesehen hat, die
Verkürzung der Schichtdauer im Bergbaue gesetzlich
festzulegen, und betrachten diesen Fortschritt als
einen bedeutenden Erfolg des gegenwärtigen großen
Kampfes. Wir können uns aber nicht verhehlen,
daß auch der neuerlich zum Ausdrucke gebrachte gute
Wille der Regierung keineswegs die unbedingt erforder­
liche Gewähr dafür bietet, daß die Arbeiterschaft mit Be­
ruhigung die Waffen niederlegen und die Verwirklichung
ihrer wichtigsten und dringendsten Forderung mit Zu­
versicht der Regierung anvertrauen könnte. Dagegen be­
dauern wir aufrichtig, constatiren zu müffen, daß die
Haltung der Gewerken auch heute noch jede Spur
von Entgegenkommen in derFrage des Acht­
stundentages vermissen läßt. Die Gewerken-
vertteter wollen nicht nur jede weitere Erörterung ab­
lehnen, ohne uns Gelegenheit zu einer erschöpfenden
I DiScusfion geboten zu haben, sondern erklären sogar.
11. Februar 1900 Nr. 461.
daß sie sich nicht einmal für berechtigt halten, in eine
Erörterung einzugehen, und benützen auf diese Weise
die Zugeständnisse der Regierung alsVorwand für ihr Ver­
harren auf dem Standpunkte der absoluten Negation. Wir
können diese Haltung der Gewerkenvertreter umso
weniger begreifen, als sie ja schon demnächst in der von
der Regierung geplanten Commission nicht werden um­
hin können, ihre Gründe in wirklich umfassender Weise
darzulegen. Sollte jedoch die Haltung der Gewerken­
vertreter in der Ansicht begründet sein, daß es der von
den Bergarbeitern geforderte sofortige Uebergang von
der Zehn- auf die Acht-Stunden-Schicht sei, der selbst
die Discussion unmöglich mache, so müffen wir fest­
stellen, daß die Gewerkenvertreter es gleichwohl unterlassen
haben, uns irgend einen anderen, die Abkürzung
der Schichtdauer betreffenden Vorschlag zu machen,
der mit Rücksicht auf die Erklärung der Regierung als
Grundlage einer Discussion hätte dienen können. Zum
Beweise unseres aufrichtigen Bestrebens, eine Einigung
herbeizuführen, fordern wir nun die Vertreter noch ein­
mal auf, die Discussion über die Verkürzung der Arbeits­
zeit und damit den Versuch einer Verständigung wieder
aufzunehmen."
Hierauf verwies Centraldirector Dostal im Namen
der Gewerkenvertreter auf den von denselben in der
Sitzung vom 8. Februar ausführlich auseinandergesetzten
und begründeten Standpunkt bezüglich der Verkürzung
der Arbeitszeit, auf welchem die Gewerken noch heute
stehen und daher nicht in der Lage seien, neuer­
lich in eine Debatte über diese Frage einzugehen.
Die weiteren Concessionen der Gewerke«.
Sodann wurde auf Begehren der Vertreter der Ar­
beiter seitens der Vertreter der Gewerken jene Zugeständ­
nisse bekanntgegeben, welche für den Fall der Wieder­
aufnahme der Arbeit nach Beendigung der Thätigkeit
des Einigungsamtes den Arbeitern gemacht wurden,
wonach außer dem schon am 10. Jänner den Arbeitern
seitens der Gewerken freiwillig gemachten Zugeständnisse
allen Arbeitern
a) außer der in jedem Monate stattfindenden Haupt­
abrechnung noch zweiVorschußzahlungen an zwei
passend gewählten Samstagen zuerkannt werden;
d) über die aus dem Beschlusse der Gewerken vom
10. Jänner hervorgehende Lohnerhöhung im Betrage
von 5 Procent soll eine weitere Erhöhung der Brutto­
verdienste um sieben Procent stattfinden. Dabei ist
den Gewerken die Facultät einzuräumen, die letztere
Lohnquote nur jenen Arbeitern, welche in dem
bezüglichen Rechnungsmonate keine Schicht unge
rechtfertigt versäumt haben, als eine Prämie
zuzuerkennen, welche aber auch bei der Monatshaupt­
rechnung auszuzahlen wäre;
c) endlich wäre der Vorgang bei der Gedinge­
stellung im beiderseitigen Einvernehmen zu regeln.
Diese Concessionen könnten jedoch unpräjudicirlich und
nur unter der Voraussetzung gewährt werden,
daß der ausgebrochene Strike durch Wiederaufnahme
der Arbeit nach beendigtem Verfahren vor dem Einigungs­
amte beigelegt wird.
Ueber diese Mittheilungen der Gewerkenvertreter
bezüglich der zu machenden Concessionen wurde hierauf
die Debatte begonnen. Die Debatte währte einige Zeit
und wurde auf Begehren der Arbeiter wegen vorge­
rückter Stunde und wegen ihres Wunsches, sich über
dieselbe noch im engeren Kreise zu berathen, abgebrochen
und die Fortsetzung derselben auf Samstag, 9 Uhr
Vormittags, vertagt.«
Dt» Situativ«.
Die Situation des Strikes in den verschiedene«
Revieren ist im Wesentlichen unverändert. Von den
Socialisten geht das Bestreben aus, den Ausstand
auch im steirischen und Brünner Revier zum Aus­
bruch zu bringen. Im letzteren wurden geplante
Arbeiterversammlungen verboten.
Die Gr«b<r»strikr» ftt Deutschland.
Bor wenigen Tagen ist bekanntlich im Wurm­
revier in Deutschland ein Bergarbeiterausstand aus­
gebrochen, welcher große Dimensionen anzunehmen
drohte. Aber schon am 9. d. M. meldete eine Ber­
liner Depesche, der Strike im Wurmrevier sei bereits
beendet. Unsere Regierung möge sich doch an com-
petenter Stelle erkundigen, wie man es anstellen
muß, um große Strikes nicht zu katastrophaler Be­
deutung heranwachsen zu lassen. In unserem Bericht
aus dem preußisch-schlesischen Revier in Nr. 457 vom
28. Jänner d. I. haben wir darüber Einiges mit­
getheilt, nun möge es sich unsere Regierung im Wurm­
revier bestätigen lassen.
Die Socialdemokraten a« der Arbeit.
Unsere Herren Socialisten sind stets rührig, daS
muß ihnen Jedermann zugestehen. Ein Betrieb, in
dem eine ruhige, den socialistischen Heilslehren un­
zugängliche Arbeiterschaft vorhanden ist, wirkt als


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 7 ]
11. Februar 1900
-’S X
Nr. 461. Wien, Sonntag «-au JÜC Mvbeit.
Seite 3559.
beständiger Stachel auf sie. Sie lasten deshalb nichts-
unversucht, um auch dort die Saat der Zwietracht’
auszuwerfen und wenn auch der erste Versuch miß- i
lingt, sie kommen immer und immer wieder. Ein
solcher Betrieb sind beispielsweise die Stahl- und
Eisenwerke in Trofaiach, derzeit im Betriebe der Firma
SchoellerL Co. Dort hatten die Herren Genoffen
Wiederholt versucht, festen Fuß zu fasten, ohne daß
es ihnen bisher gelungen wäre. Aber dem Grund­
sätze folgend: Calumniare audacter semper aliquid
haeret hat die steirische Parteiorganisation speciell
bas Hüttenwerk in Trofaiach zum Gegenstand ihrer
besonderen Aufmerksamkeit gemacht. Am 1. d. M.
erschien im Grazer Organe „Arbeiterwille" ein längerer
Aufsatz, in dem sowohl gegen den Werksleiter, wie
gegen die Firma heftige Angriffe enthalten waren.
Der Schluß des verleumderischen Anwurfes war die
obligate Aufforderung an die Arbeiter, endlich der
allein seligmachenden socialistischen Organisation bei­
zutreten. Wir wandten uns nun an die Werksdirec-
tion um Aufklärung des Sachverhaltes und erhielten
bas nachfolgende Schreiben:
Trofaiach, den 7. Februar 1900.
An die löbliche Redaction der Zeitschrift
„Die Arbeit", Wien.
Unter Hinweis auf den im socialistischen Blatte
„Arbeiterwille" vom 1. d. M. erschienenen, gegen uns
gerichteten Hetzaufsatz, von dem wir bereits Kenntniß
batten, fordern Sie uns zu einer Entgegnung in Ihrem
Blatte auf, um die in jenem Aufsatze enthaltenen Anwürfe
zu entkräften.
Indem wir für Ihre Aufmerksamkeit und Bereit­
willigkeit zu unserer Vertheidigung bestens danken, er­
lauben wir uns zu bemerken, daß wir uns viel zu gut
halten, um ein Blatt wie der „Arbeiterwille", von dem
alle Welt weiß, daß es gehässigen Angaben, ohne von
der Wahrheit derselben überzeugt zu sein oder sich volle
Ueberzeugung zu verschaffen, leichthin Raum gibt, einer
Entgegnung zu würdigen.
Es genügt uns vollkommen, festzustellen, daß diese
Auslassungen von zwei jüngst wegen augenblicklichen
Arbeitsmangels, beziehungsweise Arbeiterüberflusses,
hauptsächlich aber über dringenden Wunsch der übrigen
Arbeiterschaft des Werkes entlaffenen, minderwerthigen
Arbeitern herrühren, welche seinerzeit über eindringliches
Bittenderselben, nachdem sie längere Zeit arbeitslos waren,
zu vorübergehender Arbeit aufgenommen wurden
und von welchen der eine ungefähr anderthalb Jahr,
der andere ein viertel Jahr hier in Arbeit~ stand;
übrigens standen beide bereits seit längerer Zeit wegen
Unfriedenstiftens und Arbeitslauheit auf der Proscrip-
lionsliste, nur wollten wir denselben vor den Weih-
nachtsseiertagen nicht kündigen.
Daß deren Auslassungen den Stempel der Ge­
hässigkeit und Lüge an sich tragen, geht einerseits aus
der dummdreisten Unwissenheit über die gesetzliche Bei­
tragspflicht des Werksbesitzers zur Bruderlade, welche
sich auch auf die durch die Generalversammlung ein­
stimmig erhöhten Krankenkaffenbeiträge erstreckt, anderseits
aus der übrigens harmlosen, persönlichen Bloßstellung un­
seres Werksleiters, der mit dem überwiegenden Theile
der ernst zu nehmenden, von ihm auch geschätzten Be-
rufsarbeiterschast im besten Einvernehmen seines Amtes
waltet, hervor, und war nur geeignet, offen bekundeten
Unwillen bei den Arbeitern zu erregen.
Wir stellen es Ihnen frei, von vorstehender Dar­
stellung Gebrauch zu machen, erklären aber nochmals,
daß uns jener Artikel vollkommen kalt ließ, so daß wir
auf eine Entgegnung durchaus nicht brennen.
Hochachtend
Die Werksleitung: Ingenieur Bratke.
Zum Schuhmacherstrike bei der Firma
Giasuer, Steiu& Co. iu Kexemitz..
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 3. d. M. brachte
«ine Notiz über einen bei der Firma Gl äsn er,
Stein& Co. ausgebrochenen Strite der Schuh­
macher. In dieser Notiz wird behauptet, daß durch
Entziehung eines Theiles der Zugehör Lohnkürzungen
vorkamen, und daß die Arbeiter deshalb Forderungen
aufstellten. Es wird nun gesagt, daß der Chef der
Firma, Herr Stein, einen Lohntarif vorlegte, mit
dem auch die Arbeiter einverstanden waren, daß sich
aber Plötzlich Differenzpunkte ergaben, die von Herrn
Stein Provocirt wurden, und welche zu einem
Strike aller Arbeiter und Arbeiterinnen führten.
Welcher Art die Differenzpunkte waren und weshalb
solche plötzlich auftauchten, darüber gibt uns nun
eine Zuschrift der Firma Auffchluß. Diese Zuschrift
lautet:
Sezemitz, 5. Februar 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Im Besitze Ihres werthen Schreibens vom 3. d.,
theilen wir Ihnen mit, daß der Bericht der „Arbeiter-
Zeitung" den Thatsachen nicht entspricht. Lohnverkürzun­
gen oder Entziehung eines Theiles von Zugehör haben
absolut nicht stattgefunden, auch sind bie Löhne nicht
elend, sie sind nn Gegentheil die allerbesten, die in
unserer Branche und in unserer Gegend gezahlt wurden.
Der Strike wurde vielmehr durch einen gewiffenlosen
Agitator, der aus Prag zu diesem Zwecke herkam, in-
scenirt und die Forderungen, die an uns gestellt wurden,
waren geradezu unsinnig und muthwillig. Wir haben
trotzdem in der allereoulantesten Weise, um den
Betrieb nicht gestört zu sehen, Zugeständniffe gemacht,
die auch von den meisten Arbeitern acceptirt wurden;
es sind jedoch unter den Arbeitern einige Störenftiede,
die entgegenarbeiten, und so misten wir nicht, wie lange
der Strike noch anhalten wird.
Hochachtend GlaSner, Stein 4 (So.
I Aus der vorstehenden Darstellung ergibt sich
, wohl zur Genüge, daß nicht der Arbeitgeber es war,
i der „Differenzpunkte" schuf, daß es auch nicht die
Arbeiter waren, sondern die von auswärts gekomme­
nen Hetzer, welche den Strike provocirten. Ein merk­
würdiges Zeichen der Zeit ist es aber, daß die Ar-
beiter gegenüber dem Terrorismus nicht mehr so viel
Muth aufbringen, um das, was ihnen als annehm­
bar erscheint, auch durchzusetzen.
Zur Gründung einer Anilin fadrik 1«
Oesterreich.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Geehrte Redaction!
Die „Oesterreichische Chemiker-Zeitung", sowie die
„Neue Freie Presse" vom 8. Februar enthalten Mit­
theilungen über das Project der Errichtung einer
Anilinfarbenfabrik in Oesterreich. Als Jnter-
effent und ziemlich genauer Kenner der Berhältniffe,
sowie dieses Projectes selbst, erlaube ich mir der ge­
ehrten Redaction meine unmaßgebliche und wie ich
gleich hinzufügen will, pessimistische Ansicht hinsichtlich
der Erforderlichkeit dieser Gründung vom Standpunkte
des Interesses der heimischen Industriellen mitzutheilen,
die in verschiedener Beziehung von der in der „Neuen
Freien Preffe" ausgesprochenen optimistischen Auffassung
abweicht.
Das Project der Gründung einer Anilinfarben-
fabrik wird seit längerer Zeit von der Creditanstalt
ventilirt und ist dieselbe an die reichsdeutschen Farbwerke
in Höchst behufs Realisirung des Projectes herangetreten.
Dortselbst ist man den Vorschlägen der Creditanstalt
ziemlich skeptisch entgegenkommen, hauptsächlich waren
es die Herren Lucius, Brünning und Doctor
Ullrich, die weitgehende Garantien von der Credit­
anstalt verlangten. Bei dem bekannten Unternehmungs­
geiste der deutschen Industriellen muß diese Thatsache
allerdings beftemden, allein die Bedenken, welche von
den genannten Herren geäußert wurden, besitzen einen
sehr realen Boden. Thatsache ist es nämlich, daß die
Anilinfarbenfabrikation auch in Deutschland-den Höhe­
punkt der Entwicklung überschritten hat, d. h. um bildlich
zu sprechen, auch für die deutsche Theerfarbenproduction
„ist der Rahm abgeschöpft". Die Production wirft heute
nicht mehr den Gewinn ab, den sie einst zu verzeichnen
hatte, der heutige Verdienst ist kein größerer, als daß
die Interessen für ein längst amortisirtes Capital er­
reicht werden. Die Herren sagten sich also mit Recht,
daß für die deutsche Industrie keine Veranlassung vor­
liege, in Oesterreich neue Fabriken zu bauen und große
Capitalien zu investiren. Wenn nichtsdestoweniger vor
circa vier Monaten Vertreter der Höchster Farbwerke
in Oesterreich sowohl, wie in Ungarn verweilten und in
den Handelsministerien vorsprachen, so hatte diese Reise
meiner Ansicht nach wenigstens damals gewiß nicht den
Zweck, die Details für das fertige Project der Gründung
festzustellen, sondern hauptsächlich Informationen darüber
zu erhalten, welche Garantien geboten würden, um eine
solche Gründung als gewinnbringend erscheinen zu
lasten. Wie weit die. Sache inzwischen vorgeschritten ist,
entzieht sich der Beurtheilung, allein so spruchreif und
wahrscheinlich wie das Project in den Blättermeldungen
hingestellt wird, ist es gewiß nicht.
Es ist nämlich durchaus nicht so unzweifelhaft, ob
sich thatsächlich eine so großartige „Perspective auf eine
neue Aera der heimischen Großindustrie in Oesterreich
eröffnen wird", wie es in den bezüglichen Mittheilungen
behauptet wird. Eine österreichische Anilinfabrik wird
unter allen Umständen theurer produciren, wie ihre aus­
ländische Concurrenz, speciell wie die deutsche, die ihr
Anlagecapital längst amortisirt hat. Für die deutschen
Farbwerke würde der heute bestehende Eingangszoll von
1 fl. 50 kr. auch dann kein Hinderniß bilden, mit der
österreichischen Fabrikation erfolgreich den Kampf auf­
zunehmen, selbst wenn eine deutsche Fabrik als
Gründerin der österreichischen auftreten würde. Die
österreichische Fabrik müßte gegen die Auslands-
concurrenz wirksam geschützt werden, wozu meiner An­
sicht ein Zoll von mindestens 50 fl. nothwendig wäre.
Die Berhältniffe in Oesterreich sind eben nicht dieselben,
wie in Rußland, welches auf Präparate einen Zollsatz
von 100 Rubel stehen hat, also ungefähr das Achtzigfache
des österreichischen Zolles; bei solchen Voraussetzungen
ist die Anlage von Capitalien allerdings rentabel. Wenn
auch dort die Production eine kostspieligere ist, als die
in Deutschland, ein Zoll von 100 Rubel vermag diesen
Nachtheil gewiß wettzumachen. Daß die Höchster Fabrik,
d. h. eine große Fabrik überhaupt verhältnißmäßig noch
am billigsten produciren würde, ist allerdings richtig. Sie
würde für den Anfang ihr geschultes Arbeiterpersonal
zur Verfügung haben, ihre Patente ausnützen, ihre
amortisirten Maschinen hereinbringen können rc.; nichts­
destoweniger würden aber die Productionskosten in
Oesterr«ch bedeutend höhere sein. Sehr naheliegend wäre
es, wenn bei solchen Voraussetzungen diese deutsche
Fabrik nur einen Theil der Farben, und zwar den
kleinsten in Oesterreich erzeugen würde, den größten
Theil aber aus der Mutterfabrik beziehen würde. Ob
davon die chemische Industrie in Oesterreich Vortheil
hätte, ist wohl zu verneinen.
Nun müssen aber auf der anderen Seite die Nach­
theile in Betracht gezogen werden, die durch die Grün­
dung einer Anilinfabrik und der mit einer solchen un­
trennbar verbundenen enormen Zollerhöhung für die
Consumenten der Farben erwachsen, nämlich für die
Färber und Drucker. Die Färberei und Druckerei sind
aber in Oesterreich erbgesestene Industrien, aus deren
Kosten, ja auf deren Existenz hin nun eine neue, die
Lebensfähigkeit nicht in sich tragende Industrie geschaffen
werden soll. Für die Drucker und Färber stehen die
Verhältnisse heute schon durchaus nicht rosig, sie wären
aber in ihrer Existenz bedroht, wenn eine solche enorme
Zollerhöhung platzgreifen würde. Das ist das Moment,
welches für die österreichische Regierung maßgebend sein
mußte und auch weiterhin maßgebend bleibend muß, ob
es angehe, eine bestehende, ohnehin schwer ringende In­
dustrie auf Kosten einer erst zu gründenden noch mehr
zu schwächen.
Ich würde es sehr bedauern und mit mir alte
österreichische Industrien, wenn die Regierung von diesem
Standpunkte abgehen und sich den Verlockungen auf der
anderen Seite willfährig zeigen würde. Wäre die Per­
spective für Anilifabriken wirklich eine so großartige,
wie sie in diesen Blättermeldungen hingestellt wird, dann
bin ich überzeugt, wären solche in Oesterreich längst ent­
standen. Sie sind nicht entstanden, weil der Boden für
sie in Oesterreich nicht vorhanden war; ob er aber unter
den oben geschilderten Umständen heute eher oder noch
weniger vorhanden ist, das ist meiner Meinung
nach durchaus nicht schwer zu entscheiden. (unteischrist.)
Verband der Baumwoll- Industrielle«
Oesterreichs. In der Mittwoch unter Vorsitz des
Vice-Präsidenten Herrn Emil Ritter v. Kubinzky
abgehaltenen Sitzung des Central-Ausschufles wurde
beschlossen, den neuen Handelsminister durch
ein Schreiben zu begrüßen. Zu einer längeren Debatte
gab das von der Druckersectivn aufgestellte Verlangen
nach einer Erleichterung des bestehenden Appretur-
verkehres für Druckwaare Anlaß. Es wurde
beschlosten, zur Berathung der Cautelen, unter denen
solche Erleichterungen eingeführt werden könnten, eine
gemeinsame Sitzung des Zollcomites der
Weber und Drucker anzuberaumen. Auf An­
regung des Vorsitzenden einigte sich der Ausschuß
dahin, eine Eingabe an die Regierung zu richten, in
welcher dieselbe gebeten wird, dahin zu wirken, daß
bei Wiederaufnahme der regelmäßigen Kohlenför­
derung für die zu gewärtigenden großen Kohlen­
transporte von den Bahnen die nöthigen Eisenbahn­
waggons rechtzeitig beigestellt und die Strecken frei­
gehalten werden. Allgemein wurde es als wünschens-
werth bezeichnet, daßimKohlenhandelUsancen
festgesetzt und bestimmte Typen aufgestellt werden;
diese Anregung wurde dem Centralverband der
Industriellen Oesterreichs abgetreten, welcher
ein einheitliches Vorgehen der betheiligten Industrien
anbahnen soll.
Correfponden; der Redaction.
HerrnAudreasZiegler'sSohnu. Co., Stankau,
Herrn Franz Welz, Klostergrab, tit. Brauberech­
tigte Bürgerschaft Zwickau, Herrn R. I. Ullmau«,
Reudek, tit. Prinz Alexander Thurn «. Taxissche
Zuckerfabrik, Dobrovitz, Herrn F. Kühnel, Hermann-
seifeu, tit. Braugemeinde Brüx, Herrn Priebsch Er­
ben, Morchenstern, tit. Fürst Joh. Licchtenfteiu'sche
Zuckerfabrik, Böhm.-Brod» Herrn Hielle u. Ditt-
rich, Schöulinde, Herrn Josef Kluge, Aruau, tit.
Freiherrvon Oppcnheimer'sche Brauerei, Gablonz,
Herrn Gustav Lochs, Klagenfurt, Herrn Bincemz
Erwerth, Mohren, Herrn C. Sedlacek, Brüx,
Herrn H. Oesterreicher, Schwarz-Kostelez, Herrn
C. Grohmann, Linden««, Herrn H. de Liser»
Schlau, tit. Prinz Alexander Thur« und Taxis-
sches Brauhaus Dobrovitz, Herrn I. A. Kluge,
Hermannseifen, Herren Komp «. Co., Herrn Anton
Richard Breiul, Graslitz: Die Concepte für die Re-
curse gegen die Erhöhung der Unfallversicherungsprämien
sind an Sie abgegangen und bitten wir, solche ungesäumt
an die bezügliche Statthalterei abzusenden.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. öftere.
Werkmeister-Verband, Wien, m. Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haacfc.— Herausgeber: Hans Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Brate Wiener Vereine-Bcchdrackerei.
Papier:, Schlögl mübJ. 8


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 8 ]
Seite 3568.
Wien, Sonntag
Z>ie Avvsil.
11. Februar 1900
Nr. 461.
J.WeipertÄ Söhne
Stockerau undWien.
850 Arbeiter.
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Or %trik p« 0 r ia' Transmissionen.
Complete Magen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhapfguss-Rosistäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen nnd Hochdruckgebläse M
Prospeote und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
>E
'■S~
. y*>g -v. .y- v
K-i- V.
"Ws"*
jj^V' erSSg«
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohn
Condensation.
■;
~Ak
" li ,J Hji
_ Sicherheits-Aufzüge und Winden
..■ m j^ automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
I
i Projecte and Kostenanschläge zu Diensten.
"»>
J
D^nsmore
Schreibmaschine
einzige mit
Kugellagern
für die Typenhebel.
H. Bunzel.Wien
I. Quai 7.
O. A.
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost«
Stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Urania-Feder^
fregistrirt) Nr. 340 EF nnd F.
ÜRANIAFEDER^
CARLKUHNIaC?§
WIEN
Sehr seine, kräftige und dauerhafte Bureau* und Corre-
spondenz-Feder aus feinstem Stahl, grau.
CeltI Kulm& Co.
Wien, I. Slephausplatz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Die Erste Wiener Produetivgenossenscliaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilferstrasse Nr. 14.
Testitenk, für jeden Musikalischen.
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Text, künstle­
risch illustriert. 612 S 7 2 Quart­
hände, elegant gebunden fl, 7,50,
.Daheim 1* rühmt die„ ausserordent­
liche Bedeutung** des „in seiner
A.rt dastehenden Geschenk-
werkes allerersten Banges .“‘ Vor-
, tätig in allen Buchhandlungen.
otenstücke (Klarier/ Gesang etc,), a miiger Verlag, Berlin w.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&B.OSSINDUSTRIELLE FERMs.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gnlden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank* nnd Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufhahms-
HUügkeit 2000 Wagenladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BURKAU: Wien, I. Schellinggasae 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bftchel, Knfstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piestmg.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
GEBENER EALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: IngenienrTHEOD. PIEEUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBDREAÜ: Wien, IV/S, Favoritenstrasae SS.
Actien-Gesellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Staarah&us: Kiefersfelden (Baiern).— Oe B terr.-ung. Filiale: Oderalm.
Director in Oberalm: Valentin Bäuerlein.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Mermorbrüche: GrÖding. Adent, Wiesthal, Hareit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBEB.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionea.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektoren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, K. Steadelgasae 9.
ALOIS BRETEL.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke nnd Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslan bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAJHSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
siegel für Dampfachorn steine and Dachziegel! Jahresprodnction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenbachgasse 59.
Fabriks-Kanzleien.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme ntfahrik
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procaristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
voa
WILHELM FREY
Pnohberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Stemmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSOBTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Banmaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt nnd Ausführun g vo n
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolimngen.— BETRIEBS-
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 9 ]
Nr. 461. Wien, Sonntag «i. Die Avbsit.^ 11. Februar 1900 Seitj 3561.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer; Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
ein. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. -Wtz
Wien, IV. Weyrin g ergasse 4 0, ab M ai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17
jpabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Lu& IC. Hofier, Mödlings bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RÜHOLF HÖFLEK.
BETHIEBSOBT: Mödling, Feldgasse 31.— IT. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigentümer: Gebrüder Hüter.
Ansstihrnijs; tob Hauten. Tischler- und Sclalosaer-
»rbeiten, fiunststeinfabrih, Sägewerk, Ziegelei
nud Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATEN TIETE KORK-
STEINFABRIKATION und KORK STEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. lochn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procuriat: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSOKT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EEE ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln..
BETRIEIiSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
Teplifzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Tepliiz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen; Wien, Prafl, Brünn
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAO-
GESELLSCHAFT.- General-Director: Dr. EMIL TRUUCH.
CENTRAL-BÜBKAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Yösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekoveina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale und ornamentale
Terracotten iBauoraamente), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefen und Majolicaw&aren, Steüuseogrohce,
feuerfeste Waaren a. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimznermeister.
Eigenthümer: JOH.OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETB1EBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
L n. K. HOFBRAUHAUS NUS8DORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahrs 18.9S: cs. 240.000 Hektol. n, zw. Ahzng,
Marien, Bairisches and Bock.BETRIEBSOKT: Wieu-Nnssdorf.
ERSTE BIERBBAÜEREI-ACTIEN-GESELIjSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellscbaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜREAÜ: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACHEN- GES.
Präsident desYerwaltaugsrathes: PA UL R ITTER V.SCHOELLBB.
Di rector nnd Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märaen,Absug.
,„ 1897: 250.368,,,,
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTXA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Press hefe-F abrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 340.439 Hektoliter Lager- and
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Absugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 189g: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Ablag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEB SO RT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- z. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAEZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTBR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEJBSORT: Wien, VIII/1, Wickenbnrggasee 90.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zor
Eriengung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Broeche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalinm, schwefelsaures Kali and Mau.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitx nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
nnd Appretur; Oele für die Textil-Indnstrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzeamane, Fimisee.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- nnd Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Scbnlerstrasse 21.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG,
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& R0SENBAÜM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG;
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliom, Schwefels. Kali,
Malz, Yiehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Lüner8%ch bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wippliageratrasse 31 and Limereach bei Klagenfart.'
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZv. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rosse, Farben
für Buch- nnd Steindruck, Watzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Thaten, Siegellacke. Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- a. Waffenfett, Pnts-
Ertraet, Putz seife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSOKT: Wien, XIV 1 Goldscltiagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen*
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottascbe-Fabriks- u. Raffinerie-Aciiengesellschaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK-
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procnrist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, Schwefel-
saures Kali.— FABRIK: Jungbonzlaq.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einxelprocarut: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, GeUtine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER tt SOHN,
Wien, QI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. HARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, UI. St. Marx, Simmering, Haaptetrasse.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, Vtt'l Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aas gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneamatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV V. EMICH. Commerc. Dir.: BELAJt ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGEE GUMMI­
WAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro-
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I, Wallfischgasse U.
WAGEN MANN, SEYBEL L Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Product© in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein*
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoni&k, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. HW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- AcUengeseUachaft, Vien, X.
Director: Knut Egger. Procnristenr S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuohtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest,
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel* and Drabtseilfabrik, Kabel für elektr.
Lieht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elekfcri zitäts-Aktien-Gesell Schaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK nnd CENTRALE: Wien, II. Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BBTRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Lieehtensteinstr. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accumnlatoren.
Accnmolatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-GeSeilschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schamy. Director: Franz Koneczny. Procnristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Badolf Tschads*
BEZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSOKT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precariston:
BMANUEL WKTRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, FilialfabriklDresden-
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN-
FABRIK.— Collecüv-Procnristen: HEINRICH WITTLER nnd
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL, t i.tHof-Photo«.Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM.Wien.
ScMItziesserei, meclaaisclie Weitstätte, galvaaoplastisciie Aestait.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungren.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grangasse 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
BRZEUGUN G: Flaschen aller Art. BüjfelverHclllüsse,
patentirte Dralithebelverschliisse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes DralitglaH (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsränmen, Onf-heänsenetc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Dralitsrlasschiitzhälsen für
Kesseiwasserstände and Grabenliehter, FuHSholleiiplatten
q. Dachziesel Glashartgass, pat. Hianzglas eifectvoUste
Bachstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
MtfNZEI'& PALME, Glashftttenwerke
Röhrsdorf a, d. Böhm. Nordb. nnd Fslksnso.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Xjuacusglas- Roh-waaire.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohl glas, Fensterglas, Tafelservice, Loxnsglas.
BETRIEBSOBTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marlenhütte, Gaya, Koritschan, Hansbronn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czemingasse.
Glashöttenwerke vormals J. Schreiber k Hefen,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Xiechtensteinstrasse 33-84.
Holüglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschiti in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Ledmcz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrssse nnd IX. Liechten stoin-
str&Bse, Prag, Budapest, Berlin.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchhmgsartikel, Tafelservice, Loxnsglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Nen- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, CUnmetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferatrsese
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin and London.
HEIZUNGS- UND VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigeuthümer: ABHOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheixangs- and Ventilation«-Anlag«* für
Zwecke,
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbronnerstrasee 34.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 10 ]
Seite 3562.
Wien, Sonntag
Z)i« AvSeit.
11. Februar 1900
Nr. 461.
HOLZ-INDUSTEIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENG0U6H, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirang» Holzstöckelpfl&ster, Car-
bolineam.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURBAUX: Wien, 1. Klisabethstrasse ti,
JACOB& JOSEF LOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erwägung: Möbel aas gebogenem Hol».
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschaa and Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Co ln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BURKAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and SB.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegas» 7,10, 11.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustand«
mit and ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstras» 40.
GEBBÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED and VICTOR THONET.
Procarisi: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten«
BETHIEBSORTE: Koritschan; Bistrits am Hoetein; Hallen kau;
Weetin; Gr.-Ugröcz; NowoRadomsk; Fraakenberg (Hessen).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz. Berlin, Hamborg, Frankfart a. H., Manchen,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersbarg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procoristen: OTTO v. SCHLÜMBEBGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Eorkfabrikate.
BETR1EBSORTE: W ien, V. Wienstrasse $6 and San-Felin-de-
ctoixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.-
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mailaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- and Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PBAG-BUDNIKEB KOBBWABEN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekorbe and alle Arten Kerb-
waaren.
Centralbaxeaa and Export: Wien, VH. Neabaagasse SS.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilf erstras so 1a, Prag and
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. brannschweig. Hof-Konst-
marmorirer n. Stnccatenr.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stncc- n. Cementmarmor, Staccolacido, Kanst-
stein, Sgrafittogrand, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stucc-
Q. Verputzarbeiten, Gl&ttstnccatornngen, Vollständige Sestaarirang
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEB SORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VI. 6-ntcza 11.
JOSEF MATZENAÜER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Neabaagasse 58.
A. PARTTAKPS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNEß.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. osterr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-atcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge*
spinnste, Bouillon and Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- and 8U der Spitzen -Quasten.
BETRIEB LOBT and COMPTOIR: Wien, VH 1, Ziegler gasse dl.
fTsCHÖNTHALER& SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALEK, FRANZ SCHÖN-
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen and Amenblements.
BETRIEBSORTE' Wien and Weyer in Oberösterreich.
CENTRALBUREAU and MUSTERLAGER: Wien, IV. AUee-
gasse 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: M&nchetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGEB LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF H. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAü: Wien, II. Obere Donaustrassq 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgas» 49.
JULIUS FRANKE
Album- undLederwaaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- u. Präge-Anstalt, Schatzmeister n. Sachverständiger.
Wien. VI. Hireeheageiee 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Viehes, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpon».
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDEEFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donan.
NIEDERLAGE: Wien, III. Obere Weissgärberstrasse 6.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACIIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBBÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- u. Patronen-
bloche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Niererö*terr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schon
laterpgasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gabl onz and Budapest.
Actieneesellschaft der öst.-ung. Ziabalzwerke, Privoz, Mähren.
Centraldir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procarist: Hago Cartias.
ERZEUGUNG: Zinkbleche and Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswieeim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingote ans Eisen u. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
eisen, Walnlrälite, Drähte aus Eisen und 8 ahl. Drahtstiften, Mieten,
Schuhnägel, Maschinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Diemlacb bei Bruck a. W.
Centralbureas: Bruck ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGEB.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Näh masc hinen
and Maschinen für Buchdr uck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hemalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hos-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüauferg&sse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& 00.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifbe
ans geschnittenem Eisendrahte and Messingstifte, Bilder haken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saaz.
COMMERC. BUREAU: Prag, HyOemergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34«
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeagstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^ongoss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- and Küchen
gerät he, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
BBÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIKji UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 28, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 48.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihbarggasse 4, HI. Erdberger-
Strasse 28, VH. Mariahilferstrasse 74 B and IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. IMainautidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. laudesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. ProcoriBt:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhre&kessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasser röhrenkessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser und
W asserrei nignngs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FUB, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagasse I.
Eigenthümer: DESIDEE FL IE.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neuatift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maschineafabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen»
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nnd Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETB1EBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. fissUuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and Bohrenternehmur».
BETRIEBSORT: Wien, VI. EszterhasygaBBe 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procorist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond Schlendermühlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsm üblen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen-
fabrihation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB^rBRAUCHBAR.“
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFA BRIK8-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEK.— CENTRALE: Wien
L Bauernmarkt I».— Präsident: JOHANN WEITZER.- FABRIK*
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- a.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. el ektr. Betrieb!
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstatt«,
Schlosserei nnd Brückenbaa-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
* ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohne Schweisaung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbarg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WLLH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren,Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traabengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien^.
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Reparaturen-
Nadelburger Messing- und Mefallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn»
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähfe eie.
BETBIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neostadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR»
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenidaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien*
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzerei anlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERÄTE!
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme«
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinrnstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hyhemergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J.Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gainlng.
Niederlage: WIEN, VTI/l, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtongsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. .Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Lndwig Hietersihweiger jnniar.
Zlegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
„ Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnet.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgas» 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik and Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art*
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hot- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schraatz, Otto Schrantz*.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPT OIR: Wien» VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER*MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condeneationstöpfe,
Dampfdruck- Redncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschloss, Temperaturregler, Rohrbrnch-Ventile.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 11 ]
Nr. 461. Wien. Sonntag
O. Josephs Erben, Bielitz
Eigenthümer: GDSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboniair-Maschinen, Transmission»-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrucker eien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, IQ. Untere Weissgarberstrasse 22.
Gründlingsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMTL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Giühlaxnpenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖETING and ERNST KÖETING
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS n.’ALKXANDEE
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gas-Hotoren, Centralheizangen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Direktor in Linz: MATHIAS FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
" Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas and Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heizangen aller Systeme, Veutilationseinrichtnngen, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT un£ NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drahte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrahte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, caiibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alominiomgriffel; Fa^ondrahte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CK-, k. k. ausachl. priv. Maschinen-
Fabrik and Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
ha ut-Zahnräaer. BETRIEBSORT: Wien, XVII/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthnng and Weingewinnang. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke ra Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u.Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Xollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg and Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEÜHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lnsterfabrik. Specialität
in BeleuchtnngBgegenständen für Gas, Kerzen and elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLERS SOHN, Gus&stahl-Industrie.
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drahte, Clavier-
aaiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiralzng- nnd Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Venusberg-Traismauer
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 26.
L. NEHIELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse SS.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MOBIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstahle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BBTRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und ünterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnagel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
mühlenbau- anstalt, Maschinenfabrik,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSBR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
Allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTR&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent teuer- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
Ra and fertig bearbeitet.
AH« Arbeit. 11. Februar 1900 Seite 3563
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren- Fabrik, Wien,
Ei genth ümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
* ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Bohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV-S, Weyringergasse 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasee 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Bückertgasse 17,Wühelmstr.
c. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Central verkauf der Böhm.
Feinblech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PRICK, k. k. l&ndesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
TERNITZEK STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOKLLER L Co. CENTR ALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF*
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss*
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producta.
Betriebsort: NEUNKIRCHE N, N iederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
G. TOPHAM' 8 MASCHINEN FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge-'
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen and alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse ISS.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Munch Inen für die Holnstoff-
and PapiersabrlJäatlon, Maschinen für die Stärke-
Fabrikation, Sägegatter, Transmiasi.nsaiilageii.
METALLWAAREN-FABRIK H. VEXIER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.*
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
Hahmaschinensabrifc Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasae.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhaaergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTREE.
ERZEUGUNG: Maschinengnss, Baoguss, ctusseisen-Säolen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. S.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
(vormals RUSTON& COMP,)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMIIX. LUD WIK.
Commerc. Director u. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSOR.T: Prag.
ERZEUGUNG: Dampftnaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERE, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wies, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHUH).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGOZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
nnd Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIK^-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN*
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Email werke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flossregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionafeifcn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER und LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Foornituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: DampfmaBchinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbnmnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgass and Composifcionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, L Wipplinger-
,,VULKAN“
Maschinenfabriki-Äciisn-Gas, form. Gutjahr L Müller,Reinhard fernan k Cn.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOS1POVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director• W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
6ETRIEBS0 RTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthsehaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer; CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und W&lzwa&ren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
MUSIK -INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägeradorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Streben-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG OON-
SERV1RTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Actitn-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHUGGUEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse and Fleisch*
Conserven.— BETRIEBSORT: Bozen.
WJENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL ÜABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke nnd alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laienburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, SimmeringerBtrasse 121.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sehest. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früehte, Gemüse und Fleiseheonservcn.
QCHAEL EILtS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien»
XU. Breitenfnrterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINBICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
lies-Kaffee.“
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. n. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel. _____
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HE1NR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- tt. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Knpfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accnmnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Dreadnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtaugen
nnd Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Ami sturen, Heiznngs-
u. Trockenanlagen, Wassprstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgfisse.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MHAÜEK gen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÜEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot*
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazenborgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrifc, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrik.
BETRIEBSOBT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse SS.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 AUeegaase 48.—
Bngroe-Niederlage: AUeegasae 48 and Ifl Johanneegasee 16.
!


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 12 ]
\
Seite 3564,
Wien, Sonntag
Aie Arbeit.
11. Februar 1900
Nr. 461
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einseln-Procarist: ROBERT GROHMANN. Cell.-
Procnristen: JOH. WARHANEK. JDL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEB SORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Doino, Fasano,
Conisaa d. Adria. Capljinaa. d.Narenta, Zauchtl, Wien n.Budapest.
CENTBALE: Wien, IT. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EBBTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Buch- und Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaufschriiten aller Art. Golddruck auf
Fahnen, Bouquets und Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, TH. Seidengasse 83.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschmenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034H und Wien, I. Johannesgasse «5.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Rais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtOER HA ÄSE, Uran a.d.lHoldan.
Eigenthümer: Emst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
KMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing u.Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NTC.
ERZEUGUNG: Papier und CeUuloan.— Specialität: MPtlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubeni bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Gras, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlas Bang in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- ». Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwi schen wässern, Thörl-Maglsm und Spital a. d. Dran.
MI. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dnicksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTOMEECKENS.
Procnrist: EDUARD MEECKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasse 96.
HTRH CHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: HolzstoS u. Hoizpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rondcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CABL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch» und Sdiafwollwaaren-ITabrilc.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
auavuwuuiui. VXU.li 4. WAUilO, AAVAilUIh AlllOr t I iR IT AN JVEk
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de TARNA, ALFONS PO HAK de VARNA, TICTOR PORAK
de TARNA, ANTON POR AK de TARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flacbsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jnngbnch n. Lieben (Prenss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- nnd ScbafwoUbftnder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgasae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAT LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr und schwarz.
BETRIEBSOBT: Wien, TI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigen thümeriu: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fasstapeten, Baumwoll-
wa&ren als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIKBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEH.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜBBENTHAL
(Österreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne sam
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baamwollzwime zum Nahen, Stricken and Häkeln. AH* Gattangen
von Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- and Baumwolle, besondere
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
9. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
KunstwoUen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
XHERESIENT HALER PAPIERFABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarin schmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, TH. Apollogasse 6.
X. k. landespriv. Milly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I.'Meblmarkt; TH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERW AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: B&ndfabrikation.
BETBIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasae 29.
K. k. pr. Elisenthaler ßpinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’* 8AHKE
Elisenthal-Brünnlitz-HoBSreiii und Brünn.
Buckskins, Damenklelderstoffe, Flanelle, Poncho», HntstumpenflUe und
Xnmtwelle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, eouleur und noir.
BETBIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoHognate 4.
ANTON HAKPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien,"VH. Hermanngasae 36.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINT80HEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HE1NTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopei, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. 1SBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Bronn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaon. Procnrist: Ferd.Hermann.
Baumwoll-ltock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weisz, Disponent).
FRIEDE. HOFBADER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 31.
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Prokuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Hanchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABKIKEN: Klattan und Neuem.
S. Jungxaich.L's Sohn, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
BanmwoUwaaren-, Druck- n. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM juu.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, NiederÖBterreich.
J. A KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETBIEBSORT: Ooeraltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kriiman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeognng: Bindfaden, Hanfschntlre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgurten.
Fabrik: Adolfshain bei Krurnan.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gfrornergaste Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Bigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art*
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (Behüt*««
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien-
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf*
NIEDERLAGE: Wien. 1. Werderthorgasse 12.
J. G. Iiindner& Merz, Brünn.
Erste Oeeterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle IQr Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN."~
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL. ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünb« rg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. Vlrkvaaren-Fabrlk
därten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaran, als: Strumpfe, Socken, Leibchen und
Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, C&chemir and Seide
von den stärksten bis zu deo hochfeinsten Sorten.*
K. K PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFA BRIK8*
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen!
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland«
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
Bamngoll-Betf- und Klaiderzaug«, Oxfords und Halbliininnann.
Mnsterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aas Baum­
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Weh- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge».
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHEJCH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidesgespinnston*
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEÜBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil*
Militartnche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken*
Lanfteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE- Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef Schoriscb, Schönan a.d.Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u- Eisengarn
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen."
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 10O.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIU8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückiärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-RSchlilzer Stiiokförberei und Appretur Hugo Stb'hr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigoarenx• Imitation.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell­
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiase
wie zugfarbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ztegte-
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaie.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Höh
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: HART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretar.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHE NBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KR n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrehl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN BOFFMANN in-
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zlcb o. Slatinan in Bohmen.
GRÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER«
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grassbach.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 13 ]
Gratis! -WW Gratis!
Aetirtti»:
Wien
VH. Bandgaff« 31.
Pojtsparllaffm-Sheck-
«ontd «r. 838.022.
Kachdruckr
an mit doller Quellen-
augade gestattet.
Aisiilstkilir»:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
PosisxarKassku-LhrL-
dantsl «r. 838.022.
y«4Mwk
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Gentrcrtorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. "DE
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. SB-, halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller S. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124.—, y s Seite K 62.—,</ 4 Seite K 32.—, y a Seite K18.—, V 16 Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.VIl. Bandgaffe 31.
Uummrr 461
Mir«, de« 11. Februar 190V
7. Jahrgang.
Ms ist Aahcheit) was ist Lüge im ßergardeiterstrike?
Im was dreht sich dir Frage?
—ck. s Ob die Preise der Stein- und der Braunkohlen
noch mehr in die Höhe gehen muffen, als es schon
bis jetzt der Fall ist, ob in jeder Fabrik, in jeder
Werkstatt und in jedem Haushalte des Bürgers auch
des Arbeiters das Feuerungsmateriale sich «och mehr
»ertheuer« muß, darum dreht es sich. Ob es sein
muß, das ist die Frage, die zu beantworten wir,
uns vornehmen, der Wahrheit gemäß und frei von
jeder Voreingenommenheit.
Nochmals also, ob es sein muß, nicht ob es etwa
rathsam oder nicht rathsam, hübsch oder weniger
hübsch wäre, wenn dem Verlangen der Kohlenarbeiter
»der eigentlich deren Anführer von A bis zum Z
stattgegeben würde.
* Wir unterbreiten heute «ufere« Leser« eine
übersichtliche Darstellung der Arbcitsverhältniffe
st» der österreichische« Köhlen-Industrie. Wir er­
achte« eine solche, die ga«ze Angelegenheit in mög­
lichster Kürze «mfaffende Publication für nothwen­
dig. Es soll Jedermann, zumal jeder Industrielle,
i« der Lage sei«, sich in dieser wichtigen Frage rasch
z« informire«. Eines noch sei hinzugefügt. Unsere
Haltung in dem gegenwärtige« große« Ansstande
der Kohleuarbeiter brauchen wir sicherlich nicht
z« rechtferttgen.— Gut bezahlte Arbeiter, die in­
folge ihres Erwerbes eine weit beffcre Lebens­
führung genießen, als sie innehabe« könnte«, wen«
sie dieser Arbeitsgelegenheit entbehren müßte«,
treten an ihre Arbeitgeber mit übermäßigen
Forderungen Hera», die nicht erfüllt werde«
könne«. Es ist somit programmgemäße Pflicht
der „Arbeit", für diese Arbeitgeber einzutreten.
Der Umstand, daß diese Arbeitgeber Millionäre
sind, darf uns die Erfüllung dieser Pflicht nicht
schmälern. Wir erklären aber, was wir schon bei
verschiedenen Anlasten gesagt haben, daß wir
weder zu dem „Centralgewerkverein", »och zu
de« Localverbänden der Kohlen-Jndustrie, «och z«
de« einzelne» Gewerksbesttzer« auch nur in der
allergeringste« Abhängigkeit stehe». So
wie es 1« Oesterreich keinen Industrielle» gibt,
der für Berichte oder sonstige Mittheilungen in
der Rubrik „Ans Fabriken und Werkstätten"
auch nur die geringste materielle Leistung an uns zn
erfülle« hatte, ebensowenig leiste» die Kohleuwerks-
besitzcr oder beanspruchen wir von ihnen irgend
eine materielle Gegenleistung. Unsere Haltung in
der Kohlenstrike- Affaire wird ferner von einem
zweiten, noch wichtigere« Gesichtspunkte be­
stimmt. Wen« den Kohlenarbeiter« die acht­
stündige Arbeitszeit bewilligt würde, so wäre es
«tt einer Bertheucrnng der Kohle für sämmtliche
indnstriellc« Betriebe nicht abgethan. An dem
Tage, an welchem die achtstündige Schicht für die
Kohlenarbeiter bei «ns anhebt, beginnt ans
der ganzen Linie der Kampf der Socia­
listen für die nenn- und achtstündigeMr-
beitszeitanchiualle» anderen industrielle«
«nd gewerblichen Betriebe«. Das ist es,
was «ns die entschiedenste Stellungnahme gegen
die Forderungen der Kohlenarbeiter gebieterisch
zur Pflicht macht.
Die Redaction.
Die Frage wäre leicht zu beantworten, wenn dem
Publicum der Kopf nicht verdreht worden wäre. Man
brauchte nur zwei oder drei Thatsachen zu einander
in Vergleich zu bringen. Wenn man sich z. B. die
einfache Frage vorlegte: was verdient sich ein Berg­
arbeiter in Böhmen und in Mähren für sich
allein, was verdient er sich in Verbindung mit seinen
anderen Familienangehörigen; sodann, was verdient
sich derselbe Mensch in Böhmen oder Mähren für
sich allein, und was zusammen mit seinen Haus­
leuten, wenn er kein Kohlenarbeiter ist, sondern
beispielsweise bet einer Herrschaft als Landwirth­
schaftsarbeiter dient; wenn man dazu ein porträt­
getreues Bild der Lebensführung dieses selben Menschen
in dem einen und in dem andern Falle zeichnen
würde, dann wäre die oben gestellte Frage sehr schnell
und sehr gründlich beantwonet.
Noch drastischer würde sich der Vergleich ge­
stalten, wenn man zu diesen beiden Gegenüber­
stellungen eine dritte hinzufügen würde. Wie lebt
z. B. der kleine Beamte beim Staat, beim Land, bei
der Commune, wie lebt der Buchhalter, der Commis,
der Kassier im Vergleiche zu den gar so unglücklichen
Bergarbeitern, welches sind die Gesundheitsverhält-
niffe bei diesen in den Vororten der Großstadt in
Zinskasernen zusammengepferchten kleinbürgerlichen
Elementen, wie steht es um deren Mortalitätsziffern
und wie sind die Wohnungs-, Gesundheits« und Mor-
talitätsverhältniffe bei den Bergarbeitern? Wenn
man die Fragen so stellen würde und die Antwort
darauf gäbe, streng wahrheitsgetreu, auf Grund der
Zählungsergebniffe der bezüglichen amtlichen Er­
hebungen, dann, wie gesagt, wäre die Beantwortung
der einleitend gestellten Frage außerordentlich leicht.
Leider aber ist das Publicum von hoch oben an­
gefangen bis hinunter in die untersten Schichten
einerseits durch jahrelange Verhetzung derart vorein­
genommen, anderseits hat es von den thatsächlichen
Verhältnissen von der Situation, wie sie wirklich
und wahrhaftig vorhanden ist, so absolut nicht die
allergeringste Kenntniß, daß die Beantwortung der
Anfangs gestellten Frage, ob denn die Preise der
Stein- und der Braunkohlen noch mehr in die Höhe
gehen müffen, als cs schon bis jetzt der Fall ist,
ob in jeder Fabrik, in jeder Werkstatt und in jedem
Haushalte des Bürgers und des Arbeiters das Feue-
rungsmateriale sich noch mehr vertheuern muß, erst
auf einigen Umwegen von uns beantwortet werden
kann.
Kergimappe oder Teichgriiber?
Wie viele von den vielen Tausenden Lesern, denen
dieses Blatt in die Hand kommen wird, haben schon
ein Bergwerk gesehen? Wir meinen nicht, ob sie es
gesehen haben unterhalb der Erde, sondern ob sie
einen Bergbau zu sehen bekamen, oben am grünen
Rasen, dort, wo die Geschichte anfängt. Wir sind
überzeugt, nur äußerst Wenige. Infolge dessen machen
sich auch die meisten Leute kaum richtige Vorstellungen
von dem Bergbaubetriebe, noch weniger richtige Vor-
stellungen von den Bergbauarbeitern. In der
Vorstellung der meisten Leute find die Bergarbeiter
drall adjustirte „Bergknappen" in Uniformen ä la
„Obersteiger", blaß im Gesichte, gebeugt, schwer daher-
schreitend, kurzum, Leute, wie man sie in Bildern
und Illustrationen als Repräsentanten der montanisti­
schen Arbeiterschaft so oft zu sehen bekommt. Die
Wahrheit entspricht durchaus nicht solchen Vorstel­
lungen. Die Arbeiter im mährisch-schlesischen Revier
stammen zum großen Theile aus den Karpathen und
den polnischen Gebirgsdörfern, die in den böhmischen
Revieren aus dem czechischen Flachlande. Um sich eine
Vorstellung zu machen, welches die Lebensverhätniffe
solcher Leute zu Hause in ihrer Heimat find, muß man
z. B. ein solches G o r a l e n d o r f selbst gesehen haben. Man
muß sie gesehen haben, diese aus Lehm und Straßen-
koth aneinander gestampften rohen Wände mit dem
bis zur Erde sich niedersenkenden Stroh- oder Rinden­
dache. Man muß das Innere einer solchen Kaffern-
behausung betreten haben, aus welcher der Rauch
nicht durch einen Cylinder, sondern durch die Spalten
und Oeffnungen des Daches auszieht, in welcher in
einem und demselben Raume Vater, Mutter, Töchter,
Brüder, die Ziege, das Ferkel, die Gänse und Hühner
in Kreuz und Quer, unter und Übereinanderhausen;
das muß man selbst gesehen haben, um gleich uns
die Hände über dem Kopf zusammen zu schlagen,
wenn man in der „Arbeiter-Zeitung" z. B. vom
6. Februar d. I. Beschwerde darüber führen hört,
daß die Thüren dieser selben Dorfherr­
schaften in ihren Ostrauer oder Witko-
witzer Behausungen nicht gut schließen
und daß die Fenster zugig sind und die
Canäle nicht nach Patschouli riechen. Als ob
in den Wohnungen unserer Fabrikanten und Gewerbs-
leute, unserer Landesgerichtsräthe und Stabsofficiere,
als ob in den Wohnungen unseres Bürgerthums, für die
durchschnittlich 800 bis 2000 fl. pro Jahr bezahlt
werden, die Thüren und Fenster (notabene in unseren
Neubauten) gar so prompt auf und zu klappen würden?
Als ob die Canäle bei uns in Wien trotz der horrenden
städtischen Steuerzuschläge so völlig einwandsfrei
wären und als ob die Straßen der Haupt- und
Residenzstadt des Kaisers blank und rein gescheuert
wie eine Parade-Compagnie dastünden!!!
Also keine Bergknappen, sondern czechische und
polnische Taglöhner find es, um deren Lebensführung,
um deren Jahreseinkommen es sich handelt, es ist
eine Arbeiterkategorie, welche in Wien und im deutschen
Oesterreich unter dem Namen von „Teichgräbern"
allgemein bekannt ist.
**
*
Die gegenwärtigen Differrnzpunktr.
—r. Nichtige Gründe waren es, welche die Strike-
bewegung im Ostrau-Karwiner Reviere, von wo der
Kampf nach den böhmischen Revieren übertragen
wurde, entfachten. Auf zwei Gruben des Osttauer
Revieres wurden aus technischen Rücksichten eine
Aenderung des Schichtbeginnes angeordnet, nicht
eine Verlängerung der Schicht, sondern
nur eine Verlegung derselben und dieses
war die Veranlassung zum Strike. Der
Forderung der Arbeiter nach Belaffung der früheren
Schichteintheilung wurde entsprochen und die Werks­
inhaber sämmtlicher Gruben des Ostrau-Karwiner
Revieres erklärten sich aus freien Stücken mit
Rücksicht auf die Conjunctur überdies bereit, für alle
Betriebe, nicht nur für jene, bei welchen gestrikt
wurde, eine Reihe von Zugeständnissen zu
machen. Es wurde Folgendes zugestanden:
1. Der Schichtlohn wird um fünf Pro­
cent erhöht «nd die Akkordlöhne entsprechend re-
gulirt.


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 14 ]
Seite 3554 Wien, Sonntag
2. Das Geleuchte, für das bis jetzt die Ar­
beiter selbst aufzukommen hatten, wird unentgelt­
lich beigestellt.
3. Dasselbe gilt auch von der Deputatkohle,
die bis jetzt von den Arbeitern bezahlt werden
mußte.
4. In der Nachtschicht vor Sonn- und
Feiertagen wird die Arbeitszeit so geregelt, daß
der letzte Mann amEnde der zehnten Stunde
wieder oben ist. Wenn die Schicht um 6 Uhr be­
ginnt, muß also um 4 Uhr der letzte Mann oben
sein, so daß den Wünschen der Arbeiter in diesem
Punkte entsprochen wird.
Trotzdem diese Zugeständnisse von den 112 De-
legirten, die von 30 Schächten entsendet, am
11. Jänner eine Berathung abhielten, mit allen
gegen eine Stimme angenommen und die
Arbeiterschaft aufgefordert wurde, am nächsten Tage
die Arbeit in den beiden strikenden Schächten aufzu­
nehmen und in den übrigen fortzusetzen, brach der
Strike mit erneuerter Heftigkeit aus, ergriff auch
jene Schächte, die bis dahin vom Strike verschont
waren und nun erst traten die Sinkenden mit jenen
Forderungen hervor, deren Bewilligung im
Interesse der Gesammtproduction nicht
möglich ist. Es waren dies die Forderung nach
dem Achtstundentag, nach dem Minimallohn
und nach der wöchentlichen Lohnauszahlung.
Mit denselben Forderungen traten auch bald darauf
die Bergarbeiter des Kladno-Schlaner Kohlen­
revier es hervor und ihnen schlossen fich, theils um
die Solidarität zu bekunden, theils um den Unter­
nehmern ihre Macht fühlen zu lassen, die Arbeiter
des ausgedehnten nordwestböhmischen Braun­
kohlenreviers an. Schon zu Beginn des Strikes
hat die „Arbeiter-Zeitung" betont, daß es sich um
eine Machtfrage handelt, daß den Unter­
nehmern gezeigt werden muß, daß die Arbeiter
mächtig genug find, ihre Forderungen durchzusetzen.
Ja, um eine Machtfrage handelt es fich in erster
Linie, denn wie wenig berechtigt und wie
undurchführbar die Card in al so rderungen
der Strikenden sind, soll im Nachstehenden ge-
zeigt werden.
Di« Fordert»«« «ach der Achtstrmd««-
schichl.
b... In den Ostrauer Grubenbetrieben betrug die
Schichtendauer sammt der Ein- und Ausfahrt vom
Jahre 1848 bis zum Jahre 1868 acht Stunden, mit
der Bedingung, daß allwöchentlich dreimal eine ganze
Schicht zugestanden wurde, daß daher einen Tag acht,
den andern Tag sechzehn Stunden gearbeitet wurde.
Diese Einthcilung wurde nach dem Jahre 1868 nach
und nach fast bei allen Gruben abgeschafft und eine
regelmäßige zwölfstündige Schicht mit höchstens neun­
stündiger reiner Arbeitszeit eingeführt Allein auch
diese Eintheilung wurde in den Jahren zwischen
1890 und 1894 im ganzen Reviere fallen gelassen
und die zehnstündige Schichtdauer eingeführt, bei
welcher eine reine Arbeitszeit von höchstens fieben bis
fiebeneinhalb Stunden resultirt. Bon der zehnstündigen
Schichtdauer gehen demnach zweieinhalb bis drei
Stunden auf die Ein- und Ausfahrt, sowie auf unver­
meidliche Pausen verloren.
Die Arbeiter verlangen nun, daß die Schicht­
dauer inclusive Ein- und Ausfahrt acht Stunden
dauere, die reine Arbeitszeit würde demnach fünf bis
fünfeinhalb Stunden dauern. Diese Forderung wird mit
der Schwierigkeit der Arbeit im Bergbau begründet
und mit der Behauptung unterstützt, daß der Arbeiter
in der verkürzten Arbeitszeit ebenso viel leiste, wie
in der längeren.
Was nun die Schwierigkeit der Arbeit betrifft,
so läßt sich dieselbe nicht leugnen. Ein Vergnügen
ist die Grubenarbeit keinesfalls und gefahrlos ist fie
auch nicht. Doch was in diesen beiden Beziehungen
vielfach geschildert und geglaubt wird, ist in der
Regel weit übertrieben. Vor Allem darf nicht über­
sehen werden, daß der schwierigeren Arbeitsleistung
ein höherer Verdienst entspricht, denn der Mann,
welcher fich in der Grube als Häuer täglich circa
2 fl. bei mittlerem Fleiße verdient, brächte es als
Feldarbeiter nicht über den vierten Theil dieses
Lohnes, als Taglöhner nicht bis zur Hälfte desselben
bei etwa doppelt so langer Arbeitszeit. Zur schwieri­
geren, weniger gefahrlosen Arbeit im Bergbau lockt
demnach der höhere Verdienst. Die Gefahren im
Grubenbetriebe sind allerdings vorhanden, sie find
nicht gänzlich zu beseitigen, obgleich das Menschen­
mögliche zur Sicherung des Lebens und der Gesund­
heit der Grubenarbeiterschaft geschieht. Es kommen
leider noch immer Unglücksfälle in den Gruben vor,
welche eine mehr oder minder große Zahl von
Menschenleben fordern. DaS ist sicherlich sehr zu be­
klagen. Die Statistik zeigt aber, daß in der Summe
von Jahren die Opfer von Unglücksfällen in den
Gruben nicht zahlreicher find, als etwa im Fabriks­
betriebe oder beim Baugewerbe. Der Unterschied be­
steht darin, daß im ersteren Falle das Unglück seltener
•a Are Arrbert. •*** 11. Februar 1900 Nr. 461.
eintritt, aber mehrere Opfer auf einmal fordert,
während im letzteren Falle einzelne Unglücksfälle
relativ rasche auf einander folgen. Nicht übersehen
darfman, daß der dreimalige Schichtwechsel
in Gruben mit Schlagwettergefahr diese Ge-
fahr ganz bedeutend steigern müßt e. Auch über die
gesundheitlichen Verhältnisse der Kohlenarbeiter find
sehr irrige Anschauungen verbreitet. Maßgebend für
die Beurtheilung derselben find die authentischen
Ziffern über die Sterblichkeitsverhältnisse der Gruben­
arbeiter und über die Dauer ihrer Dienstzeit. Bezüglich
der Mortalität weist die Krankenkasse eines Ostrauer
Grubenbetriebes beispielsweise folgende Ziffern aus
». Mannschafts- Todesfälle
stand per Tausend
1895 5435 6 80
1896 5872 91»
1897 6509 8-76
1898 6808 69»
Diese Ziffern genügen zum Beweise, daß die
Sterblichkeit unter den Kohlenarbeiteru nicht
größer ist,wie bei irgend welchen anderen
Berufsarteu. Wenn demgegenüber darauf hin­
gewiesen wird, daß unter den Kindern im jüngsten
Alter die Sterblichkeit groß ist, so darf die wahre
Ursache nicht verschwiegen werden, und diese Ursache
ist nicht die Grubenarbeit, sondern die zu frühe
Heranziehung der weiblichen Jugend
zur Mutterpflicht.
Auch auf die Gesundheit der Arbeiter
kann die Thätigkeit in der Grube keinen so verhee­
renden Einfluß üben, wie von socialdemokratischer
Seite behauptet und nur allzu leicht geglaubt wird,
denn eine verhältnißmäßig sehr große Zahl der
Gmbenarbeitcr erreicht die volle Dienstzeit, welche
den Vollbezug der Altersversorgung (Provision ge­
nannt) sichert, fie tritt in den Genuß derselben meist
noch mit ungeschwächten Kräften und in voller Rüstig­
keit ein. Die Zahl wäre noch viel größer, wenn nicht!
ein,'bedeutender Theil der ftemden, zugereisten Arbeiter­
schaft es vorziehen würde, mit den Ersparnissen von der
Grubenarbeit in die frühere galizische Heimat zurück- j
zukehren, um sich dort einen kleinen Grundbesitz an­
zukaufen. Krankheiten, die, wie behauptet wurde,
durch die Grubenarbeit entstehen, gibt
> es nicht. An dieser Stelle mag betont werden, daß
die Grubenarbeiter die einzige Arbeiterkategorie find,
denen gesetzlich eine Altersversorgung gesichert ist,
gewiß auch eine Entschädigung für die größere
Schwierigkeit der Arbeit und deren Gefährlichkeit.
Die Krankheitsstatistik der Grubenarbeiter ist dagegen
keine erfteuliche, sie zeigt, daß ein sehr hoher Pro-
centsatz der Arbeiter die Krankenkasse in Anspruch
nimmt. Wenn man fich aber objectiv an Ort und
Stelle erkundigt, in was für Fällen die Krankenkasse
im Widerspruch zur Tendenz dieser Institution in
Anspruch genommen wird, wenn man andererseits
berücksichtigt, welche Einwirkungen die
Branntweinpest auf die Arbeiterschaft
ausübt, dann wird man mit Recht daran zweifeln
müssen, daß die hohen Krankheitsziffern von der
Grubenarbeit bedingt werden.
Wenn die Socialdemokraten Gründe suchen, um
die Berechtigung der Forderung nach der Achtslunden-
schicht zu erhärten, so weisen fie mit Vorliebe auf
englische Verhältnisse hin. Wohl herrscht dort in
! einzelnen Grubenbetrieben eine kurze Schicht, aber
! nur für die Häuer, weil diese auf Grund einer sonst
! nirgends mehr vorkommenden Qualification geradezu
I erstaunliche Arbeitsleistungen zuwege bringen, so daß
die Grubenarbeiter niederer Kategorien, wie För­
derer rc., umso länger arbeiten müssen. Die kurze
Schicht dieser Häuer geht also auf Kosten einer weit
längeren Arbeitszeit der anderen Grubenarbeiter.
Uebrigcns— und das vergessen die Anhänger der
Achtstundenschicht immer, zu sagen— ist auch in
England die kurze Schicht durchaus nicht
allgemein, sondern nur dort, wo die Häuer so
glänzend qualificict find. In vielen englischen Gruben
herrscht auch noch heute die Zehnstundenschicht, in
den preußisch-schlefischen Kohlenwerken sogar noch die
zwölfstündige Schicht mit erlaubter Ueberstunden-
arbeit.
Die Behauptung der Socialdemokraten, daß der
Arbeiter in achtstündiger Arbeitszeit nicht weniger
producirt, als in zehn Stunden, ist eine Theorie.
Gewiß kann man diese Theorie mit einzelnen Bei-
spielen erhärten. Sie gilt wahrscheinlich für den
englischen Häuer, der, wie gesagt, ein Ausnahms-
Arbeiter ist. Aber wenn in drei Teichen Fische sind,
so müssen deswegen nicht auch in allen übrigen
Teichen Fische sein. Was für die englischen Ausnahms-
fälle gilt, hat durchaus für die österreichischen Ar-
beiter keine Geltung. Den vereinzelten englischen Bei­
spielen stehen nämlich eine Anzahl österreichischer
gegenüber, welche für unsere Verhältnisse die schöne
Theorie ganz über den Haufen werfen. Die erzherzog­
lichen Gruben im Ostrau-Karwiner Revier z. B.
• hatten die achtstündige Schicht eingeführt. Sie brachte
aber den Arbeitern so geringe Accordlöhne, daß sie
selbst die Wiedereinführung der Zehn-
stundenschicht verlangten, wonach ihre Löhne
wieder stiegen. In einzelnen Ostrauer Gruben wurde
vor dem Jahre 1895 abwechselnd in acht- und zehn­
stündiger Schicht gearbeitet, und bei ersterer zeigte fich
eine fast 30procentige Minderproduction mit ent­
sprechenden niedrigeren Löhnen. Für die österreichische«
Arbeiter hat demnach die Theorie von der Achtstundeu-
schicht keinen Nutzen, da fie ihnen die Löhne bedeutend
reducirt. Sie hätte für die Arbeiterschaft erst dann
einen Werth, wenn die Löhne um den Procentsatz er-
höht würden, um welchen die Arbeitsleistung sinkt.
Das ist aber eine Frage der Rentabilität des Be­
triebes. Kein Grubenbesitzer wird— er mag noch s»
reich sein— einen Bergwerksbetrieb fortsetzen, wen«
er nicht mehr rentabel ist. Jeder Grubenbetrieb ist
ein selbstständiges Unternehmen für fich, er muß nach
denselben Grundsätzen geführt werden, wie. irgend ein
geschäftliches oder gewerbliches Unternehmen, er wird
sofort aufgelassen, wenn er aufhört gewinnbringend
zu sein, ganz gleichgiltig, ob sein Besitzer auf Grund
seines Privatvermögens Verluste ertragen kann oder
nicht. Nicht der Umstand, daß reiche Grafe»
oder reiche Geldmänner Kohlengruben
besitzen, ist für die Bewilligung der Ar­
beiterforderungen maßgebend, sondern
nur die Frage, ob der einzelne Gruben­
betrieb noch rentabel bliebe, wenn den For­
derungen stattgegeben würde. Für die Rentabilität
aber maßgebend ist die Concurrenz. So lange jedoch
das weit größere preußisch-schlesische
Kohlengebiet mit seinen bedeutend günsti­
geren Fundverhältnissen eine zwölf­
stündige Schicht hat, werden die heimischen Gruben
bei achstundiger Schicht nicht concurrenzfähig
sein können, auch nicht, ja vielleicht noch weniger,
wenn sie der Staat übernimmt, denn die Steuerzahler
würden nicht lange mit ihren Beiträgen das Deficit
! der Kohlengruben decken wollen.
Die Anhänger des Achtstundentages sagen fich,
es sei ihnen ganz gleichgiltig, ob bei kürzerer Arbeits-
! zeit die Production dieselbe bleibt oder nicht, diese
Frage habe nur den Arbeitgeber zu interessiren. Ent-
weder, so folgern die Socialdemokraten, die Arbeits­
leistung geht bei kürzerer Arbeitszeit nicht zurück,
dann profitiren die Arbeiter und der Unternehmer
verliert nichts. Oder aber die Productionsfähigkeit
wird geringer, dann müssen ueue, bis jetzt beschäftigungs­
lose Arbeiter eingestellt werden. Aber schon gegen­
wärtig beim Bestehen des Zehnstundentages ist ein
empfindlicher Mangel an Bergarbeitern
wahrzunehmen und wäre es demnach ganz
unmöglich, bei Reducirung der Arbeitszeit von 10
auf 8 Stunden, d. i. um 20 Procent, den hiedurch
bedingten Lohnausfall durch Erhöhung des Mann­
schaftsstandes auszugleichen, abgesehen davon, daß der
dreimalige Schichtwechsel schon mit Rücksicht auf die
größere Gefahr durch Schlagwetter bedenklich wäre.
Die Grubenbetriebe des Ostrau-Karwiner Stein­
kohlenrevieres wären dann nur in der Lage, durch
zwei Schichtabtheilungen zu 8 Stunden zu arbeiten
und müßte der ganze Betrieb mangels an Arbeitern
in der dritten Schichtabtheilung durch volle acht
Stunden stille stehen.
Es ist bei alledem ein humaner Gedanke, die Ar­
beitszeit im Bergbau möglichst zu kürzen. Da aber
die Achtstundenschicht nicht allein eine Frage der be-
theiligten Arbeiter und Arbeitgeber ist, sondern in
ihren Conscquenzen jeden Menschen trifft, so läßt sich
diese Frage nicht auf dem individuellen Betrieb allein,
auch nicht in einem Staate allein, sondern nur inter-
national lösen. Gegen die internationale Einführung
der Achtstundenschicht würden selbst die Grubenbesitzer
nichts einwenden, mit allem Rechte müssen fie sich
aber dagegen wehren, daß unser schwaches Oesterreich
in dieser Frage dem starken Deutschland vorangehen
soll. Dagegen muß sich auch jeder Einzelue im eigenen
Interesse wehren, denn wenn der Grubenbesitzer die
Achtstundenschicht einführen könnte, dann würde es
nur auf Kosten der Kohlenconsumcnten geschehen.
Dir F»rd«rrmg «ach dem Mi«ir»ai-
iah«.
d... Die zweite Cardinalforderung der im Strike
befindlichen Bergarbeiterschaft ist auf die Einführung
eines Minimallohnes gerichtet. Diese Forderung ist ein
altes socialistisches Schlagwort, dem noch sehr viel
nachgebetet wird, obgleich der größte Theil der
gut gewerkschaftlich organisirten Arbeiter­
schaft diese Forderung bereits fallen ge­
lassen hat, weil sie fich überzeugt hat, daß
der Minimallohn den Arbeitern keine»
Nutzen bringe, den minder qualificirten Arbeiter
direct dauernd arbeitslos mache, weil kein Arbeit­
geber Arbeiter behalten würde, deren Leistung den
Minimallohn nicht rechtfertigt. Im österreichischen
Grubenbetrieb ist der Minimallohn bei der Graz-
Köflacher Gesellschaft und der Lankowitzer Kohlen-


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 15 ]
Ar. 461. Wien, Sonntag
compagnie in Steiermark eingeführt, und zwar in
der Höhe von 1 fl. 20 kr. bei einem Durchschnitts­
verdienst von 1 fl. 60 kr. bis 1 fl. 90 kr. Bekannt­
lich haben die Arbeiter dieser beiden Unternehmungen
anfangs Jänner d. I. eine Erhöhung dieses Minimal­
lohnes auf 1 fl. 50 kr. verlangt, waren in den
Strike getreten und nahmen bald die Arbeit wieder
auf, ohne daß ihrem Verlangen entsprochen worden
wäre. Der Minimallohn, wie er bei den beiden oben
genannten Gesellschaften und sonst fast nirgends,
weder im Köflacher Reviere noch sonst in einem
Reviere Oesterreichs eingeführt ist, bildet eine
Garantie dafür, daß der Arbeiter auch in dem Falle,
wen» er, durch welche Verhältnisse immer veranlaßt,
in der Accordarbeit den Verdienst in der Höhe des
Minimallohnes nicht zu erreichen vermag, diesen
garantirten Minimallohn unbedingt ausgezahlt er­
halten muß. Der Minimallohn erscheint demnach
als ein Existenzminimum, welches den Arbeitern zu
gesichert ist. Die Erfahrungen, welche die beiden ob­
genannten Unternehmungen mit dem Minimallohn
machten, lassen sich in folgender Darstellung zu­
sammenfassen.
Das Beispiel.
Die Frage des Minimallohnes ist eine
prineipielle, welcher gegenüber die Unternehmer sich
entschieden ablehnend verhalten müssen. Sie haben
nämlich den Minimallohn als eine bloße Prämie
für die Bequemlichkeit der Arbeiter zu betrachten,
zumal dann, wenn dieser Minimallohn dem durch
de« Accord erreichten Durchschnittsverdienst nahe
kommt. Complicirt ist diese Angelegenheit noch durch
die bei den Werken geltende vierzehntägige Kündi­
gungsfrist. Die principielle Bedeutung dieses Streit­
punktes verdient an einem Beispiel näher erörtert zu
werden: Der Durchschnittsverdienst eines Häuers auf
Grund seiner Accordarbeit betrage z. B. fl. 1 60. Wenn
dieser Häuer weiß, daß ihm ein Minimalverdienst
von fl. 150 ohne Rücksicht auf seine faktische Leistung
garantirt ist, hat er es bei der Lohndifferenz von
l l kr. nicht nöthig, sich anzustrengen. Er vertrödelt
die Zeit, ohne daß dies sogleich festgestellt werden
kann, und erst bei der nach 30 Tagen stattfindenden
Lohnabrechnung kann constatirt werden, daß dieser
Häuer weit weniger geleistet hat, als dem Minimal­
loh« von fl. 1'50 entspräche. Ein solcher Arbeiter
wird von seinen Vorgesetzten natürlich zuerst gerügt.
Wenn es ihm aber behagt, bequem zu bleiben, macht
er er in den nächsten 30 Tagen wieder nicht anders.
Dann wird er gekündigt, muß aber noch 14 Tage
gehalten, beziehungsweise bezahlt werden. Es wäre
also einem solchen Arbeiter möglich, durch 10 Wochen
einen täglichen Minimallohn von fl. 1'50 zu
beziehen, ohne dafür etwas Nennenswerthes
gearbeitet zu haben, wobei für den Unternehmer
noch die Gefahr besteht, daß aus Anlaß der Kündigung
eines solchen Menschen sich seine Genossen mit ihm „soli­
darisch" erklären und seine Entlassung zum Anlasse
eines Strikes machen. Immerhin ginge es noch an,
wenn ein derartiger Mißbrauch des Minimallohnes nur
vereinzelt wäre. Es ist aber in keiner Weise aus­
geschlossen, daß über Verabredung sämmtliche oder
ein großer Theil der Arbeiter ihre Leistung wesent-
lich einschränken und mit derselben tief unter dem
Minimallohn bleiben, ohne daß sie dadurch— bei
einem Minimallohn von fl. 1.50— in ihrem ge­
wohnten Verdienste bedeutend reducirt wären. Eine
solche Verabredung seitens der Arbeiter wäre fast
mit Sicherheit zu erwarten, wenn sie durch Verrin­
gerung des Abbaues ihre Pläne zu fördern meinen.
Der Unternehmer kann aber doch nicht die Gesammt­
heit öder die Mehrzahl der Arbeiter kündigen, sobald
ein solcher Mißbrauch des Minimallohncs aus irgend
einem Grunde eintritt, er ist in einem der wesent­
lichsten Gebiete seines Betriebes, in dem Ausmaß der
Kohlenförderung, vollständig von dem Willen
der Arbeiterschaft abhängig, ihrer Gnade
geradezu ausgeliefert.
Die Einführung von hohen Minimallöhnen würde
also nur der Faulheit Vorschub leisten und
hätte ein rapides Sinken der Leistungen zur Folge.
Eine entsprechende Leistung und ein guter Verdienst
ist nur durch die Gedingarbeit, welche möglichst viel
zu specialifiren ist, zu erzielen.
Mi« die internationale Dergarvetterschäst
über der» Minimalloh« denkt.
Auf dem internationalen Bergarbeiter-
Congreß, welcher im August 1898 in Wien unter
Theilnahme von Bergarbeiterdelegirten aus der
ganzen Welt stattfand, stand auch „Die Arbeits­
lohnfrage" aus der Tagesordnung. Die dliuers
b'sSsrEou beantragte folgende Resolution: „Der
Congreß hält den Zeitpunkt für gekommen, für die
Bergarbeiter jedes Landes einen Minimallohn
festzusetzen und für einen solchen zu kämpfen, wenn
es nöthig sein sollte."
AuS der Debatte, die sich an diese Frage knüpfte,
find drei Reden bemerkenswerth. Der österreichische
•«au Iie Aröeit.
Delegirte, Simon Stark (Falkenau), trat für
einen Minimallohn ein, schon weil allein durch
ihn der Accordlohn beseitigt werden könne.
In Oesterreich seien die Grubenbesitzer, im Gegen­
satze zu ihren englischen College«, gegen den Minimal­
lohn, sie sehen darin einen Angriff auf das
Accordsy stem, aus dem sie den höchsten Mehr­
werth zu ziehen glauben. Ein Minimallohn werde
schwer durchzuführen sein, schließlich sei aber auch
dieses Ziel erreichbar. Vorläufig wäre der österrei­
chische Bergarbeiter schon mit einem Minimallohn
von fl. 170 zufrieden. Das jetzige Hasten und ge­
sundheitsmordende Arbeiten würde dann schon ge­
ringer werden. Er halte dafür, daß auch in Oester­
reich die Frage des Minimallohnes fleißig ventilirt
werden sollte, damit sie den Arbeitern in Fleisch und
Blut übergehe und auf einem der nächsten nationalen
Congreffe entscheidend behandelt werden könne.
Das englische Parlamentsmitglied Abraham,
der Vertreter der damals im Strike befindlichen Berg­
arbeiter in Südwales (England), gab eine Darstellung
des Kampfes der Minenarbeiter von Südwales, bei
dem es sich ja hauptsächlich um den Minimallohn
handelte. Die Bergarbeiter von Südwales seien, so
sagte Mr. Abraham, früher keine besondere»
Freunde des Minimallohnes gewesen, noch aus dem
letzten Congreß hätten sie dagegen gestimmt.
Sie hätten das System der gleitenden Lohn­
scalen, bei dem sich der Arbeitslohn nach dem Ver­
kaufspreis der Kohle richtet, für das bessere gehalten.
Damit hätten sie. aber sehr bittere Erfahrungen ge-
macht, der Lohn habe schließlich kaum für die bloße
Existenz eines Mannes, geschweige denn einer Familie
hingereicht. Als die Arbeiter aus diesem Grunde den
Vertrag, betreffend dieses Lohnsystem, den Arbeit­
gebern gekündigt hätten, sei diese Kündigung mit der
Entlassung sämmtlicher Arbeiter beantwortet worden.
Die Arbeiter seien von der Gerechtigkeit ihrer Sache
überzeugt, von 20 Bergleuten träten 19 für den
Minimallohn ein. Um das Princip des Minimal­
lohnes drehe sich der Kampf, nicht etwa um einen
einheitlichen Minimallohn für ganz England, sondern
nur um einen solchen für einzelne Distrikte in
Südwales.
Aeußerst vernünftig äußerte sich hierzu der Dele­
girte Joung (Northumberland, England). Er sprach
sich gegen den Minimallohn aus, indem er!
sagte: Die Resolution habe keine andere Bedeutung,
als daß darin der Wunsch nach möglichst hohen
Löhnen ausgesprochen sei, was natürlich auch
sein Wunsch sei. Wenn das Princip des Mini­
mallohnes durchgeführt würde, so würde es
den Bergarbeitern mehr schaden als nützen.
Soll der Minimallohn ein allgemeiner sein, oder
soll er verschieden sein in den verschiedenen Distrikten?
Stark aus Böhmen habe einen Minimallohn von
fl. 170 als erstrebenswcrthes Ziel hingestellt, die
englischen Bergleute muffen aber eine» Minimallohn
von fl. 4 20 verlangen. Würde der von Stark befür­
wortete Minimallohn eingeführt, so müßten alle
englischen Bergleute verhungern, würde
dagegen der englische Minimallohn zum Gesetz
erhoben, müßten alleBergwerke inOesterreich
geschlossen werden, da dort ein derartiger
Lohn nicht bezahlt werden kann, und die
österreichischen Bergleute müßten gleich­
falls verhungern. Es sei eine D^rKeNNNNg j
der Wahrheiten der national-ökonomi­
schen Wissenschaft, «renn man an die
Möglichkeit der Festsetzn«- eine« Mini-
maUohne» glaubt. Der Lohn richte sich
nach Angebot und Nachfrage; außer diesem
Gesetze gebe es nichts, was auf die Gestaltung der
Löhne Einfluß haben könne. Die Resolution enthalte
einen Wunsch, den Alle hegen, der aber Un­
erfüllbar sei. Aus der Discussion sei kein Ar­
gument zutage gefördert worden, das den
Redner in seiner Ueberzeugung wankend machen könnte.
Die Kesolntion mnrde «ach Weiterer
Debatte «rtt 813.000 gegen 136.000
Stimme« verworfen»
Diese Debatte auf dem socialistischen Bergarbeiter-
Congreß, welcher vor nun l 1 /» Jahren stattfand, ist
in mehrfacher Hinsicht sehr bemerkenswerth. Sie zeigt
vor Allem, daß nicht allein, wie unsere socia­
listischen Blätter behaupten, die Unternehmer
gegen die Einführung de» Minimal-
lotznes find, sondern daß auch die weit «ber-
miegendr Majorität der internationalen
Kergarbeiterschaft selbst mit demselben
nicht sympathistren Kan«. Unsere socialistischen
und socialpolitischen Zeitungsschreiber wissen sicherlich
auch etwas von dieser Abstimmung auf dem letzten
Bergarbeiter-Congreß, warum machen sie aber davon
keine Erwähnung? Die oben angeführte Debatte
zeigt weiters, daß die englischen Arbeitsverhältnisse,
auf welche unsere Socialisten wie auf ein Ideal hin­
weisen, durchaus nicht so ideell ist, wie man gerne
11. Februar I960. Seite 3555.
glauben machen möchte. Die Löhne bewegen sich
allerdings auf hohen Ziffern; werden sie aber mÄ
den Löhnen anderer englischer Arbeiter, welche nicht
in den Gruben, sondern in Fabriken oder auf deW
Felde arbeiten, verglichen, so find sie nicht höher aL
diese. In England find eben nicht die Löhne höher,
sondern das Geld billiger, abgesehen davon, daß dür
englischen Arbeiter eine Qualification besitzen, welche
der continentale Arbeiter äußerst selten, der österrei­
chische speciell niemals erreicht, ihr nicht einmal
nahekommt. Ueber andere Arbeitsverhältnisse in Eng­
land gibt es jedoch nicht weniger Unzuftiedenheit
wie sonst wo, das beweist der in der Debatte be­
sprochene Strike in Südwales, in welchem sich cire«
100.000 Bergarbeiter drei Monate lang befanden.
Besonders bemerkenswerth ist auch das Verhalten der
Oeffentlichkeit in England gegenüber dem Riesenstrike
in Wales. Die Schäden, welche er verursachte, waren
gewiß nicht gering, dennoch durfte die Regierung
nicht interveniren und jede Gnmischung von Dritte»
konnte zurückgewiesen werden. In England weiß man'
eben, daß nicht nur die Arbeiter Rechte haben, son­
dern daß auch die Unternehmer das Recht habe»,
über die Arbeitsverhältnisse mitzusprechen. Do«
achtet man die Freiheit des Arbeitsvertrages und
wahrt die gebotene Neutralität, wenn sich Unter­
nehmer und Arbeiter im Kampfe befinden. Ein Hoch­
druck, wie er bei uns auf Unternehmer, die vom
Strike betroffen werden, ausgeübt wird, wäre in
England gewiß etwas Unerhörtes.
Die Wöchentliche Lohnanszahlnng.
Nun zur dritten Forderung der Strikenden!
Wenn bei Bergbauangelegenheiten nur der Fach­
mann zu Worte kommen würde, es wären weniger
falsche Vorstellungen über den gegenwärtigen Strike
verbreitet. Ganz irrig find die Ansichten über die
Forderung nach der wöchentlichen Lohn-
auszahlung, eine Forderung, die nicht aus der
Arbeiterschaft hervorgegangen ist, sondern in diese
hineingetragen wurde.
Bevor man an die Untersuchung der Frage
schreitet, ob die wöchentliche Lohnauszahlung denkbar
ist, z. B- müssen wir die beim Kohlenabbau im Ostrau-
Karwiner Reviere vorhandenen technischen Verhält­
nissen in Rechnung ziehen. Man muß sich darüber klar
sein, daß die mächtigeren Flötze im Ostrau-
Karwiner Reviere zum größtenTheil be­
reits abgebaut sind. Die Schächte und Stollen
haben oft eine Länge von 60 bis 70 Kilometern in einem
einzelnen Bergwerke. In diesen Bergwerken arbeite»
oft 1200, 1600 bis 2000 Personen. Sie sind ab­
getheilt in Küren, das sind in der Regel zwei Ar­
beiter und ein oder zwei Schlepper. Diese arbeite»
in gemeinsamen Gedingen. Bon Zeit zu Zeit muß
nun das Gedinge (die erarbeitete Kohlenmenge) abge­
nommen werden. Es muß bemessen werden, wie viel diese
Küre an Steinen herausgenommen hat und wie viel sie
an andere Orte versetzt hat, wie viel an Kohle sie geför­
dert hat, wie viel sie ausgepölzt hat u. s. w. Das ist die
sogenannte Gedingabnahme. Man kan»
sich vorstellen, welche Arbeit diese Ge­
dingabnahme in einem größeren Werke
mit sich bringt.
Je häufiger das Gedinge abgenommen wird,
desto schlechter für die Arbeiter. Denn je
; kürzer die Strecke ist, die bemessen wird, umso größer
die Gefahr, daß der Ingenieur zu wenig aufschreibt.
Das ist der Grund, weshalb nicht nur die Unter­
nehmer, sondern auch alle vernünftigen Arbeiter gegen
eine häussgere Gedingabnahme find, als die von vier
Wochen, welche mit Ausnahme von einigen kleinere»
Werken im ganzen Reiche maßgebend ist.
Vor dem Jahre 1896 haben sich nun im Ostrau-
Karwiner Reviere diese Verhältnisse folgenderweise ge­
staltet: Jeder Arbeiter wurde nach einem Monat,
nämlich nach der Gedingabnahme bezahlt. Er hatte
aber das Recht, Vorschuß zu nehmen im LebenS-
mittelmagazin und Vorschuß in Baargeld.
Nun zeigte sich damals die interessante Thatsache, daß
sechsundsiebzig Procent der Arbeiter über­
haupt keinen Vorschuß genommen hatte».
Es war also das Bedürfniß nach einem Vorschuß
nur bei einem Bruchtheil der Arbeiter vorhanden.
Nichtsdestoweniger brach im März 1896 ei»
Strike aus— und zwar nicht ein Lohnstrike, sonder»
weil einige Hetzer auf dem Lar isch-Mönnich'sche»
Gruben wegen ihres renitenten Benehmens entlasse»
worden waren— und auf der Liste der Forderungen
figurirte in erster Reihe die nach der wöchentliche«
Lvhnauszahlung. Der Strike war bald zu Ende. Die
Directoren der Bergwerke haben damals folgende
Einrichtung getroffen. Sie sagten, eine häufigere Ge­
dingabnahme sei schwer durchführbar und liege auch
nicht im allgemeinen Interesse. Sie führten aber
vierzehntägige Theilzahlungen rin, und
zwar in folgender Weise: Ein Häuer verdient durch­
schnittlich in 24 Schichten 52 Gulden. Davon komme«


[ 2023-06-29 10:36:01.930 - 19000211 - Seite 16 ]
Seite 3556. Wien, Sonntag
2 fl. auf die Bruderlade, 2 fl. für die Wohnung.
Dem Arbeiter werden nun nach den ersten vierzehn
Lagen 15 fl. im Lebensmittelmagazine gutgeschrieben,
12 fl. werden ihm baar auf die Hand gegeben, das
Uebrige wurde nach Abnahme des Gedinges aus­
gezahlt.
So standen die Verhältnisse vor Ansbruch des
gegenwärtigen Strikes. Wieder wurde von den Strike-
flihrern die wöchentliche Lohnauszahlung gefordert,
wieder mußte diese Forderung aus technischen
Gründen abgelehnt werden. Die wöchentliche
Lohnauszahlung liegt auch gar nicht im Interesse
der Bergarbeiter und hätte für diese außer den oben
geschilderten Nachtheilen noch andere im Gefolge. Es
ist eine unbestreitbare Thatsache und wir kommen
im Verlause unserer Darstellung noch darauf zu sprechen,
daß die Bergarbeiter ein nur allzu gefügiges Aus-
Keutungsobject der zahlreichen Schnaps schänker und
kleinen Geschäftsleute find. Man wird ein­
wenden, es gehe nicht an, daß die Werksleitungen
für die Moral der Bergarbeiter sorgen. Dem ist aber
nicht so. Die Gewerke, tvelche alljährlich übergroße
Opfer für die der Bergarbeitcrschaft gewidmeten Wohl-
sahrtseinrichtungen— Werkswohnungen, Schulen,
Bruderlade rc.— bringen, haben nicht allein das
Recht, sondern die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die
Bergarbeiter nicht das Opfer der Ausbeutung werden.
Rnd zu diesen Ausbeutern gehören nicht allein
die obgenannten Schnapsschänker und Krämer,
die ein begreifliches Interesse an der öfteren Ent-
kohnung der Arbeiter haben, sondern auch die Leute
mit dem Klingelbeutel für die socialistische
Agitation, jedem Kenner der Verhältnisse wohl-
tekannt. Auch diese Agitatoren haben ein Interesse
daran, ihren Obolus, anstatt zweimal im Monat,
viermal einheben zu können und so dem
Agitationssonds reichere Mittel zuzuführen. Es ist
daher begreiflich, daß die Arbeiter auch von diesen
Seiten gehetzt werden, die Entlohnung wöchentlich zu
beanspruchen, allein ebenso begreiflich, daß schon aus
den vorangeführten technischenGründen seitens
der Gewerke diese Forderung unbedingt abge­
wiesen werden mußte.
**
*
Socialistische Verhetzung.
b... Die österreichische Socialdemokratie hat sich in
Respect zu setzen gewußt. Sie schreit viel und oft,
und das ist bei uns ein sehr wirksames Mittel, um
Einfluß zu gewinnen, sie schreit unbekümmert um
Wahrheit, Recht und Freiheit, denn sie rechnet auf
die Gutmüthigkeit des Oesterreichers, dem das Schreien
ünponirt, ohne Rücksicht darauf, was geschrien wird.
Dadurch ist unsere Socialdemokratie mächtig und
Lhn, ja sogar oft übermüthig geworden, und sie darf
bei uns Dinge verlangen und sich Sachen erlauben,
die ihr in Deutschland schon langeher ab­
gewöhnt worden sind, obzwar dort die parla­
mentarische Vertretung der Socialdemokratie vielfach
stärker, der Anhang dieser Partei, die Zahl der
»rganisirten Arbeiter mehrfach größer ist als
bei uns. Ist es nicht höchst merkwürdig, daß die
mächtige Socialdemokratie in Deutschland keine Be­
wegung für den Achtstundentag, Minimallohn jc. im
Bergbane hervorruft? Ist es nicht höchst auffallend,
daß die berühmt starke deutsche Socialdemokratie eine
zwölf ständige Schicht im oberschlefischen Gruben­
betrieb duldet? Warum hat denn gerade Oesterreich,
dieses wirthschaftlich schwache Land, das Monopol,
durch riesenhafte Grubenarbciterstrikes in krisenhafte
Verhältnisse zu gerathen? Die Antwort ist sehr ein­
fach: Ja, weil die Socialdemokratie hetzt und weil
sie ungestört Hetzen darf.— Sind aber die Forde­
rungen der österreichischen Bergarbeiter berechtigt,
dann find sie es auch für den deutschen, franzö­
sischen rc. Grubenbetrieb, dann hat aber die deutsche
Socialdemokratie als Vertreterin der Arbeiter die­
selbe Aufgabe, welche die österreichische zu erfüllen
vorgibt, indem sie seit vielen Jahren der Arbeiter-
schüft den Kopf heiß macht mit Begriffen von „Acht-
stundentag", „Minimallohn" rc., bann, wenn diese
Arbeiterschaft einen Strike beginnt, ihre Hände in
Unschuld waschen will und erklärt, der Strike sei
„unzeitgemäß", nicht genügend vorbereitet rc.. aber
unmittelbar darauf Versammlungen über Versamm­
lungen abhält und mit Mitteln allen des Terrorismus
verhindert, daß die Sinkenden, von dem ersten Rausch
einer wahnwitzicjen Verhetzung ernüchtert, die Arbeit
wieder aufnehmen.
Nicht aus dem selbstgefühlten Bedürfniß der Ar­
beiterschaft heraus sind die unerfüllbaren Forderungen
nach Minimallohn, Achtstundenschicht rc. entstanden,
da sonst dieselben Forderungen von der intelligenteren
hA. I>ie Avöeit. uvj
Arbeiterschaft in Deutschland längst in ähnlichen
Kämpfen vertreten worden wären; diese Forde­
rungen find eine Frucht der socialistischen
Verhetzung, die sich ungestört verbreiten konnte
und ob diese Frucht im reisen oder im unreifen Zu­
stande ihre giftige Wirkung übt, das ändert nichts
an der Verantwortung aller Jener, welche zum Wachs­
thum der Fmcht beitrugen, beziehungsweise nichts
gegen ihre vergiftende Wirbing thaten. Nichts von
alledem, was die Socialisten behaupten, ist Schuld
an den jetzigen Kohlenstrikes; der erste derselben brach
ja in Köflach aus, wo die Arbeiter doch schon die
Achtstundenschicht und den Minimallohn haben, die
einzi ge Ursache der Strikes ist die socialistische Ver­
hetzung, und di« Führer der österreichischen Social­
demokratie haben es wiederholt selbst eingestanden,
daß die Arbeiterschaft, wenn ihr jetzt der Minimal­
lohn von 2 fl. und die Achtstundenschicht gewährt
werden, in die Bewegung nach höherem Minimallohn
und Sechsstundenschicht eintreten würde. In Oester­
reich werden eben die Strikes nicht wegen
der Arbeiter, sondern wegen der Social­
demokratie gemacht, weil in der Strikezeit die
socialistische Agitation am wirksamsten ist, da die
Arbeiter Zeit und Lust haben. Versammlungen zu
besuchen, weil in der Strikezeit am leichtesten die
Arbeiter bewogen werden können, den Organisationen
beizutreten, d. h. die wöchentliche Partei­
steuer zu zahlen. Diese Verhältnisse gelten eben
in Oesterreich, wo die Socialisten Hetzen dürsen, so
viel sie wollen. In Deutschland, das ja auch ein
Staat ist, in welchem Gesetz und Recht
noch Geltung haben, vielleicht mehr Geltung
haben als bei uns, in Deutschland haben es die
Socialdemokraten nicht so gut.*
**
*
Schlutzbekrschkmgrn.
Die Kefoi«tiu« den Gewerbetreibende«
»«fr „D«?er Mrger" für die Strikenden.
Nicht blos Professoren, Advocaten und Gelehrte, die
ihren Schreibern 30 Gulden Monatsgehalt zahlen, ihren
Stubenmädchen durch die Gnädige das Brot vorschneiden
lassen, selbst aber Regalias aus der Specialitätennieder-
läge dampfen, nehmen sich der Bedrängten an, nein, auch
die Kleinbürger in den Stnkecentren stehen auf Seite
der Strikenden. Auch in dieser Hinsicht unterscheiden
wir uns gar arg von unseren deutschen Nachbarn.
Dort steht das Bürgerthum Schulter an Schulter und
wehrt gemeinsam den socialistischen Ansturm ab. Bei
uns leider spielen Schadenfreude und vermeintliche
Concurrenzvortheile noch immer eine große Rolle.
Mehr als auf alles Andere kommt es aber auf
den Schnapsverkaus an. Ja, der Schnaps!
Der Schnapsjud und der Greisler find die gegebenen
Verbündeten der Strikenden. Der Ostrau-Karwiner
Bergarbeiter z. B. nährt sich im Allgemeinen nicht
so, wie er es entsprechend seinem Lohnverdienste thun
könnte, weil ein zu großer Procentsatz des Ver­
dienstes an den zweimal monatlich stattfindenden Lohn­
auszahlungstagen für Vergnügungen, Schnaps
und zum Ankauf von ganz überflüssigen
Schundwaare» verwendet wird. Namentlich
Dämon Schnaps fordert im Ostrau-Karwiner Revier
zahlreiche Opfer und man kann geradezu von einer
gtrattttforöttpfß im Ostrau-Karwiner Revier
sprechen, ohne der Wahrheit damit in's Gesicht zu
schlagen.
Im December 1895 bereits hat Proffessor Sueß,
ein ausgezeichneter Kenner der österreichischen Berg-
bauverhältniffe, im Parlamente auf die Branntwein­
pest im Ostrauer Reviere hingewiesen und als Ur­
sache des Niederganges der Bergarbeiterbevölkerung
den Dämon Schnapsbezeichnet. „Die Schnaps­
boutiquen", führte der ausgezeichnete Gelehrte
aus, „sind im O st rauer Gebiete gegen
das Centrum zu immer dichter, gegen die Peripherie
weniger dicht. In zusammen 50 Ortschaften finden
sich 708 Schnapsboutiquen (im Jahre 1895, seither
dürfte die Zahl der Boutiquen eine Vermehrung er­
fahren haben), so daß auf 42
ritt» Schnapsboutique kommt. Im Centrum Ostrau
liegen die Verhältnisse noch schlimmer. Da
kommt schon auf 0 Bergarbeiter eine Schnaps­
boutique."
Man kann sich denken, welchen Einfluß diese
Gifthütten auf die physische und materielle Lebens­
haltung der Bergarbeiter ausüben. Namhafte
Opfer haben die Bergwerksbesitzer ge­
bracht, um zu verhüten, daß diese Degenera-
* Siehe Nr. 457 vom 28. Jänner 1900.
11. Februar 1900 Nr. 461.
tionshö hlen eine Vermehrung erfahren, allein alle
Opfer reichten nicht aus, um zu verhindern, daß
den Arbeitern ihre Lohngulden von den
Kandelschänkern abgenommen werden.
Noch einige Ziffern, die Professor Sueß in seiner
Rede vom 5. December 1895 genannt hat, Ziffern,
die nicht bestritten worden find. Aus diesen Ziffern
geht hervor, wie groß die Verführung für den Berg-
arbeiter des Ostrau-Karwiner Revieres ist.
a) Concessionsgemäß wird Schnaps ge-
schänkt in Localen: Ostrau 59, Przivoz 14,
im ganzen Ostrau-Karwiner Reviere 288.
b) „Berläge", in welchen Schnaps in
verklebten Flaschen verkauft wirdrOstrau
86, Przivoz 21, im ganzen Revier 420.
Gesammtsumme der Schnapsboutiquen: ittOßratt
148, iw ganze« Reviere 708. (!!!)
Dieser Zustand ist gemeinschädlich und hier hätte
die Regierung und Volksvertretung eine Handhabe,
zu Gunsten des Bergarbeiters einzuschreiten. Wenn
man ein Ausnahmsgesetz gegen den Hausirhandcl in
Curorten schaffen konnte, sollte man auch ein A««-
«atzmsgrfttz gegen de« A1koholge««tz an
solchenOrtenschaffen, in welchen dichtgedrängt
Tausende von Arbeitern wohnen. Das wäre ;«»«dt-
Mäßig und zugleich im eminentesten Sinne hl«ma«!
Genau so oder nicht viel anders verhält es sich
in Norstwestböhmen. Greisler— man nennt sie dort
„Griesler"— und Gemischtwaarenverschleißer, die
befugt, mehr noch unbefugt Schnaps ausschänken, sind
jene Philanthropen, die den Bergarbeitern neben anderen
Bictualien hauptsächlich Schnaps creditiren und folge­
richtig als deren Gläubiger jetzt als „Duxer Bürger"
an den Ministerpräsidenten telegraphiren, daß er
seinen Beamten verbiete, das zu thun, was zu unter­
lassen ihnen Gesetz und Vorschriften verbiete«.
Gi«e Kleine Illnstvattvn.
Wir find für heute zu Ende und wollen «ur
noch einer kleinen Erinnerung Raum geben, die sich
uns soeben in's Gedächtniß drängt.
Die Stadt Ostrau hat einen ziemlich umfang­
reichen Hauptplatz. An der einen Seite dieses Platzes
befindet sich das „Hotel Gambrinus". Im ersten Stock
dieses Hotels bewohnte Schreiber dieser Zeilen ein
Zimmer. Es war im Jahre 1894, an einem Herbst-
Sonntagsmorgen. Just war die Messe zu Ende. Die
Leute strömten aus der Kirche, füllten den Platz und
boten ein lebensvolles, buntes Bild. Wir sahen dem
Treiben von dem Hotelzimmer aus zu. Mählig fiel
uns das Ansammeln ansehnlicher Massen Landweiber
auf. Alle waren sie sonntäglich gekleidet. Den Rücken
aber hatten sie schwer belastet, von einem großen,
groben Linnen, gefüllt mit Allem, was der Segen
des Herbstes im Lande bot. Es ging recht lebhaft
zu. Die Einen füllten die Linnen mit Gemüsen, Grün-
waaren, Obst, Victualien und allen anderen Lebens­
mitteln, die Anderen halfen den schweren „Battoch"
der Zunächststehenden auf den Rücken schwingen, und
dann sammelten sie sich gruppenweise und schritten
fürbaß weiter. Blos weiter, aber nicht weit, blos bis
zum Standplatze der offenen Fiaker, die einer genau wie
der andere gelb lackirt die eine lange Reihe des ganzen
Platzes einsäumten. Man sah vom Hotelfenster ans
die Weiber mit den Kutschern unterhandeln. Das
dauerte so einige Secunden, dann schwupps, lag der
Dinkel im Fonde des Fiakers, zwei oder drei „Kro-
wotinnen" schoben sich hintendrein und hui, ging es
lustig vorwärts. Die Sache war uns unbegreiflich.
Was hatte das zu bedeuten? Wir erkundigten uns
bei dem Hotelier, bei den Kaufleuten rings um den
Platz, bei den Fiakerkutschern— die Sache stimmte.
Die Damen Häuerinnen und Hundestößerinnen hatten
soeben ihren Einkauf für die Woche besorgt; die Be­
hausungen lagen eine halbe, oftmals auch eine ganze
Stunde weit weg, der Einkaufsbinkel ziemlich schwer, der
Fuhrlohn blos 1 fl. 20 kr. bis 1 fl. 50 kr., also macht
man sich's einmal in der Woche bequem und war
auch einmal im Leben nobel.
Wahrhaftig, wir verleiden es den armen
Frauen nicht und wir geben zu, daß sie an
Schuhwerk und den Kleidungsstücken vielleicht mehr
ruinirt hätten, würden sie den Einkauf fürbaß bis
nachhause geschleppt haben, als sie an Fuhrlohn zahlen
mußten— aber wieder fragen wir die Frau Bezirks­
richterin und Bezirkscommissärin, die Frau Revident
und Verwalterin, ob sie oftmals in die Lage kommen,
ihren Einkauf nicht nachhause t r a g e n zu können, und
wie oft sie sich schon zu diesem Zwecke eines Com-
fortablers oder, Gott steh' uns bei, gar eines Fiakers
bedienen mußten?
Herausgeber: Hans Schibor.— Veranttvortlicher Redakteur: Alois Abert.— Erste Wiener Bereins-Buchdruckerei.— Papier: „Schlöglmühl"

