
[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 1 ]
gfiirtl««:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Mspurkajsell-Lheck-
r««ts Nr. «zs.orr.
NachdiMtk
imr mit voller Quellen­
angabe gestattet.
Ai>«Wk»1i«:
Wien
Vll. Bandgaffe 31.
PojisparKasscli-Lhttst-
Coat« Nr. 838.028.
yadibnuk
not mit voller Quellen­
angabe ^stattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Kigenthümer und Wef-Aedacteur: ß. K. Kauck.
Die .Arbeit" erscheint zweimal »Schentlich, eventuell täglich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, V, SeiteK62.—//. Seite K 32.—, */$ Seite K18.—,'/,«Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe31.
Nummer 487,
Mir«, de« 13. Mai 1900.
7. Jahrgang.
Steuererleichterungen für Ärbeiter-
wohnhauser.
(Eine Action des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller").
Socialpolitik und Fiscalismus vertragen sich nicht
mit einander. Leider ist es gerade der Fiscalismus,
der alle socialpolitischen Thaten in Oesterreich bisher
auf das schwerste discreditirt hat. So wurdeil noch
immer socialpolitisch zu billigende Regierungsactionen
durch den Fiscalismus in das Gegentheil dessen ver­
wandelt, was beabsichtigt wurde. Durch die Unfall­
versicherung beispielweise sollten die Arbeiter gegen
die Folgen der beim Betriebe sich ereignenden Unfälle
versichert werden. Durch die bureaukratische Organi­
sation der Unfallverfichcrungsanstalten, die den Fis-
calismus noch— sit venia verbo— „überfiscali-
siren", erzielt das Gesetz nicht nur die erwartete
segensreiche Wirkung für die Arbeiter nicht, sondern
entfachte die Opposition der gebrandschatzten Unter-
nehmerschaft in einer Weise, die schon längst eine
Reform des Gesetzes erzielt hätte, wenn— nun wenn
wir nicht in Oesterreich lebten. Solche Fälle, in
welchen der Fiscalismus die Socialpolitik erschlagen
hat, könnten wir noch viel mehr anführen, wenn wir
nicht fürchten müßten, von dem Thema, das uns be­
schäftigen soll, zu weit abzuirren.
Im Jahre 1892 und zwar am 9. Februar er­
schien im Reichsgesetzblatt ein Gesetz, mittelst welchem
der Bau von Arbeitcrwohnhäusern gefördert werden
sollte. In kurzer Zeit wird dieses Gesetz seine Wirk­
samkeit verloren haben, da die in demselben nor-
mirten Begünstigungen nur für zehn Jahre festgesetzt
waren und dieser Termin also im Februar 1902
abläuft. Es fragt sich nun, ob das Gesetz die er­
wartete Wirkung gehabt hat. Diese Frage muß leider
verneint werden. Auch hier ist es wieder der Fis­
calismus, der das Gute, was erzielt werden sollte,
in Böses hat verwandelt. Der „Bund Oesterreichischer
Industrieller", zu dessen unleugbaren Verdiensten es
neben vielen anderen gehört, daß er mit unentwegter
Energie gegen den österreichischen Fiscalismus zu
Felde zieht, hat auch in Angelegenheit der Steuerbe­
günstigungen der Arbeiterwohnhäuser in dankenswerthcr
Weise die Initiative ergriffen und eine Eingabe an
das Finanzministerium gerichtet, welche auf die Frage
nach den Wirkungen des Gesetzes rückhaltslos antwortet.
Die Eingabe erinnert vorerst an die seinerzeitigen
Berathungen des Gesetzentwurfes im Abgeordneten­
hause, in deren Verlaufe von den Rednern ausdrück­
lich betont wurde, daß das Gesetz nach 10 Jahren
erneuert werden würde und daß die daselbst normirte
Steuerbefreiung auch eine solche von der Haus-
classensteuer sein solle.
Thatsächlich find nun wohl in den seither ver­
flossenen Jahren zahlreiche Arbeiterwohnhäuser gebaut
worden, welche ohne die Wohlthaten dieses Gesetzes
nicht errichtet worden wären, allein es kann nicht ge­
sagt werden, daß die bezüglichen Bedürfnisse voll und
ganz oder auch nur zum größten Theile erfüllt worden
sind. Dies rührt, abgesehen von allen anderen Mo­
menten, auch davon her, daß die Industrien in den
letzten Jahren zahlreicher geworden sind, als man
seinerzeit voraussetzte, und daß auch die der Industrie
seither auferlegten Lasten an Steuern, Krankenver­
sicherung und Unfallverstcherungsbeiträgen ganz enorm
gewachsen sind.
Wenn also auch durch das fragliche Gesetz mancher
Neubau für Arbeiterwohnungen entstanden ist, so sind
dennoch die Wohnungsverhältnisse unserer
Arbeiterschaft in vielen Jndustriebezirken und für viele
einzelne Fabriken noch ziemlich desolate.
Dies an praktischen Beispielen zu erhärten, ist
ebenso überflüssig, wie es selbstverständlich ist, daß an
diesen Uebelständen nicht der Unternehmer Schuld
trägt, sondern neben zahlreichen Momenten örtlicher
Natur die geringe Rentabilität der Unternehmungen
und die Kostspieligkeit solcher Baulichkeiten. Es ist
somit nicht nur im selben Maße wie früher, sondern
sogar in verstärktem Maße geboten, den Neubau von
Arbeiterwohnungen zu fördern und durch
länger dauernde Steuerfreiheit, wie bei
anderen Neubauten zu erleichtern.
Da muß aber betont werden, daß im Gesetze vom
9. Februar 1892, R.G.Bl.Nr.37 und in der Praxis
der Behörden zwei Cardinalmängel, respective
Fehler offenkundig wurden und daran schuld trugen,
daß dieses Gesetz nicht jene intensive Wirkung hatte,
welche man mit Fug erhoffte. Der erste Fehler ist
der, daß die Steuerbefreiung nicht auch die
Hausclassensteuer betrifft, und damit im Zu­
sammenhange steht der zweite Fehler, daß die Be­
günstigungen des Gesetzes dort nicht ein­
treten können, wo der Arbeitgeber noch
mehr als billige Wohnungen für seinen
Arbeiter schaffen will, wo er ihnen un­
entgeltlich Wohnungen gibt.
Bon ausschlaggebender Bedeutung ist hier die
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshoses, welche
klipp und klar feststellt, daß im fraglichen Gesetze nur
die Befreiung von der Hauszinssteuer und
nickt die vou der Hausclassensteuer ausge­
sprochen ist, und daß eine Voraussetzung der
Begünstigungen des Gesetzes das Bermiethen,
nicht aber das unentgeltliche Ueberlassen
der Wohnungen sei.
Nach dem bestehenden Gesetze, nach seinem Wort­
laute, kann die Richtigkeit dieser Entscheidung nicht
angefochten werden, es muß aber der Zweifel gestattet
sein, ob der Gesetzgeber, speciell was den Ausdruck
„Bermiethen" anbelangt, die in der Praxis der Be­
hörden angenommenen Intentionen gehabt hat. Aber
wie dem auch fei, darüber kann doch wohl nur eine
Stimme herrschen, daß diese Einschränkungen
äs lege ferenda nicht gut zu heißen sind und
den Zweck des Gesetzes fast ganz vernichten,
zum mindesten aber die Erreichung desselben ganz be­
deutend hindern.
Wenn eine Steuerbefreiung zum Baue von
Arbeiter-Wohnhäusern anreizen soll, dann muß sie
doch so beschaffen sein, daß sie sowohl nach der
Anzahl der Jahre, als auch nach der Intensität der
Steuerbefreiung ein Entgelt bietet für die großen
Kosten, welche mit dem Baue verbunden find und
für das geringe Erträgniß, welches diese Bauten
abwerfen. Nachdem durch das Gesetz Maximalzinse
festgestellt sind und zweifellos in einem neuen
Gesetze auch zur Fixirung gelangen werden, nachdem
diese Maximalzinse selbstverständlich im Entgegenhalte
zu den anderen üblichen Zinsen sehr geringe sein
müssen, nachdem weiters die Arbeiterwohnungen eine
gewisse bauliche und hygienische Beschaffenheit haben
müssen, welche die Errichtungskosten bedeutend erhöhen,
ist es selbstverständlich, daß bei derlei Bauten von
einem Gewinne oder aber auch nur von einem
halbwegs entsprechenden Erträgnisse nicht
die Rede sein kann.
Umso nothwendiger erscheint es. Denjenigen, der
das materielle Opfer einer solchen Bauführung über­
nimmt, Alles fernzuhalten, was das Erträgniß noch
schlechter machen könnte, was ihn abzuschrecken ver­
möchte. Nun kann unter Umständen die Haus­
classensteuer drückender sein als die Haus­
zinssteuer und es ist nicht einzusehen, warum nicht
auch eine Befreiung von der Hausclassensteuer ein­
treten soll, welche doch denselben Charakter hat, wie
die Hauszinssteuer, welche ebenso wie diese eine reine
Gebäudesteuer ist, und im Allgemeinen die Gebäude­
steuer in den Dörfern zum Unterschiede von der
Hauszinssteuer in den Städten und Märkten bildet.
Ucbrigens ist es nur recht und billig, daß dort, wo
der Private für das öffentliche Wohl Opfer über­
nimmt, Staat, Land und Gemeinde nicht zurück­
bleiben, da es eigentlich Pflicht dieser wäre, in einer
so eminent volkswirthschaftlichen und allgemeinen
hygienischen Frage das Nothwendige vorzukehren.
Es hätte somit in tz 1 des Gesetzes heißen sollen,
resp. hätte zu heißen: „Von allen Gebäude-
steuern irgend welcher Art sind nach Maßgabe der
Bestimmungen des 8 2 dieses Gesetzes befreit rc. re."
Damit allein würde herbeigeführt, daß zahlreiche
Arbeiterwohnhäuser gebaut werden und daß einem
Bedürfnisse entsprochen würde, dessen Nichtbefriedi­
gung zu manchen Strikes mit weittragenden Folgen
Anlaß gegeben hat.
Der zweite Fehler des Gesetzes ist der, daß als
Voraussetzung der Begünstigungen das „Bermiethen"
erscheint. Man denke doch, in welche unsinnige
Consequenz man geräth, wenn man Dem­
jenigen, der den Arbeitern das neu gebaute Haus
gegen fixen Miethzins überläßt, die Steuerbefreiung
gewährt, Demjenigen aber, der noch weit humaner
ist und den Arbeitern die Wohnungen unentgelt­
lich einräumt, die specielle Begünstigung des
Gesetzes verweigert. Darin liegt ein so in die
Augen springender Widersinn, das läßt sich so
wenig rechtfertigen, weder vom juristischen, noch vom
finanziellen, noch vom allgemein menschlichen Stand­
punkte, daß cs überflüssig erscheint, es eingehend zu
erörtern. Daß aber die Behörden thatsächlich diese
größten Mängel des Gesetzes nicht zu eliminiren ver­
mögen und daß thatsächlich Arbeitgeber darunter
leiden und davon abgehalten werden müssen, weitere
Arbeiterwohnuugen zu bauen, ergibt sich aus folgen­
den praktischen Beispielen:
Eine Firma in Scharn stein in Oberösterreich
hatte, einem Wunsche der Arbeiterschaft Rechnung
tragend, sich entschlossen, ihr bestehendes Arbeiter­
haus durch einen vom Grunde aus neu aufgebauten
Tract zu vergrößern und in demselben Wohnungen
zu schaffen, die unentgeltlich an ihre Arbeiter
vergeben werden sollten. Da nun dieser Zubau laut
Bestätigung der Baubehörde, der Gemeindevorstehung
Bichtwang äs dato 2. Jänner 1899, Z. 1862
den im Gesetze vom 9. Februar 1892, R. G. Bl.
Nr. 37, insoferne vollkommen entsprach, als der, wie
erwähnt für Wohnungen der eigenen Arbeiter be­
stimmte Neubau vollkommen zweckentsprechend ausge­
führt war und den erwähnten gemeinnützigen Cha­
rakter trug, sah sich die Firma veranlaßt, für den­
selben um die 24jährige Steuerbefreiung nach dem
oben erwähnten Gesetze anzusuchen.
Mit Erlaß der Bezirkshauptmannschaft Gmunden
vom 25. September 1899, Z. 2597/St. wurde nun
der Firma eröffnet, daß die Finanzdirection die an­
gesprochene Steuerbefreiung nicht bewilligen könne,
da der§ 1 des Gesetzes vom 9. Februar 1892 nur
solchen Wohngebäuden die obige Steuerfreiheit ein­
räumt, welche ausschließlich an Arbeiter vermiethet,
aber nicht unentgeltlich zur Bewohnung über-
lassen werden. Ein gegen diesen Erlaß gerichteter
Recurs wurde vom Finanzministerium mit Erlaß
vom 7. December 1899, Z. 65.370 mit der Be­
gründung abgewiesen, daß das Gesetz vom 9. Fe­
bruar 1892 ausdrücklich eine Vermiethung der
Arbeiterhäuser unter Fixirung eines MiethzinseS
verlange und die unentgeltliche Einräumung des
Wohnrechtes in partem salarii, die Begünstigung
dieses Gesetzes ausschließe, ferner wurde dieser Be-
gründung beigefügt, daß es sich im vorliegenden Falle
um Zubauten zu bestehenden Gebäuden handle,
welchen nicht die Steuerfreiheit im Sinne des Ge­
setzes zukomme und schließlich wurde bemerkt, daß
die ftaglichen Gebäude nicht ausschließlich von Ar­
beitern bewohnt werden, eine Angabe, die sich als


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 3850 Wien, Sonntag
vollkommen unrichtig herausstellt, da thatsächlich
das Gebäude ausschließlich von Arbeitern der
Firma bewohnt wird.
Die Direction einer großen Wiener Actien-Gesell-
schast hat seiner unter dem 19. April d. I. Folgen­
des an den „Bund" geschrieben: „Wir haben seit
dem Jahre 1895 an einer gründlichen Reorganifirung
unserer Arbeiterquartiere gearbeitet, und nebst einer
Reihe umfaßcnder Adaptirungen bereits bestehender
Baulichkeiten auch zahlreiche Neubauten (im Gemeinde­
gebiete von Wien allein 15 Häuser) aufgeführt, welche
nicht nur allen gewerbe- und sanitätsbehördlichen
Anordnungen vollkommen entsprechend befunden
worden sind, sondern auch den Bedingungen der Ge­
setze in jeder Hinsicht nachkommen, so daß wir uns
der Hoffnung auf Erlangung der 24jährigen Steuer­
freiheit hingeben zu dürfen glaubten. Thatsächlich wurde
uns jedoch die Gewährung derselben hinsichtlich aller
dieser Neubauten mit der von allen Instanzen gleich-
mäßig hinausgegebenen Begründung verweigert, „daß
diese Häuser nicht zu dem Zwecke erbaut worden
seien, um an Arbeiter vermiethet zu werden".
Der Mangel des vom Gesetze angeblich geforderten
„Miethverhältnisses" wird von den Steuerbehörden
nämlich darin gefunden, daß wir von unseren
Arbeitern keinen Miethzins einheben, sondern
ihnen die Wohnungen unentgeltlich überlassen.
Vergebens haben wir in unseren Recursen darauf
hingewiesen, daß nach dem Geiste des Gesetzes, zum
mindesten aber nach seiner humanitären Tendenz ein
Bestandverhältniß in juristisch-technischem Sinne nicht
als conditio 8ine qua non gefordert werden dürfe,
daß vielmehr die Steuerbefreiung immer dann einzu­
treten habe, wenn Arbeitgeber den übrigen gesetzlichen
Bestimmungen entsprechende Wohngebäude für ihre
Arbeiter errichten, glcichgiltig, ob für die Benützung
ein bestimmter Preis gefordert wird oder sich das
Aequivalent für die gewährte Naturalwohnung im
Ausmaße des Baarlohnes findet. Letzteres wird ja
auch in der Regel der Fälle eintreten, da es ja
offenbar lediglich eine Erschwerung der Kasscn-
manipulation und Rechnungsführung bedeuten würde,
wenn der Arbeitgeber— blos um dadurch der ge­
setzlich gewährleisteten Steuerbefreiung theilhaftig zu
werden— statt sich im Compensationswege bezahlt
zu machen, auf der einen Seite dem Arbeiter den
vollen Lohn auszahlen, auf der anderen Seite aber
von demselben Arbeiter im gleichen Zeitpunkte einen
Miethzins eincassieren müßte. Wir haben in unseren
Recursen auch des Näheren ausgeführt, daß an der­
artige aus dem Wörtchen „vermicthen" abgeleitete
Consequenzen auch während der ganzen Parlamen­
tarischen Behandlung des Gesetzes gar nicht gedacht
worden sei und man insbesondere damals nicht im
Entferntesten auf die streng juristische Bedeutung
dieses Wortes Rücksicht genommen habe. Bei Be­
achtung der bei der zweiten und dritten Lesung des
Gesetzes im Abgeordnetenhaufe gestellten Anträge und
der Begründungen, welche sie seitens der Antragsteller
gefunden haben, läßt sich ja sehr leicht erklären,
warum das Wort „vermiethen" trotz des Punktes o)
im Z l des Gesetzes stehen geblieben ist, zunächst weil
man damit nochmals deutlich zu erkennen geben
wollte, daß die Befreiung sich nicht auch auf die
Hausclaffensteuer beziehen soll, dann aber auch, weil
man ursprünglich nur die im§ 1 «üb a) und b) ge­
nannten Gemeinden, Vereine und Genossenschaften bei
Ertheilung der Begünstigung im Auge hatte— die
Angliederung der Arbeitgeber als dritte Gruppe von
Begünstigten erfolgte erst später— und diese Cor-
porationen allerdings nur durch „Vermiethung" im
juristischen Sinne Arbeitern Wohnung bieten können.
Es erscheint demnach nur hinsichtlich der im 8 1
sub a) und b) genannten Gruppen die Terminologie
des Gesetzes im streng juristischen Sinne zutreffend.
Nur hinsichtlich der Gemeinden, Vereine und Ge-
nvffenschasten, deren humanitäre Thätigkeit durch das
in Rede stehende Gesetz gefördert werden sollte, war
es auch nothwendig, einen Maximalzins zu statuiren,
um eine Ausbeutung der Arbeiter unter humanitärem
Prätexte zu verhüten; in das Verhältniß zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer aber einzugreifen, lag
noch bei dem Bestände einschlägiger gewcrberechtlicher
Normen gerade so wenig ein Anlaß vor, als dafür,
die Grenze des zuläffigen Miethzinsausmaßrs nach
unten zu fixiren."
Dazu bemerkt der „Bund" in feiner Eingabe:
Man sollte doch glauben, daß je niedriger der Mieth­
zins gestellt wird, umso mehr der humanitären Ten­
denz des Gesetzes Rechnung getragen wird, und daß,
wenn überhaupt gar kein Miethzins ein­
gehoben, aus dem investirtcn Capital gar kein
Nutzen gezogen wird, eine derartige humanitäre
Handlungsweise gewiß eher die gesetzliche Begünsti­
gung verdienen würde, als die Spcculation, die
durch möglichst billige und dem entsprechend schlechte
Bauausführung durch Ersparung der Steuer sammt
allen Zuschlägen und durch Einhebung des Maximal-
zinses das Anlagecapital nicht nur verzinsen, sondern
I)ie Avösit.
in 24 Jahren auch amortifiren will. Da also eine
Grenze nach unten bezüglich des Micthzinscs im
Gesetze nicht gezogen ist, Null übrigens ja auch als
eine Ziffer gelten muß, halten wir schon nach dem
gegenwärtig in Wirksamkeit stehenden Gesetztexte den
Fall. wo gar kein Miethzins eingehoben wird—
auf welchen Fall allerdings so lange nur die im
ß 1. Punkt a) und b) des Gesetzes genannten Be­
günstigten in Betracht kamen, gar nicht gedacht
werden konnte— durchaus nicht von der Steuer-
begünstigung ausgeschloffen. Eben mit Rücksicht auf
die im Punkte c) neu hinzugefügte Gruppe „Arbeit­
geber" kann dem Worte „Vermiethen" gar nicht
mehr die streng juristische Bedeutung, welche auf den
Abschluß eines förmlichen Bestandvertrages hinweist,
beigelegt werden, sondern es muß dieses Wort hier
offenbar in vulgärem Sinne und in Uebereinstim­
mung mit ß 87, Alinea 2 G.-O. als Synonym mit
mit dem Ausdrucke „zuwenden" oder „überlassen"
verstanden werden.
Nur der in Oesterreich ja leider Gottes selbst
auf dem Gebiete der Socialpolitik Herr-
schende fiscalische Geist ermöglicht durch An-
klammerung an das eine Wörtchen „vermiethen" eine
Interpretation zu Ungunsten gerade jener Factoren,
welche die humanitäre Gesetzestendenz in der denkbar
weitesten Ausdehnung zur Ausführung gebracht haben.
Jeder nicht gerade mit fiskalischen Brillen bewaffnete
Leser des Gesetzes wird sich des Eindruckes nicht er­
wehren können, daß im§ 1 das Hauptgewicht nicht
auf das Wort „vermiethen", sondern auf die Wen­
dung „ausschließlich an Arbeiter" fällt, und daß
sicherlich das Motiv für die gesetzliche Steuer-
befreiung solcher Häuser nicht darin liegt, daß sie
erbaut worden find, um vermiethet zu werden,
sondern darin, daß ihr Zweck ist, „den Arbeitern
gesunde und billige Wohnungen zu bieten."
Soll nicht abermals das Gesetz für die Arbeit­
geber ein wcrthloses Blatt Papier bleiben, so muß
unserer Anficht nach, das Wort „vermicthen" im
8 1 eliminirt werden, um der fiskalischen Praxis
jeden Anhaltspunkt zu entziehen.
Der „Bund" schlägt daher nachstehende Texti-
rung vor:
„8 1. Bon der auf dem kaiserlichen Patente vom
23. Februar 1820 beruhenden Hauszinssteuer, sowie
von der nach 8 7 des Gesetzes vom 9. Februar 1892,
Nr. 37 R. G. Bl. von steuerfreien Gebäuden zu ent-
richtenden Steuer sind nach Maßgabe der Bestim­
mung des 8 2 dieses Gesetzes jene Gebäude befreit,
welche zu dem Zwecke erbaut wurden, um aus­
schließlich Arbeitern gesunde und billige
Wohnungen zu bieten, und zwar wenn..
u. s. w.
Diese Textirung würde es auch ermöglichen, daß
jene Arbeitgeber, welche bisher ein Opfer der fiska­
lischen Praxis geworden sind, wenigstens für die
restliche Zeitdauer der 24 Jahre noch in den Genuß
der Steuerfreiheit gelangen könnten.
Wünschenswerth wäre cs auch, daß die Steuer­
freiheit auch auf jene Arbeiterhäuser ausgedehnt
würde, welche in den ersten vier Elasten des Claffen-
steuertarifes fallen, nachdem in diesen Elasten die
Steuerbelastung durch die Hausclassen st euer
sich drückender erweist, als die Belastung durch die
Hauszinssteuer.
Schließlich sollte auch noch eine ausdrückliche Be­
stimmung im Gesetze Aufnahme finden, wonach ge-
meinsameKücken oderWaschküchennichtzum
bewohnbarenRaumeder betreffenden Wohnungen
gerechnet werden dürfen, und daß die Widmung ein­
zelner Räume zu Cantinen, Ordinations­
zimmern rc. der Steuerbefreiungderübrigen
Räume des Arbeiterhauses nicht im Wege
stehen solle.
Der „Bund" hat von mehreren ihm zur Ver­
fügung stehenden Fällen nur die vorangeführten
herausgegriffen und von den vielen ihm zugegange­
nen Beschwerden nur die letzte, wenn auch mit
ihrem ganzen Wortlaute, vorgebracht, weil in der­
selben treffend und drastisch und direct vom Indu­
striellen zu seinem Verbände, somit ganz offen und
ehrlich, dargethan erscheint, was an dem fraglichen
Gesetze verbeffert werden soll, nämlich:
1. Die Befreiung von allen Gebäudesteuern.
2. Eintritt der Befreiung sowohl bei mieth-
weiser als auch bei unentgeltlicher Ueberlaffung
der Wohnungen an Arbeiter."
Für die heimische Industrie.
Unter den vielen Klagen, zu welchen die öster­
reichische Industrie leider so vielfachen Anlaß hat,
ist die über Vernachlässigung der heimischen Pro­
duction durch die staatlichen Behörden und durch
die inländischen Großunternehmungen wohl die nicht
am wenigsten berechtigte. Während in Ungarn bei
Lieferungen vom Staate und von großen Unter­
nehmungen ausschließlich die ungarische Production
13. Mai 1900 Nr. 487.
berücksichtigt wird, erfährt die österreichische Industrie
seitens des Staates und seitens der österreichischen
Großbetriebe nicht immer dieselbe Fürsorge, ja sie
wird oft direct übergangen und zu Gunsten der aus­
ländischen Production zurückgesetzt. Man erinnert sich
noch, welches Aufsehen es vor einiger Zeit machte, als
es bekannt wurde, daß die Nordwestbahn große Eisen­
lieferungen an ungarische Eisenwerke vergeben habe. Diese
Lieferungsgeschichte gab dem Abgeordneten Ritter von
Kink und Genossen in der Dienstagsitzung des Ab-
geordnetenhauscs Anlaß zu folgender Interpellation
an dem Eisenbahnminister Ritter v. Wittek:
„Gestützt auf die Erklärung des Ministerpräsidenten
anläßlich der Eröffnung der 16. Session des Reichs­
rathes, daß Jedermann, welcher sich im Interesse der
Industrie, des Gewerbes und des Handels an die Re­
gierung wendet, gerechte Unterstützung finden werde, und
in fernerer Erwägung des dem Hause vorgelegten Jn-
dustrieförderungsgesetzes, laut welchem der Schutz der
heimischen Production durch grundsätzlichen Bezug
aller im Inlands preiswürdig erzeugten
Bedarfsartikel seitens der Staatsanstalten
gewährleistet' erscheint, bringen die Gefertigten Sr. Ex­
cellenz dem Herrn Eisenbahnminister folgenden Vorfall
zur Kenntniß:
Die Oesterreichische Nordwestbahn und Südnord­
deutsche Verbindungsbahn haben ihren Bedarf an
Schienen und den größten Theil ihres Bedarfes an
Schienenbefestigungsmaterial pro I960 bei derHernad-
thaler ungarischen Eisenindustrie-Gesell­
schaft in Bestellung gebracht, obgleich die österreichi­
schen Eisenwerke sich um diese Lieferungen
rechtzeitig beworben und jede Garantie für
rechtzeitige und qualitätsmäßige Lieferung
geleistet. Allerdings waren die Preise der österreichi­
schen Eisenwerke bei einem dreijährigen Lieferungs-
abschlusse für Schienen um 10 kr. pro IM Kilo und für
Kleinmateriale um 30 kr. per IM Kilo höher, als die
der ungarischen Werke, allein so minimale Preisdiffe­
renzen, welche durch die höheren Gestehungskosten der
österreichischen Werke mehr als begründet erscheinen,
sollten österreichischen Eisenbahnen, namentlich solchen,
welche aus österreichischen Steuergeldern subventionirt
werden, denn doch nicht das Recht einräumen, die in­
ländische Industrie zu umgehen und ihre Liefe­
rungen ausländischen Werken zuzuwenden.
Im Uebrigen ist es ja eine notorische Thatsache,
daß die Hernadthaler ungarische Eisenindustrie-Gesell­
schaft seit ihrem Bestände mit ungeheueren Be­
triebsverlusten gearbeitet und ihre Erzeugnisse
mit bewußtem Verluste aus den Markt geworfen
hat, nur um eine Pression auf die anderen Werke aus­
zuüben und eine Fusionirung zu erzwingen, was ihr
denn auch nach dem erschreckenden Verluste von über
fünf Sechtel ihres Capitales gelungen ist. Bekanntlich hat
diese Gesellschaft die zwei letzten Betriebsjahre mit einem
Betriebsverluste von 947.943 fl. 66 kr. öster­
reichischer Währung abgeschlossen und ist jüngst von der
Rimamurany-Salgo-Tarjaner Eisenwerksgesellschaft mit
einem Capitalverluste von 5,100.000 fl. österreichischer
Währung (von 6,0M.0M fl. österreichischer Währung
Actiencapital) übernommen worden. Eine solche Con-
currenz kann nicht mehr als eine loyale bezeichnet
werden und eine solche Concurrenz durfte von öster­
reichischen subventionirten Eisenbahnen umso weniger
berücksichtigt werden, als nicht nur die Preisdifferenz
eine minimale war, sondern als es auch eine notorische
Thatsache ist, daß ungarische Privatbahnen
österreichische Eisenwerke principiell nicht
einmal zur Offertstellung zulassen, also selbst
dann den Bezug österreichischer Erzeugnisse grundsätzlich
ablehnen, wenn dieselben zu bedeutend niedrige­
ren Preisen offerirt werden würden.
Es liegt den Gefertigten ein Originalschreiben einer
ungarischen Privateisenbahngesellschaft vom Februar-
dieses Jahres vor, in welchem die Gesellschaft erklärt,
den Bedarf an Schienen und Kleinmaterial hinsichtlich
der ungarischen Strecke immer nur bei ungarischen
Fabriken zu decken und von diesem Principe nicht
abzugehen. Wie reimt sich mit diesem richtigen volks-
wirthschaftlichen Principe der ungarischen
Eisenbahngesellschaft das die heimische Industrie schwer
schädigende Vorgehen der Oesterreichischen Nordwestbahn
und Südnorddeutschen Verbindungsbahn zusammen?
Diese Bahnen haben wegen eines Linsengerichtes die
Interessen der österreichischen Industrie preisgegeben
und die ungarische Industrie gefördert, also direct gegen
die Erfordernisse der österreichischen Volkswirthschaft ge­
handelt.
Da dieser Fall ein typischer ist und zeigt, wie
wenig Wohlwollen und wie wenig patrioti­
sches Verständniß für die Förderung der
österreichischen Industrie mitunter bei österreichi­
schen Eisenbahnverwaltungen vorhanden ist, stellen die
Gefertigten an den Eisenbahnminister die Anfrage:
Ist Seine Excellenz im Sinne der oft verheißenen
Förderung der österreichischen Industrie geneigt, alle


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 3 ]
-tr. 487. Wien, Sonntag
österreichischen Staats- und Privatbahnen I
zu verhalten, ihren Materialbedarf in Zu­
kunft grundsätzlich nur aus österreichischen
Fabriken zu decken und Ausnahmsfälle nur
nach jeweiliger Entscheidung des hohen
Eisenb ah »Ministeriums zuzulassen?"
Gegen Vas Gesetz betreffend die
Arbeitsstatistik.
Das vom Äbgeordnetenhause ohne jede Debatte
beschlossene Gesetz betreffend die Arbeitsstatistik,
welches, wie wir in unserem Blatte schon wiederholt
hervorgehoben haben, geradezu ganz ungeheuerliche,
die materiellen Interessen und die persönliche Ehre
der Industriellen auf's Aergste tangirende Bestim­
mungen enthält, wird binnen Kurzem auch im Plenum
des Herrenhauses zur Berathung gelangen. Die Hoff-
nung ist gewiß nicht unberechtigt, daß das Herren­
haus, das fich ja bei seinen Entschlüssen nie von
den Schlagworten des Tages beeinflussen und be­
irren läßt, wenigstens jene Bestimmungen aus dem
Gesetzentwürfe eliminiren werde, welche eine ganz
unnöthige Belästigung und Drangsalirung, oder wie
die famosen Strafverfügungen, eine Demüthigung
und Kränkung der österreichischen Industriellen in-
volvircn.
Zu den vielen industriellen Corporationen, welche
fich an das Herrenhaus mit Petitionen gewendet
haben, damit dasselbe das Gesetz betreffend die
Arbeitsstatistik seines direct industriefeindlichen Geistes
entkleide und dasselbe entsprechend modificire, hat
sich nun auch der „Landcsverein der Ma­
schinen-, Metallwaarenfabriken und Eisen­
gießereien Böhmens" gesellt.
Die von dieser Corporation an das Herrenhaus
gerichtete Petition hat folgenden Wortlaut:
„Hohes Herrenhaus!
Im März l. I. ist dem hohen Herrenhaus« der Ge­
setzentwurf betreffend die Arbeitsstatistik in der
von dem hohen Abgeordnetenhause beschloffenen Fassung
unterbreitet worden. Der ergebenst unterfertigte Verein
anerkennt gerne, daß die beantragte Statistik eine außer­
ordentlich werthvolle, fast unerläßliche Grundlage bildet
für den schon wirklich höchst nothwendigen Umbau, sowie
den weiteren Ausbau unserer Socialgesetzgebung, welche,
wie uns leider die bei Codificirung der Unfall­
versicherung gemachte Erfahrung lehrt, nur dann
von Erfolg begleitet sein kann, wenn die ihr zu Grunde
liegenden Thatsachen wirklich bekannt und objectiv fest­
gestellt sind. Der Verein ist auch überzeugt, daß die
Arbeitsstatistik den socialen Frieden durch Aufdeckung
so mancher ungerechtfertigter Behauptungen nur fördern
kann und fördern wird.
Aus allen diesen Gründen hat der Verein gegen
die gesetzliche Regelung der Arbeitsstatistik keine Ein­
wendung zu erheben. Aber nach Ansicht des Vereines
kann die neue Einrichtung nur dann auf wirklichen
Erfolg zählen, wenn nicht nur dem bezüglichen Amte
die erforderliche Machtbefugniß verliehen, sondern auch
das Vertrauen der Interessenten zu demselben nicht von
vornherein untergraben wird. Denn sonst wird ihnen
die Bereitwilligkeit zu einer raschen und richtigen Aus-
kunftertheilung benommen, also gerade das Gegentheil
deffen bewirkt, was zum Erfolge der neuen Einrichtung
ganz unerläßlich ist. Der Verein muß nun zu seinem
Bedauern gestehen, daß— ganz abgesehen von der bis­
herigen Thätigkeit des arbeitsstatistischen Amtes— der
in Frage stehende Gesetzentwurf durchaus nicht ge­
eignet ist, die oben erwähnte Voraussetzung zu er­
füllen und erlaubt sich daher in Nachstehendem seine
Bedenken gegen' einzelne Bestimmungen desselben näher
zu präcisiren:
Im 8 2 ist wohl ausdrücklich bestimmt, daß das
arbeitsstatistische Amt auch „hinsichtlich des Jnstanzen-
zuges" dem Handelsminister untersteht, sonst ist aber
nirgends in dem Gesetzentwürfe auch nur eine An­
deutung darüber enthalten, daß die Verfügungen und
Aufforderungen des genannten Amtes irgendwie an­
fechtbar wären. Im Gegentheil, aus der Textirung
der 88 4 und 9 des Entwurfes geht klar hervor, daß
die Möglichkeit einer Berufung gegen diese Verfügungen
überhaupt nicht in's Auge gefaßt wurde. Und doch ist
die Appellabilität derselben aus naheliegenden
Gründen zwingend nothwendig, denn cs wäre
sicher bedenklich, dem arbeitsstatistischen Amte die Aus­
legung seiner Competenzsphäre ganz allein zu überlassen.
Aus diesem Grunde bittet der Verein, das hohe Herren­
haus wolle in Ausgestaltung des 8 2 das in früheren
Regierungsvorlagen enthalten gewesene Berufungs­
recht an den Handelsminister (gegen alle, auch
die Strafverfügungen des arbeitsstatistischen Amtes) re­
ff ituiren und auch die aufschiebende Wirkung der
Berufung festlegen, gegen welche umso weniger ein An­
stand obwaltet, als die Verfügungen des arbeitsstatisti-
fchen Amtes wohl nie eine sofortige Erledigung er­
fordern.
Me Brßeit.
Im 8 4 ist die Bestimmung enthalten, daß die
„Auskünfte und Angaben, welche aus Anlaß der arbeits­
statistischen Erhebungen abverlangt werden, seitens der
hiezu Aufgeforderten ohne Verzug genau und wahrheits­
getreu zu liefern sind". Da keine Ausnahme statuirt er­
scheint, so erstreckt sich diese Verpflichtung offenbar auf
alle verlangten Angaben, auch wenn sie mit den
Zivecken der arbeitsstatistischen Erhebungen in gar
keinem Zusammenhange stehen. Dadurch ist jedoch der
Willkür der intervenirenden Organe (als
welche sich gemäß 8 Abs. 2 der Vorlage auch Dele-
girte der Gemeindebehörden, Gewerbegenossenschaften,
Krankenkassen u. s. w., also vielleicht selbst Concurrenten
des Befragten einfinden könnten) Thür und Thor
geöffnet und erscheint die daraus erwachsende Gefahr
um so größer, als durch die Bestimmungen des 8 44
den Befragten keine genügende Garantie für die Wah­
rung des Geschäftsgeheimnisses geboten ist. Es erscheint
daher dringend nothwendig, diese Verpflichtung analog
der Bestimmung des für Michigan erlassenen Gesetzes
für die Beantwortung jener Fragen auszuschließen,
welche ein unpassender Gegenstand für die
Untersuchung oder dem Objecte des Gesetzes fremd sind.
Im zweiten Absätze des 8 4 ist wohl nur durch Ver­
sehen die nähere Präcisirung der zur Einsichtnahme k.
legitimirten Organe unterlassen worden. Es soll zweifel­
los heißen: „Den entsprechend legitimirten Organen
des arbeitsstatistischen Amtes.. .", denn es ist
sicher nicht beabsichtigt (auch die Textirung des 8 44
spricht ja hiefür), daß mit der Einsichtnahme und Be­
triebsbesichtigung etwa auch die im 8 5, Absatz 2 ge­
nannten Gemeindebehörden, Gewerbegenossenschaften,
Krankenkassen rc. betraut werden könnten, was aber nach
der gegenwärtigen Textirung des 8 4 immerhin möglich
wäre. Sollte jedoch wider alles Erwarten eine derartige
Absicht dennoch vorliegen, so müßte der Verein gegen
dieselbe den energischesten Protest einlegen, weil
auf diese Weise jeder Schutz der in allen Betrieben vor­
handenen Geschäftsgeheimniffe illusorisch würde. Um
also diese Gefahr zu bannen, erlaubt sich der Verein
nachstehende Mänderungen in den 88 4 und 5 zu bean­
tragen:
8 4, erster Absatz, hätte zu lauten: „Die Auskünfte
und Angaben, welche aus Anlaß der Arbeitsstatistischen
Erhebungen auf Grund dieses Gesetzes abverlangt werden,
haben sich lediglich auf die im 8 1, Absatz 2, genannten
Daten gu erstrecken. Dieselben sind seitens der hiezu Auf­
geforderten dem arbeitsstatistischen Amte ohne Verzug
genau und wahrheitsgemäß zu liefern."— 8 4, zweiter
Absatz, hätte zu lauten: „Den entsprechend legitimirten
Organen des arbeitsstatistischen Amtes ist zum Zwecke...
u. s. w."— Dem 8 5, zweiter Absatz, wäre als Schluß­
satz anzufügen: „Die im 8 4, zweiter Absatz, erwähnten
Functionen dürfen ihnen jedoch nicht übertragen werden."
Im 8 5, zweiter Absatz, werden auch freie Ver­
einigungen von Unternehmern zur Mitwir­
kung an den Arbeiten deS arbeitsstatistischen
Amtes verpflichtet. Ohne die formelle Berechtigung
dieser Bestimmung näher untersuchen zu wollen, möchte
der Verein doch darauf aufmerksam machen, daß diese
Bestimmung praktisch ganz werthlos ist. Denn die
weitaus größte Mehrzahl der Jndustrievereine kann
dem arbeitsstatistischen Amte nicht das Geringste
für seine Zwecke bieten; concrete Daten besitzen die
meisten Vereine nicht und wenn sie dieselben besitzen, so
sind sie nicht autorisirt, dieselben weiterzugeben, können
und dürfen auch in Bezug hierauf auf ihre Mitglieder
keinen Zwang ausüben; es wird also immer nur von
dem guten Willen der Vereinsmitglieder abhängen, ob
der Verein eine bestimmte Frage beantworten darf oder
nicht. Von einer Verpflichtung des Vereines oder
von einem Zwange hiezu kann also praktisch gar keine
Rede sein. Praktisch ist also die besprochene Besümmung
vollständig werthlos, und da sie auch formell kaum zu
hatten ist, bitten wir um ihre Eliminirung.
Im 8 8 werden für die dort erwähnten Ueber-
tretungen Arrest- bezw. Geldstrafen statuirt. Hierdurch
wird in unsere Gesetzgebung ein völliges Novum hinein­
getragen, denn der Vergleich, welchen der socialpolitische
Ausschuß des hohen Abgeordnetenhauses mit dem Gesetze
über die directen Personalsteuern zieht, ist hinfällig. Die
hohe Regierung selbst hatte in ihrer Vorlage blos
Ordnungsstrafen statuirt. Erst das hohe Abgeordneten­
haus hat, aus dem offen zugegebenen Grunde, weil
schon mehrfache Verweigerungen der damals noch
nichtobligatorifchen Büchervorzeigung stattgefunden
haben, den 8 8 in feiner jetzigen Fassung aufgestellt.
Diese Begründung ist aber unstichhältig, schon deshalb,
weil eine Verpflichtung zur Büchervorzeigung rc. bisher
nicht bestand und auS der Vergangenheit deshalb nicht
auf die Zukunft geschloffen werden kann. Ordnungs-
strafen werden zu dem angestrebten Zwecke gewiß hin­
reichen, und da überdies in dem 8 8 eine allerdings
schwer definirbare, aber desto intensiver gefühlte und im
Allgemeinen ganz unberechtigte und zwecklose
Demüthigung der Industrie liegt, bitten wir,
13. Mai 1900 Seite 3851.
das hohe Herrenhaus wolle die 88 6,9 und 12 des Gesetz­
entwurfes im Sinne der ursprünglichen Fassung
der Regierungsvorlage abändern.
Zu 8 11, zweiter Absatz, bemerkt der Verein, daß
die Textirung desselben die Deutung zuläßt, als ob die
Verletzung von Geheimnissen nur dann als Uebertretung
gestraft wird, dem Unternehmer also nur dann ein aus­
giebiger Schutz geboten werden soll, wenn er die be­
treffenden Verhältnisse dem Abgesandten des Arbeits­
amtes ausdrücklich als geheim bezeichnet hat.
Wenn es sich also um eine Actiengesellschaft rc. handelt,
oder wenn der Unternehmer während des Besuches deS
Abgesandten zufällig nicht anwesend oder verhindert ist,
oder wenn er auf diese ausdrückliche Bezeichnung ver­
gißt, oder wenn sein Bediensteter daS Geheimniß hinter
seinem Rücken verräth, so tritt die Bestrafung des Thäters
nicht ein. Zur Beruhigung der Interessenten ist daher
dringend nothwendig, den Verrath aller Betriebs­
geheimnisse als Uebertretung zu strafen,
wobei zur Verhütung der hieraus für die Abgesandten
des Arbeitsamtes erwachsenden Gefahren die bezügliche
Gesetzesbestimmung etwa in der Weise abgefaßt werden
könnte, daß die Verletzung von Geheimnissen, welche als
solche von dem Unternehmer oder seinen Angestellten
ausdrücklich bezeichnet wurden, stets, die Verletzung nicht
ausdrücklich bezeichneter Geheimnisse jedoch nur dann
alS Uebertretung zu bestrafen sei. wenn dem Abgesandten
des Arbeitsamtes aus den Umständen offenbar sein
mußte, daß die bezüglichen Verhältnisse ein Geheimniß
seien.
Die Textirung des letzten Satzes des 8 44 läßt
wieder die Deutung zu, als ob die Bestrafung des
Thäters nur dann erfolgen sollte, wenn er auch die-
„Mittheilung" und „Veröffentlichung" zu eigenem Vor­
theil begangen hat. Der Verein bittet daher, die bezüg­
liche Bestimmung wie folgt abzuändern: „Durch unbe­
fugte Mittheilung oder Veröffentlichung der eben be­
zeichneten, amtlich in Erfahrung gebrachten Verhältnisse
und Umstände, sowie durch unbefugte Verwerthung der­
selben zu eigenem Vortheil ist, insoferne u. s. w."—
Weil ferner der Verrath von Geheimnissen für den
Unternehmer in der Regel einen bedeutenden Vermögens­
nachtheil zur Folge haben wird, letzterer jedoch nur
selten wird festgestellt werden können und die Betretung
des Civilrechtsweges daher in der Regel aussichtslos
wäre, beantragt der Verein, daß die Schadenersatz­
pflicht des Verräthers im Gesetze ausdrück­
lich statuirt und dem Beschädigten die Alternative
überlaffen werde, entweder den ordentlichen Civilrechts-
weg zu betreten oder an dessen Stelle die Entrichtung
einer Geldbuße zu fordern, welche im Gesetze mit einem
Maximalbetrage festzusetzen und von dem Strafgerichte
nach seinem Ermessen zu bestimmen wäre. Das Gleiche
sollte selbstverständlich auch für alle Mitschuldigen
des Thäters gelten.
Der Verein erlaubt sich die von ihm gestellten An­
träge der wohlwollenden Berücksichtigung des hohen
Hauses dringend zu empfehlen.
Prag, am 22. April 1900.
Landesverein der Maschinen-, Metallwaarenfabriken und
Eisengießereien Böhmens.
Der Obmann d. Z.:
Märky, Bromovskx& Schulz
Jos. Bromovsk? n>. p.“
**
*
Der Centralverein der Bergwerks-
besitz er hat gleichfalls in einer Petition an daS
Abgeordnetenhaus gegen das Gesetz, betreffend die
Arbcitsstatistik, namentlich gegen die vom socialpoli­
tischen Ausschüsse beliebte Motivirung der in dem­
selben verfügten Strafbestimmungen Stellung ge­
nommen. Der Centralverein der Bergwerksbefitzer er­
klärt, es liege die Annahme nahe, daß sich der vom
socialpolitischen Ausschüsse geäußerte Borwurf, daß
sich Industrielle wiederholt geweigert hätten, dem ar-
beitsstatistischen Amte die Einficht in die Bücher und
Aufzeichnungen zu gewähren, wenn auch unbegrfin-
deterweise, gegen die Bergwerksbefitzer aus An­
laß der arbeitsstatistischen Erhebungen im Ostraner
Kohlenreviere richte. Allein die Mitwirkung, welche
das arbeitsstatistische Amt von den Bergwerksbesttzrrn
des Ostrau-Karwiner Reviers ohne vorherige Befra­
gung als freiwillige Leistung forderte, konnte nicht
einmal auf Grund des vorliegenden Gesetzes vorge­
schrieben werden, da zur Beschaffung der nothwendi­
gen Daten ein eigenes Beamtenpersonal von 30 bis
40 Personen ein Jahr hindurch hätte beschäftigt
werden müssen. Das arbeitsstatistische Amt verlangte
nicht eine bloße Ertheilung von Auskünften oder die
eigene Einfichtnahme in die Werksaufschreibungen,
> sondern forderte von den Bergwerksbesitzern, daß sie
I die Erhebungen anstellen und für das Amt durch­
führen sollten. Bon einer Verweigerung, Auskünfte
zn ertheilen oder Einsicht zu gewähren, konnte nicht
die Rede sein, was schon daraus hervorgeht, daß fich
die Vereinsleitung infolge des nachdrücklichen Wun­
sches der Regienmg bereit erklärte, zur einverfiänd-


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 4 ]
Seite 3852.
Wien, Sonntag
Z)ie Avvett.
13. Mai 1900
Rr. 487.
lichen Vereinbarung des Erhebungsplanes Delegirte
zu entsenden.
In der Petition werden sodann folgende Ab­
änderungen verlangt: Der Gegenstand der Auskunfts­
pflicht muß genau präcifirt sein. Das Berufungsrecht
an das Handelsministerium ist unentbehrlich. Gegen
jeden Auftrag des Amtes muß eine mindestens vier-
zehntägige Recursfrist mit aufschiebender Wirkung
möglich sein. Die Verpflichtung aller Vereinigungen
von Unternehmern und Arbeitern zur Mitwirkung an
den Arbeiten des Amtes ist unhaltbar. Den Unter­
nehmern müßte die Delegirung ihrer Vertreter im
Wege der verschiedenen Corporationcn ermöglicht
werden. Die Arreststrafen sind aufzuheben.
Die zum Schutze der Geheimhaltung des Materials
getroffenen Bestimmungen find ungenügend.
Das Verfahren bei Kan- und Ketriebs-
bewiUiglkngea.
(Das Referat des Jndu strierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
7. Anrainer und Concurrenten.
Unter den Anrainern, die den geplanten Be­
triebsanlagen Schwierigkeiten machen, sind zwei Gruppen
zu unterscheiden: die, welche ernstlich irgend eine, sei es
wirkliche, sei es vermeintliche Schädigung durch das
neue Unternehmen verhindern wollen und jene, die ihre
Einreden nur vorbringen, um sie gegen Geld oder
andere materielle Vortheile wieder zurückzuziehen. Die.erste
Gruppe überwiegt in den Städten, die zweite auf dem
Lande und dementsprechend stützt sich jene zumeist auf
Bestimmungen der Bauordnung, diese auf's Wafferrecht;
zur ersten gehören im Allgemeinen die wohlhabenden,
zur zweiten die ärmeren Anrainer; die Ansprüche jener
werden von den Bewilligungswerbern als Chicane, die
Ansprüche dieser als Erpressung bezeichnet.
Von Anrainern der ersten Gruppe handeln die fol­
genden Fälle:
Die Genossenschaft der Bauhandwerker
in Dux berichtet, daß einem dortigen Holzhändler die
Errichtung einer Brettsäge außerhalb der Stadt am
Bahnhöfe fast zwei Jahre lang durch die benachbarten
Grundftückbesitzer hintertrieben wurde. Sie befürchteten,
daß wegen des Geräusches der Sägen Niemand Bau­
stellen kaufen würde. Jetzt ist die Anlage in Betrieb und
es zeigt sich, daß die Befürchtung grundlos war.
Herr Johann Frisch, Glockengießer in Graz, hat
auf seinem neuen, 2400 Quadratmeter umfassenden
Grundstück am Griesplatz wegen der von den An­
rainern behaupteten Belästigungen die Baubewilligung
noch nicht erhalten können, obwohl er nachgewiesen hat,
daß sein früherer Betrieb auf den Grundstücken am
linken Mur-User den Nachbarn nicht die mindeste Un­
bequemlichkeit verursachte. Er heizt nur mit Cokes, der
Glockenosen wird nur ein paarmal im Jahre benützt
u. s. w.— die Einwände seien also völlig unbe­
gründet.
Herr Blechwaarenfabrikant Rudolf in Pilsen
klagt, daß sein Erweiterungsbau schon drei Jahre lang
durch die Chicanen zweier Anrainer, die in der Stadt­
gemeinde einen Rückhalt fanden, verzögert wurde; er
hat dadurch empfindliche Verluste erlitten.
Die Firma Clayton& Shuttleworth, Fabrik
landwirthschaftlicher Maschinen in Wien, reichte am
8. Juli 1898 ein Gesuch um Bewilligung zum Bau
einer Schmiede ein. Dieselbe sollte auf dem Grundstück
der Firma in der Löwengasie errichtet werden und bei
ziemlich 1000 Quadratmeter Grundfläche und 20 Feuern
mit allen für die Gesundheit der Arbeiter nöthigen Vor­
richtungen auch mit einem 38 Meter hohen Schornstein
versehen sein, der über alle in der Nähe befindlichen
Wohnhäuser hinausgeragt hätte. Sie sollte eine ältere
Schmiede ersetzen, die sehr niedrig war und deren Rauch­
fänge kaum bis in's erste Stockwerk reichten.
Einige Nachbarn, die nicht einmal im strengen'
Sinn des Wortes Anrainer waren, erhoben Einspruch
und darauf hin wies der Magistrat als Baubehörde
das Gesuch ab; die Statthalterei bestätigte diese Ent­
scheidung, auf den Recurs der Firma entschied jedoch
das Ministerium, daß bei gewissen Aenderungen des
Planes die Bewilligung nicht zu versagen gewesen
wäre.
Es wurde nun ein neues Gesuch mit diesen Aende­
rungen eingebracht. Jetzt ertheilte zwar der Magistrat
die Bewilligung, die Nachbarn recurrirten jedoch, und
da die Statthalterei diesem Recurse stattgab, ergriff die
Firma selbst den Recurs an's Ministerium. Und zwar
mit Erfolg: die Enffcheidung des Magistrats wurde be­
stätigt, die Firma erhielt die Erlaubniß zum Bau. Leider
schrieb man, als die Entscheidung erfolgte, bereits den
8.August 1897: es waren also über fünf Jahre nach
dem ersten Gesuch vergangen! Der „flauere Geschäfts­
gang und die politischen Verhältniffe" ließen die Firma
jetzt eine Betriebserweiterung nicht mehr rathsam er­
scheinen; sie verzichtete daher auf die mit vielen Kosten
errungene Bauerlaubniß und die alte, gesundheits­
widrige Schmiedcwerkstätte ist noch heute in Benützung!
Auf der Grenze beider Gruppen steht der Fall, den
Herr Josef Pallme-König, Delegirter des Verbandes
der nordböhmischen Glas-Industriellen in Steinschönau,
mittheilt.
Bei Erbauung seiner Glasfabrik in Kosten bei
Töplitz im Jahre 1889 begehrte ein benachbarter Gast­
wirth eine Entschädigung von 3000 fl., weil sein
Gartenausschank durch die dem Gasometer entströmenden
Gase beeinträchtigt werden würde. Der als Sachver­
ständiger anwesende k. k. Ingenieur bezeichnete diesen
Einspruch als gänzlich grundlos; der politische Beamte
aber, der Commiffionsleiter, verlangte, daß deshalb die
Gaserzeugung auf die andere Seite verlegt werde und
machte davon die Baubewilligung abhängig. Ein Ein­
gehen aus diese Forderung war aber unmöglich, weil
die Gaserzeugung der Kohlenzufuhr wegen durchaus
auf der der Bahn zugekehrten Seite liegen mußte. Der
Bauwerber zog es also vor, den Gastwirth abzufinden,
um die Verzögerung des Baues durch Recurse zu ver­
meiden.
Die Fabrik ist jetzt 10 Jahre im Betrieb, ohne daß
die von dem Nachbar befürchtete Schädigung auch nur
im entferntesten eingetreten wäre. (Fortsetzung folgt)
| METALLWAREN^,
FABRIK
büdWEISI
BUCHSTABEN,SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PA DI
Wien, HA Glockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren a. allen Druckaorten
für den jjescliäftliclien Bedarf«
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele SiHsmascMneu-
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHEE
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
BV Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. MU
Harze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co. 9 Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung Ton Maschineiiwcrli/.eucen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellbleehmantel-Oefen für Coakobeiioag,
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, 1. Tegettlioffitrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Cli.ron.lk.
Wien, 12. Mai 1900.
Judustrielleuversammlung in Jägerudorf.
Am 10. b. M. fand in Jägerndorf die von uns
angekündigte, von der Section Tr o p p a u des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" einberufene, sehr zahl­
reich besuchte Versammlung schlesischer Industrieller
statt, zu der sich auch der Präsident der schlesischen
Handelskammer, Herr Lem ach, eingefunden hatte. Das
Referat über den ersten Punkt der Tagesordnung:
„Discussion über die Jndustrieförderungsvor-
lage der Regierung" erstattete der Secretär des
„Bundes", Dr. Johann Au spitzer, der auf die
vielen Mängel des Jndustriesörderuugs-Gesetzentwurfes
aufmerksam machte und hervorhob, daß viel mehr
als die Heranziehung neuer Industrien der Schutz
und die Förderung bestehender Industrien
wünschenswerth sei. Zu diesem Punkte sprachen noch
mehrere Industrielle, darunter der Handelskammer-
präsident Le mach, der den Ausführungen des Vor­
redners beipflichtete und darauf hinwies, daß die
schlesische Handelskammer eine Enquete veranstaltet
habe, welche das Material für eine gründliche Jn-
dustrieförderung bieten soll. Hierauf referirte ein hervor­
ragender Industrieller „Ueber die Nothwendigkeit zur
Schaffung eines Gesetzes zum Schutze Arbei ts-
williger." Dieses Referaten welchem insbesondere auf
die schwächliche Haltung der Regierung gegenüber den
maßlosen Agitationen der socialdemokratischen Partei
hingewiesen wurde, fand stürmische Zustimmung.—
Die Versammlung faßte den Beschluß, an den „Bund
Oesterreichischer Industrieller" das Ersuchen zu richten,
mit allen Mitteln dahin zu streben, daß das voll­
kommen unzureichende Coalitionsgesetz durch ein
neues Gesetz ersetzt werde. An der Debatte
über diesen Gegenstand betheiligten sich mehrere
Redner, welche insgesammt ihre Ueberzeugung da­
hin aussprachen, daß für die österreichischen In­
dustriellen ein gedeihliches Arbeiten insolange
nicht möglich sei, als dem terroristischen Vor­
gehen der socialdemokratischen Rädelsführer gegen­
über Arbeitswilligen nicht Einhalt gethan werde.
Zum Schluffe der Versammlung berichtete der Secretär
Dr. Anspitzer „Ueber die Wichtigkeit eines Vereines
gegen Verluste, die aus Strikes erwachsen".
Die Versammelten gaben einmüthig ihrer Zustimmung
zu diesem Projekte Ausdruck. Mit einer solennen Ber-
trauenskundgebung für die Leitung des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" wurde die Versammlung,
welche einen überaus animirten Verlauf genommen
hatte, geschlossen.
Uuverbreunbare Wolle aus Kalkstein. Durch
Zufall soll ein amerikanffcher Fachmann eine Entdeckung
gemacht haben, die in einzelnen Branchen der Textil-
Jndustrie eine Revolution hervorzurufen im Stande
ist. Der Chemiker Hall experimentirte mit Steinen, die
bei der Stahlbereitnng gebraucht werden. Dabei stieß er
auf einen Kalkstein, der, statt sich in gebrannten Kalk zu-
verwandeln, nach verschiedenen chemischen Bädern in feine,
äußerst weiche und schmiegsame Fäden zerfiel, die außer­
dem den großen Vorzug der Unverbrennbarkeit aufwiesen.
Es wurden Versuche angestellt, diese neue „Stemwolle"
zu Geweben zu verarbeiten, und dabei so gute Ergebnisse
erzielt, daß in englischen Textilkreisen eine gelinde Auf­
regung herrscht. Zur Zeit werden in einer großen Bozener
Wollweberei weitere Versuche angestellt, wobei sich heraus­
gestellt hat, daß das neue Material weder vom Feuer,
noch vom Wasser angegriffen wird und daß die neue
„Steinwolle" ein sehr schlechter Wärmeleiter ist. Das
Eigenartigste ist aber, daß diese Steinfasern ebenso weich
und warm wie Kameelhaar sind. Wenn man von Be­
kleidungs-Gegenständen absehen will, so wäre doch endlich
ein Material gefunden, das wie nur noch das Asbest sich
zu Theater-Decorationen und Theatervorhängen eignen
würde, das vermöge seiner Unverbrennbarkeit den Zu­
schauerraum vollständig feuersicher gegen die Bühne ab­
schließen könnte. Zum Schluffe sei noch bemerkt, daß der
fragliche Kalkstein sich in Amerika in ungeheuren Mengen
vorfinden soll.
Reisende in Rumänien. Fremde Reisende,
welche Rumänien besuchen, müssen mit Legitimationen
der Firmen, welche sie vertreten, versehen sein, um
sich damit jederzeit ausweisen zu können. Diese Vor­
schrift, welche in den letzten Jahren in Vergessenheit
gerathen war, soll in Zukunft wieder strengstens ge«
handhabt werden. Die Mitnahme einer Legitimations­
karte empfiehlt fich für die Rumänien besuchenden
Reisenden schon aus dem Grunde, damit sie nicht mit
gewissen rumänischen Steucrvorschriften in Conflict
kommen. Die fremden Reisenden, welche keine Legiti­
mationskarte besitzen, und welche nebst Industriellen
und Kaufleuten auch einzelne Kunden besuchen, müssen
nämlich Gewerbesteuer entrichten. Die Reisenden,
welche sich mehr als drei Monate im Lande auf­
halten, haben noch die sogcnante Communica­
tions st euer zu bezahlen. Die Reisenden müssen
bei der Handelskammer, beziehungsweise der Mairie
des Ortes, in welchem sie sich aufhalten, die von
ihnen vertretenen Firmen schriftlich anmelden und
deren Vollmachten vorweisen. Eigentlich sollen sie es
in allen Orten thun, auf jeden Fall muß diese An­
meldung aber bei Beginn der rumänischen Reise er­
folgen, um eventuellen Chicanen durch die rumäni­
schen Behörden vorzubeugen.
Der Verkehr in de« Großstädte«. Ueber den
Verkehr in den Großstädten der Welt veröffent­
lichen die Blätter der Gesellschaft französischer Civil-
Jngenieure eine auf neuen Feststellungen beruhende
Statistik. Danach kommen in Berlin täglich im Durchs
schnitte 150.000 Fremde an. Der Potsdamerplatz wird
innerhalb eines Tages von 58.580 Fußgängern und
16.510 Wagen pasiirt, die Straße Unter den Linden
von 120.880 Fußgängern und 13.246 Wagen. Die
Brooklyn-Brücke in New-Aork wird in 24 Stunden
von 144.409 Fußgängern und 4617 Wagen pasiirt, so
daß also der Fußgängerverkehr dort nicht unerheblich
stärker, der Wagenverkehr jedoch geringer ist als in den
Hauptstraßen Berlins. Dagegen wird die tägliche Cirku­
lation auf 2,361.000 Personen angegeben. In Paris
kommen an gewöhnlichen Tagen über 300.000 Fremde
an. Die Avenue de l’Opera wird in 24 Stunden von
29.460 Wagen und 36.185 Pferden pasiirt. Die größte
Breite hat in Berlin die Straße Unter den Linden mit
60 Metern, während die Leipziger- und die Friedrich-
sttaße nur 22 Meter Breite messen. In Paris hat die
Avenue du Lols de Leutogue eine Breite von 120
Metern, die Avenue äs 1a Grande Arm6e 70 Meter,
die Champs ElysÄes ebenso viel, die großen Boulevards
35 Meter, die Avenue äs l’Opera 30 Meter und die
Lus äs Livoli 27 Meter. In Wien besitzt die Ring-


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 487. Wien, Sonntag
straße 57 Meter Breite, die Prater- und die Kärntner-
straße zwischen 22 und 36 Meter. Brüssel besitzt in
dem Boulevard Circnlaire eine Straße von 66 Meter
Breite, während die dortige Avenue Louise 55 Meter
mißt. In New-Aork sind die Avenues 24 bis 45 Meter,
die sich rechtwinkelig kreuzenden Streets 18 bis 45 Meter
breit; in Washington haben die Avenues bis zu 50 Meter
Breite.
Machten-WevistonsaMheilung der
„Arbeit".
«orresponderr;.
F. ». in R. 8. Frachtbriefe ohue Differenzen
retour.
W. 8. in 8. Theilrevision mit Differenzen er­
ledigt.
I. PH. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
F k ®. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. Pr. in W. Tarifanfrage erledigt.
G.& C. in R. W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. 31. in St. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
M.& M. in Sch. Tarifanfrage erledigt.
Sch. k S. in 8. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Bz. P. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. R. S. in G. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Tkeater, Mast und Jateratar.
Das Kerlirrer Deutsche Theater itt Mir«.
(»Sie Gespenster" von Henrik Ibsen.— „Der
Probecandidat" von Max Dreyer.)
Wien, das kunstverständige, kunstsinnige, kunst­
liebende Wien hat in den letzten Wochen viel Anregung
vom Theater bekommen. Die Gastspiele fremder Künst­
ler: der göttlichen D«se, des unvergleichlichen Novelli
brachten uns Kunstgenüsse, die jedem wahren Theater­
freunde unvergeßlich bleiben werden. Und nun sind
Berliner Mnstler— das Ensemble des Deutschen
Theaters —zu uns gekommen. Die Gastspiele der Düse
und Rovelli's haben uns große schauspielerische Lei­
stungen bewundern lasten, das Gastspiel der Berliner
bringt uns neben glänzenden schauspielerischen Leistun­
gen ein geradezu einzig darstehendes Ensemble. Da ist
Mes auf den richtigen Ton gestimmt, Jeder und Alles
unterwirft sich dem Ganzen, der Dichter und was ihm
frommt, wird Hauptzweck, dem sich alle Darsteller willig
unterwerfen, ohne deshalb ihrer Individualität etwas
zu vergeben. Und so bereiten uns auch die Berliner
nicht nur Jeder für sich, sondern noch mehr Alle als
ein Ganzes genommen, ein großer Künstler— Genüsse
erlesenster Art.
Am ersten Abend spielten die Berliner Jbsen's
unheimliches Drama „Die Gespenster". Ueber das
Drama selbst braucht man gottlob kein Wort mehr zu
verlieren; es ist Gemeingut aller Gebildeten geworden/
und Ibsen, sowie Shakespeare, ist dem Deutschen
kein Fremder mehr. Wie Richard Wagner auch nur
allmählich bei uns Wurzel faßte und vollem Berständ-
niffe begegnete, so hat Wien auch dem großen nordischen
Dichter lange widerstanden, schließlich hat Ibsen aber
Wien erobert, wie er die ganze gebildete Welt seinem
Genie unterjocht hat.
In den letzten Jahren wurden „Die Gespenster"
wiederholt bei uns gespielt, aber den Berlinern danken
wir die beste, gerundetste, einheitlichste Aufführung des
Werkes. Da ist die Mutter Alving des Frl. Dumont,
die gewaltig an unserm Herzen rüttelt, der prächtig ge­
zeichnete Tischler Engsttand des trefflichen Reinhard
der vielleicht etwas zu kluge Pastor Mauders Emanuel
Reich er's, die frühverderbte Rcgine Else L e h m a n n's
und der grandios gespielte Oswald Ritt »er's, alles
vorzügliche Einzetteistungen, aber alle zusammengenom­
men, geradezu einzig. Ein bester zusammengesümmtes
Ensemble hat Wien noch nicht gesehen, ein Lob, das
umso höher anzuschlagen ist, als sich im Deutschen
Volkstheater gerade in den letzten zwei Jahren ein En­
semble entwickelt hat, das oftmals die weitestgehenden
Ansprüche mehr als beftiedigt hat. Der Erfolg der Ber­
liner Künstler war ein durchschlagender.
Waren die Berliner am ersten Abende ausgezeichnete
Interpreten des großen schwedischen Dichters, so brachten
sie uns gleich am zweiten Abend eine Novität eines
deutschen Dichters, der in Wien schon manch' schönen
Erfolg errungen, Donnerstag aber im Bolkstheater ge­
radezu stürmischen Jubel entfestelte. Max Drey er's
vieractiges Schauspiel „Der Probecandidat" erzielte
einen Erfolg, wie er wenigen Neuheiten der abgelaufe­
nen Saison beschieden war. Fraget man nach dem Ge­
heimniß dieses großm Erfolges des Stückes, das weder
übermäßig literarisch, noch übermäßig unterhaltend ist,
so glauben wir, muß die Antwort lauten: Das Kern­
gesunde in dem Stücke, das herzerquickend Gesunde, der
frische Humor, der trotz der Tragik des Stoffes— ein
junger Lehrer, der seinen Beruf liebt, wird aus der
Bahn geschleudert, weil er in Conflict geräth mit der
herrschenden Strömung, die Frommsein höher bewerthet,
denn Gutsein, darin liegt ja wohl auch die Tragik—
durch das Ganze weht, das Alles versetzt das Publicum
in eine wahre Festtagsstimmung. Und noch Eines. Dreyer
kommt uns so verwandt vor. Seine burschikose Art, sich
über Alles lustig zu machen, ist den Wienern so geistes­
verwandt, wie er denn auch in Wien einen geisttgen
Doppelgänger an Karlweis besitzt. Er ist der nord-
deutscheKarlweis, wie dieser der wienerische Dreyer.
Die Darstellung an diesem Abend war wieder hervor­
ragend. Da stand Jeder auf seinem Platze, Alles war
mit minutiöser Sorgfalt ausgearbeitet, ein Meisterstück
der Regie. Von den Einzelleistungen heben mir den er­
götzlichen Oberlehrer Stürmer Reinhart's und den
Unterlehrer Benefeldt Rittner's hervor, jeder groß­
artig in seiner Art, jeder ein ergötzlicher Typus von
greifbarer Wirklichkeit. Den Gymnasialdirector Doctor
Eberhart, einen kalten Streber, der den Mantel nach
dem Wind dreht und dessen seelische Entwicklung immer
mit den praktischen Beweggründen harmonirt, spielte
Emanuel Reicher, einen verlotterten Gutsbesitzer Her­
mann Nissen, jeder in seiner Art votzüglich. Die Titel­
rolle spielte Friedrich Kayßler, ein Liebhaber von
wohlthuender Natürlichkeit und Innigkeit. Sehr lobens-
werthe Leistungen boten Frl. Dumont, Frl. Heims,
Frau Pöllwitz, dann die Herren Köhler, Schwai­
ger, Ziener und Vallentin. Wir dürfen von den
Berliner Künstlern noch viel Schönes erwarten, a—r.
(Jubiläums-Sladttheater). I.Rofen'sSchwänke
sind aus dem Repertoire unserer großen Bühnen heute ver­
schwunden. Selbst in der Provinz ist man zu anspruchs­
voll geworden, als daß man sich an der Harmlosigkeit
und Umständlichkeit dieser Stücke noch erfteuen könnte, nur
Rosen's bester Schwank „O diese Männer", der am
Donnerstag im Stadttheater zum ersten Male in Scene
ging, wird an kleinen Bühnen noch oft gespielt Soll
dieses Stück vor einem etwas anspruchsvolleren Publicum
seine Wirkung thun, so bedarf es einer sehr guten Dar­
stellung, die es versteht, über die Längen und Weit­
schweifigkeiten hinwegzutäuschen. Und die Darstellung
im Stadttheater war sehr gut. Regiffeur Po hier hatte
das Stück sichtlich mit großer Hingebung einstudirt. Er
spielte zugleich den Pantoffelhelden Morland— eine
Rolle, mit der das Stück steht und fällt— und so darf
er den Heiterkeitserfolg zum größten Theil auf seine
Rechnung setzen. Frl. Nicoletti als vorlauter Backfisch
und Frau Lieberzeit als asthmatische Geheimräthin
sorgen ebenfalls für die nöthige Heiterkeit. Von den
Herren sind besonders Herr von Lenor und Herr
Stöhr zu nennen. Ersterer spielte ein verliebtes Gigerl
und letzterer einen schüchternen, ewig rechnenden Bräuti­
gam. Frau Körner und Herr F a b e r trugen das Ihrige
zum Gelingen des Abends bei. Das Publicum schien
sich, dem reichen Beifall nach zu schließen, ganz prächtig
zu amüsiren?
(Theater in der Josefstadt). Am letzten Mittwoch
gelangte an dieser der Heiterkeit gewidmeten Bühne
die ftanzösifche Poffe „Javarajah" mit gutem Er­
folge zur erstmaligen Aufführung. Javarajah, ein
indischer Prinz, macht incognito eine Studienreise
und wird in Frankreich von einem harmlosen Spießer
und Sonntagsjäger Namens Berluron unversehens an-
geschosten. Die Verletzung ist eine geringfügige, die
Schrotkörner haben sich im Gesäße festgesetzt, die locale
Oeffentlichkeit aber erblickt in dem kleinen Unglücke ein
Attentat auf den Prinzen. Berluron, eine zimperliche
Natur, ergreift in seiner Angst, um mit der Behörde
nicht in Conflict zu kommen, mit Familie und seinem
Schwiegersöhne in spe die Flucht. Und nun beginnt
der Hexensabbath. Die Vorkehrungen zur Abreise rufen
die ersten Lachsalven hervor. Berluron wollte nach
Belgien flüchten, wird aber verschiedener Umstände
halber im Grenzorte Turneville festgehalten. In dem
Hotel, wo die Flüchtlinge abgestiegen, nimmt auch
der Prinz mit seinem Secretär Quartier. Die Ver­
wechslungen, die nun eintreten, erschüttern die Bank­
reihen des Parquetts. Berluron wird für den Prinzen
gehalten, der Prinz für den vermeintlichen Atten­
täter, was schließlich zur Verhaftung des Letzteren ftihrt.
In der Vorhausscene im letzten Acte klärt sich endlich
Alles auf. Berluron gesteht schließlich ein, auf den
Prinzen ohne jede Absicht geschoffen zu haben, darob
große Bestürzung im Gerichtssaale. Der Untersuchungs­
richter will nunmehr zur Verhaftung des Berluron
schreiten, es kommt jedoch nicht dazu, weil der Prinz
dies nicht zuläßt und Berluron Alles verzeiht. Gespielt
wurde vortrefflich. Besonders wirkungsvoll im Spiel und
drolliger Komik waren Frau Pohl-Meiser und Herr
Mar an, auch Frl. Ilm und die Herren Sachs und
Richter machten sich um die Aufführung sehr verdient.
19. Mai 1900 Seite 3853.
Herictttssacil.
Nach dem Gesetze gibt'« keirr Aassetze«-
l asten.
Der Drechslergehilfe Johann I w e n s k y war hier
bei Herrn Franz Zweiensky beschäftigt und stand
im Stücklohn. Eines Tages erklärte der Meister dem
Gehilfen, er habe momentan keine Arbeit für ihn, da
ihm das Geld zur Anschaffung neuen Rohmateriales'
fehle, und übrigens auch momentan keine Bestellung
vorliege. Herr Zw er e ns ky bedeutete ihm noch, er
möge sich um eine andere Arbeit umsehen und wenn er
in drei Tagen keine solche gefunden habe, so möge er
wieder kommen. Der Gehilfe ging wohl, kam aber nicht
wieder, sondern ging zum Gewerbegerichte und klagte
den Meister auf Vergütung von vierzehn Tagen, die er
als Kündigungsftist beanspruchte.
In der hierüber stattgefundenen Hauptverhandlung
bestritt der beklagte Meister die Forderung des Klägers
mit dem Hinweis darauf, daß derselbe nicht im fixen
Lohn stand, sondern im Stücklohn arbeitete, und daß
er nicht enttaffen worden war, sondern blos aussetzen
sollte, was den Richter zu der aufklärenden Bemerkung
veranlaßte, daß das Gesetz ein Aussetzenlassen nicht
kenne, ja, daß vielmehr im 8 82 a der österreichischen
Gewerbeordnung ausdrücklich gesagt sei, daß der Hilfs­
arbeiter vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit ohne
Kündigung die Arbeit verlosten kann, „wenn der
Gewerbe-Inhaber außer Stande ist oder
sich weigert, den Hilfsarbeitern Verdienst
zu geben". Der beklagte Meister mußte zugeben, daß
er mit dem Kläger eine Vereinbarung betreffs der
Kündigungsfrist nicht getroffen habe, für welchen Fall
die österreichische Gewerbeordnung, wie der Richter be­
merkt, im§ 77 eine vierzehntägige Kündigung voraus­
setzt. Nach dieser Sachlage sah sich denn der Kläger ver­
anlaßt, die Ansprüche des Klägers im Vergleichswege
zu befriedigen, worauf die Klage zurückgezogen wurde.
Gmpfetzl««smerttzr Arsteiler.
Der hier im X. Bezirk, Kepplergaffe 16, etablirte
Schildermaler und Anstreichermeister, Herr Josef Hur ich.
hatte bei einem Gastwirth die Gartenmöbel anzustreichen
und hatte mit dieser Arbeit zwei junge Anstreichergehilfen,
Johann Part und Franz Kukacka, beauftragt. Die
Beiden glaubten schon ihrer Pflicht gerecht zu werden,
wenn sie die Arbeit statt um 7 Uhr, um 8 oder 9 Uhr
Früh oder gar, wie es einmal der Fall war, um halb
2 Uhr Nachmittags aufnahmen und statt um 7 Uhr
Abends, schon um 5 oder 6 Uhr beendeten. Wiederholt
wurden die zwei gemüthlichen jungen Herren von dem
Meister aufgefordert, ihre Pflicht gewiffenhaft zu er­
füllen und zur vorgeschriebenen Zeit die Arbeit zu be­
ginnen und zu beenden; doch alle Ermahnungen und
Verweise blieben fruchtlos. Herr Hurich unterließ es, die
beiden Gehilfen sofort zu entlasten, da die Arbeit drin­
gend war und neue Arbeitskräfte nicht leicht zu acqui-
riren waren. Erst als der Wirth, bei welchem Part
und Kukacka die Anstreicherarbeiten zu verrichten
hatten, dem Meister erklärte, daß er gezwungen wäre,
die Arbeit ihm zu entziehen und einem anderen Meister
zu überttagen, falls er die genannten zwei Gehilfen
weiter arbeiten lasten würde, entschloß sich Herr Hurich,
diese durch andere Arbeiter ersetzen zu lasten, die nun
die Arbeit anstandslos beendeten. Part uud Kukacka
sollten einstweilen aussetzen; der Meister bedeutete ihnen,
daß er für sie vorläufig keine Arbeit habe.
Ohne dagegen zu protesttren, entfernten sich die
beiden Arbeiter, um noch am nächsten Tage beim Ge­
werbegerichte gegen Herrn Hurich die Klage auf Ent­
schädigung der vierzehntägigen Kündigung einzubringen.
Sie beanspruchten je 48 Kronen.
In der hierüber ftattgefundenen Hauptverhandlung
verantwortete sich der Beklagte dahin, daß er sich ge­
zwungen gesehen habe, die Kläger zu entlasten oder aus­
setzen zu lasten, da sie beharrlich ihre Pflicht vernach­
lässigten und ihn in Gefahr brachten, eine gute Kund­
schaft zu verlieren. Er sei aus dem letzten Grunde auch
berechtigt gewesen, sie nicht weiter eine so dringende Ar­
beit verrichten zu lasten und hätte sie eventuell auch
sofort entlasten können, wenn er nicht eine andere,
weniger dringende Arbeit in Aussicht gehabt hätte. Drei
Tage, nachdem er sie aussetzen ließ, kam der Eine um
sein Arbeitsbuch, das ihm ohneweiters ausgefolgt wurde.
Einige Tage später holte sich auch der Zweite das Buch.
Da war Herr Hurich bereits in Kenntniß von der gegen
ihn seitens der zwei Gehilfen angestrengten Klage. Er
folgte auch das zweite Buch anstandslos aus und sah
der Verhandlung mit Ruhe entgegen.
Die Kläger bestritten natürlich die Angabm des
Beklagtm und beharrten darauf, daß sie grundlos der
Arbeit entzogen wurden, und daher ihr Anspruch auf
Entschädigung der vierzehntägigen Kündigung berechtigt
sei, worauf sich der Gerichtshof zur Berathung zurückzog.
Noch vor Verkündigung des Urtheils bat der Beklagte,
den vorerwähnten Gastwirth als Zeuge einzuvernehmen,
damit er bestätige, daß die beiden Kläger ihr« Pflichten


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 6 ]
?kiks 3854 Wien, Sonntag
beharrlich vernachlässigten, doch der Richter wies diese
Bitte mit dem Bemerken zurück, das Gericht habe auch
darüber bereits berathen und den angebotenen Beweis
für unmaßgeblich befunden. Das Urtheil lautete denn
auch dahin, daß der Beklagte im Sinne des Klage­
begehrens schuldig sei.
SociaL'poNLrk.
Gegen die UeekLernng der Ardettsrett»
(Die Petition des Centralvereines der Berg­
werksbesitzer.)
Der Centralverein der Bergwerksbesitzer Oester­
reichs hat an das Herrenhaus nachfolgende Petition
gegen die gesetzliche Festlegung der Neunstundenschicht
im Bergbau gerichtet:
Hohes Herrenhaus!
Obwohl die Mitglieder unseres Vereines wiederholt
und eindringlichst auf die Nachtheile einer gesetzlichen Ab­
kürzung der Arbeitszeit hingewiesen haben, sieht sich der
Verein durch die angekündigte legislatorische Action ver­
anlaßt, neuerlich Verwahrung einzulegen gegen die
dem Bergbau drohende Gefahr, welche die gesetz­
liche Festlegung einer abgekürzten Schicht zur Folge
haben würde.
Eine Abkürzung der Arbeitszeit wäre nur
dann gerechtfertigt, wenn die heutige Schicht­
dauer entweder die Gesundheit des Berg­
arbeiters oder die Dauer und Sicherheit
seines Lebens gefährden würde. Dies ist nicht
der Fall, nachdem die durchschnitliche Lebens­
dauer der Bergarbeiter gewiss nicht geringer
ist als jene der Gesammtbevölkerung, nach den Aus­
weisen der amtlichen Statistik Englands dieselbe sogar
übertrifft. Auch die Gefahren des Bergbaues werden all­
gemein überschätzt, nachdem aus den vom Ministerium
des Innern publicirten Ausweisen der Unfallversicherung
im Vergleiche mit den amtlichen Ergebnissen der Bruder­
ladenstatistik hervorgeht, dass bei einer großen Gruppe
von Gewerben und Industrien die Anzahl der schweren
Unfälle größer ist, als beim Bergbau. Wie die
englischen Erfahrungen ergeben, würde durch eine Ab­
kürzung der Arbeitszeit die Anzahl der Unfälle keines­
wegs geringer werden, da die Forcirung der Arbeit
eine Außerachtlaffung der nöthigen Vorsicht leicht zur
Folge hat.
Die Gründe für die Schädigung des Bergbaues
durch eine Kürzung seiner Arbeitszeit wurden in letzter
Zeit so oft detaillirt, dass wir nur zwei Hauptmomente
für unseren Standpunkt wiederholen wollen:
1. Die unausbleibliche Herabminderung der
Production, welche in Zeiten der Kohlennoth zu einer
großen Calamität führen müßte. Ueberall, wo unter gleichen
Verhällniffen und in denselben Zeitperiodcn mit kurzer
und langer Schicht gearbeitet wurde, wie in Ostrau und
Kladno, war ausnahmslos bei gleichzeitiger Erhöhung
der Gestehungskosten eine Minderleistung und ein
Minderverdienst in der kurzen Schicht zu constatiren.
Bei hoher und bei niedriger Conjunctur, jederzeit wird
das Preisniveau der Kohle durch die kurze Schicht
um ein wesentliches Maß in die Höhe geschraubt
werden. Diese Preiserhöhung, welche schwer fühlbar
sein wird für die Großindustrie, das Kleingewerbe und
für jede einzelne Familie, kommt weder dem Unternehmen
zugute noch dem Lohne des Arbeiters, sondern ist die
Folge einer Minderschaffung von Werthen, die der All­
gemeinheit verloren gehen.
2. In keinem Industriestaats Europas existirt
ein ähnliches Gesetz und wurde dessen Schaffung in
jüngster Zeit erst in England und Baiern abge­
lehnt. Die wirthschaftliche Kraft Oesterreichs ist
keineswegs groß genug, um eine derartige Last
gegenüber der Concurrenz der Nachbarländer auf
sich zu nehmen.
Sollte die Vorlage, deren Anregung unter dem
Drucke eines Strikes enfftanden ist, den Zweck ver­
folgen, Ruhe und Frieden unter der Arbeiterschaft zu
stiften, so wird gewiß derselbe nicht erreicht, sondern
wird unfehlbar dieser glänzende Sieg der Arbeiter­
führer die Veranlaffung sein zu neuen Wühlereien
und Agitationen und zu einer Kette von Versuchen,
durch gewaltsame Ausstände weitere Erfolge der
Umsturzpartei zu erzielen.
Mit schwerer Sorge für das Los der vielen Tau­
sende von Existenzen, die mit dem Bergbau zusammen­
hängen, blicken wir in die Zukunft und die Bergbaubesitzer
Oesterreichs legen einmüthig Protest ein dagegen, daß
die geplante Vorlage zum Gesetze werde.
Central-Berein der Bergwerksbesitzer Oesterreichs.
Der Präsident:
Graf Larifch.
Kerüstorr -es zlnfaUverstcherirngsgesrtzes.
Die mit Erlaß des Ministers des Innern vom
30. Drc. v. I. besonders für den Bereich der Wiener und
Prager Arbeiter- Uusallversicherungsanstalt verfügte
feou Are Arbeit, jsj
Erhöhung der Beitragstarife hat in den
industriellen Kreisen eine tiefgehende Erregung und
Erbitterung hervorgerufen, welche umso begründeter
ist, als ja bereits vor Eintritt dieser Erhöhung die
Industriellen schwere, drückende Lasten für die Unfall-
Versicherungsanstalten zu tragen genöthigt waren. Die
vor Verlautbarung des oberwähntcn Erlaffes an die
Regierung von zahlreichen industriellen Corporationen
gerichteten Ersuchen um Nichtausführung der geplanten
Tariferhöhung, sowie die schon seit einem Jahrzehnte
unablässig wiederholten Gesuche um Reform des Unfall­
versicherungsgesetzes blieben ganz unberücksichtigt.
Der Landesverein der Maschinen-, Me­
tall» aaren-Fabriken und Eisengießereien
! Böhmens hat nun eine Petition an das Abge«
! ordnetenhaus gerichtet, welche in die Bitte aus­
klingt, das Abgeordnetenhaus wolle aus eigener Ini­
tiative diese Revision des Unfallversicherungs­
gesetzes in Angriff nehmen und beschließen.
Die Petition hat folgenden Wortlaut:
„Hohes Abgeordnetenhaus!
Mit dem Erlaffe des Ministeriums des Innern vom
30. December 1899, Z. 42.870, wurde für den Bereich
der Prager Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt ein neuer,
gegenüber dem bisherigen um mehr als ein Drittel er­
höhter Beitragstarif vorgeschrieben, und das,
trotzdem sich der Vorstand der genannten Anstalt selbst
einhellig, gegen die Stimme des Regierungsvertreters,
dafür ausgesprochen hatte, daß der bisherige Tarif
beizubehalten, eine amtswegige Erhöhung desselben
nicht vorzunehmen, vielmehr auf die Durchführung aller
jener Maßnahmen hinzuwirken sei, welche zur Sanirung
der Anstalt nothwendig seien.
Durch diese Tariferhöhung im Zusammenhalte mit
der durch die unmittelbar vorhergegangene Ministerial-
verordnung vom 23. August 1899 zum zweitenmale er­
folgte Revision der Gefahrenclassen- Ein-
t Heilung wurde die Beitragslast speciell der von dem
ergebenst unterzeichneten Landesvereine vertretenen In­
dustrien in einem geradezu schon unerträglichen Maße
erhöht. So werden z. B. die drei großen Maschinen-
fabriks-Actiengesellschaften Prags, welche im Jahre 1899
Unfallversicherungsprämien im Betrage von 55.423,
40.739 und 39.058 Kronen entrichtet hatten, im Jahre
1900 für denselben Zweck— die gleiche Lohnsumme
vorausgesetzt— 82.536, 57.150 und 62.862 Kronen
zu zahlen haben, was eine Steigerung um 49, 40 resp.
35 Procent, also einer Durchschnittssteigerung um 42 Pro­
cent entspricht. Bei anderen Firmen ist die Steigerung
noch bedeutend größer, sie beträgt z. B. bei einzelnen
Vereinsmitgliedern 48, 51, 60, 69, 70, 83, ja bei einem
Mitglieds sogar 107 Procent. Kurz, bei der größten
Mehrzahl der Mitglieder unseres Vereines beträgt die
Steigerung der Prämie mindestens 50 Procent und mehr
gegenüber der bisherigen Prämie.
Es bedarf wohl keines weiteren Beweises, daß eine
so exorbitante Zunahme der Unfallversicherungslast für
unsere Industrie eine thatsächliche Calamität be­
deutet. Es wird dies am besten illustrirt durch den Hin­
weis darauf, daß der Betrag von 57.150 Kronen, welchen
eine der oberwähnten Actiengesellschaften im Jahre 1900
an die Anstalt zu entrichten haben wird, 4»/^ Procent
ihres gesammten Actiencapitals repräsentirt,
und daß sie einen Mehrumsatz von ca. 300.000Kronen
wird erzielen müffen, blos um die Mehrkosten für
die Unfallversicherung zudecken. Der Unfall­
versicherungsbeitrag von 57.150 Kronen, welchen die er­
wähnte Actiengesellschaft im Jahre 1900 zu zahlen haben
wird, ist um 21.693 Kronen größer, als die von ihr im
Jahre 1899 gezahlte (bei Actiengesellschaften ohnehin
schon übermäßig hohe) Steuersumme, wie überhaupt die
Steuerlast der meisten Bereinsmitglieder niedriger ist,
als die Beitragslast für die Unfallversicherung.
Aber nicht genug daran. Durch die eingangs er­
wähnte Tariferhöhung wurden sogar auchunsereCon-
currenzverhältnisse im Jnlande selbst zu
unserem größten Nachtheile verschoben, denn
die besagte Tariferöhung gilt lediglich für die Prager
und die Wiener Unfallversicherungsanstalt, während für
die übrigen Anstalten bedeutend niedrigere Beitrags­
tarife in Kraft getreten sind. Um diesen Unterschied in
der Belastung durch die Unfallversicherung sind unsere
Concurrenzbetriebe in diesen Ländern selbstverständlich
uns gegenüber im Vortheile. Und daß dieser Vortheil
ein sehr beträchtlicher ist, geht aus dem Umstande her­
vor, daß für die Claffe VIII (die Gefahrenklasse der
Maschinenfabriken) in ihrem mittleren Gefahrenprocente
39 bei der Prager Anstalt ein Beitrag von Kronen 305
per 100 Kronen ausgezahlten Lohnes, bei der Brünner
Anstalt aber ein Beitrag von blos Kronen 2 38, bei der
Grazer Anstalt von blos Kronen 221 vorgeschrieben,
unsere Industrie also gegenüber der in jenen Territorien
gelegenen um ein Drittel und noch höher belastet ist.
Der ergebenst unterzeichnete Verein hat sich deshalb
noch vor der Verlautbarung des eingangs erwähnten
Erlaffes an das hohe Ministerium mit der Bitte um
Nichtausführüng der geplanten Tarif-
13. Mai 1900 Nr. 487.
erhöhung gewendet, leider ist jedoch diese seine Bitte
— ebenso wie die Proteste aller Handels- und Gewerbe­
kammern und aller Jndustriellenvereine in Böhmen—
vollständig unberücksichtigt geblieben. Gerade
so unberücksichtigt bleiben die schon seit einem Jahrzehnt
unablässig wiederholten Gesuche, die hohe Regierung
möge doch endlich angesichts der trostlosen Lage unserer
Unfallversicherung an eine grundlegende Reform
des bezüglichen Gesetzes schreiten, welche allein,
eine Befferung der gegenwärtigen unhaltbaren Verhält-
niffe herbeiführen kann; denn zweifellos verschließt sich
nicht einmal die hohe Regierung der Erkenntniß, daß die
nun schon zum zweitenmale wiederholte Tariferhöhung
an der eigentlichen Lage unserer Unfallversicherung gar
nichts ändern kann.
Trotz alledem ist die hohe Regierung zu einer grund­
legenden Revision des Unfallverstcherungsgesetzes nicht
zu bewegen. Es bleibt daher dem ergebenst unterzeichne­
ten Vereine, welcher bereits wiederholt eingehende und
concrete diesbezügliche Vorschläge der hohen Regierung
übermittelt hat, nichts Anderes übrig, als sich un­
mittelbar an das hohe Haus mit der ergebenen
Bitte zu wenden, hochdasselbe wolle aus eigener
Initiative dieseRevision des Unfallversiche­
rungsgesetzes in Angriff nehmen und beschließen.
Prag, am 29. April 1900.
Landesverein der Maschinen-, Metallwaarenfabriken und
Eisengießereien Böhmens.
Der Obmann-Stellvertreter d. Z.:
Prager Maschinenbau-Actien-Gesellschaft
vorm. Ruston& Co.
x. p. C. Ludwik w. p.
lins Fabriken ums Mlersiltatten.
Der „Dteb««»eg" al» Strikrrrrsache.
Wir haben in unserer letzten Nummer über den
Ausgang der Arbeiterbewegung in der Hohe r-
mann'schen Phosphaifabrik in Bubentsch berichtet
und versprochen, auf diese nicht uninteressante An­
gelegenheit zurückzukommen. Bekanntlich hatten die
Arbeiter dieser Fabrik vor dem 1. Mai eine löpro-
centige Lohnerhöhung, Freigabe des l. Mai und Her­
stellung eines kürzeren Weges zum Fabriksetabliffe-
ment verlangt, welche Forderungen ihnen rundweg
abgeschlagen wurden mit dem Bedeuten, daß alle
Jene, welche den 1. Mai feiern, sofort entlassen seien.
Trotz dieser Warnung war auch kein einziger der
übermüthigen Maischwärmer gekommen, weshalb ihnen
Allen noch am 2. Mai die Arbeitsbücher zurückgestellt
wurden. Die Fabrik war trotz ihres bedeutenden Um-
fanges mit neuen Kräften bald wieder im vollen
Betriebe, und das alte Personal stand brotlos vor
der Thüre. Es mag sich bei Jenen bedanken, welche
es durch Verhetzungen zu einer Haltung gegen ihre
Arbeitgeber veranlaßt haben, die als eine unerhört
freche oder bodenlos dumme bezeichnet werden muß.
Die Arbeiter der Hoyermann'schen Fabrik find
keineswegs zu den schlecht situirten zu zählen, und
wie recht die Unternehmung hatte, den theils ver­
hetzenden, theils verhetzten Leuten, welche vor dem
1. Mai mit den obigen Forderungen kamen, einfach
den Stuhl vor die Thüre zu setzen, geht aus mehr
als einem Umstand hervor.
Ueber die ganze Dauer des Köhler strikes wurden
die Arbeiter der Hoyermaun'schen Fabrik trotz
des Kohlenmangels, der den vollen Betrieb unmög­
lich machte, mindestens zwei bis drei Tage in der
Woche beschäftigt, und ohne daß die Fabrik eine
Verpflichtung dazu hatte, für die übrigen Tage des
Nichtsthuns mit je einer Krone pro Tag und zur
Verminderung ihrer Kohlennoth in dieser ganzen
Zeit auch mit je einem Metercentner Kohle unterstützt.
Bedenkt man nun, daß sich die Arbeiterschaft da­
selbst zumeist nur aus Taglöhnern rccrutirt und
diese eine für dortige Verhältniffe überaus gute Ent­
lohnung erhalten, so kann man, wenn man noch
obendrein die näheren Umstände kennt, die brüske
Forderung: „Herstellung eines kürzeren Weges zum
Fabriksetablissement" nur mit Verwunderung und
Entrüstung aufnehmen. Es handelt sich hier um
einen erst vor Kurzem für den Verkehr abgesperrten
Seitenweg, der am besten „Diebsweg" genannt werden
könnte.
Diesen Seitenweg, der also nicht neu herzustellen
ist, sondern nur wieder zu eröffnen wäre, benützten
nämlich nicht nur Frauen der Arbeiter, sondern
auch Fremde, die von den letzteren eingelassen
wurden, um aus der Fabrik und der benachbarten
Station Kohle und andere Dinge fortzu­
schleppen. Es kam so weit, daß die Stations­
leitung sich veranlaßt sah, die auf dem nächst der
Fabrik befindlichen Nebengeleise stehenden Kohlen­
waggons unter polizeiliche Aufsicht zu stellen.
Und nun soll die Fabrik diesen „Diebsweg" wieder
den Arbeitern eröffnen. Wer sorgt aber unter solchen
Umständen für die Sicherheit des beweglichen Ma­
terials der Fabriksunternehmung? Die Arbeiter,


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 487.
Wien, Sonntag
Z>i« Avöeit.
13. Mai 1900
Seite 3855.
welche früher den Muth nicht hatten, solidarisch vor-
zugehen, um die Diebstähle zu verhindern, welche
die Absperrung dieses „Diebsweges" zur Folge hatten,
fordern jetzt solidarisch die Wiedereröffnung dieses
Weges, ohne der Betriebsleitung bewiesen zu haben,
daß sie die Kohlendiebstähle, die seit der Absperrung
deS Weges thatsächlich aufgehört haben, mißbilligen.
Sie verlangen die Aussperrung des Weges, weil sie
dehaupten, zur und von der Fabrik auf diesem Wege
rascher zu kommen. In der That handelt es sich
blos um einige Minuten.
Nun bleibt dieser „Diebsweg" abgeschloffen und
die um ihren Verdienst gekommenen Leute finden
-sogar auch die anderen Wege zur Fabrik für sich ab­
geschnitten. Daß da mancher Unschuldige mit den
Schuldigen wird leiden müssen, ist unmöglich zu ver­
hindern. Die Arbeiter sollten eben aus derartigen
Fällen wenigstens eine Lehre ziehen, sie sollte» ein­
sehen, daß es immer gefährlich ist, mit einem zwei-
schneidigen Schwert herumzufuchteln; sie schrecken
heute wohl nur Wenige mehr mit ihrer in so frivoler
Weise zusammengeschweißten „Organisation". Die
Arbeitgeber, wenigstens die der großen Betriebe,
stehen bereits auf dem Standpunkte: Bange machen
gilt nicht! Und so ist's recht!
„Bescheidene" Arbeiter.
(Zum Strike in der Bürstenfabrik Wein­
meyer in Wien).
I« der „Arbeiter-Zeitung" vom 6. d. M. finden
Vir folgende Notiz:
Bürstenmacher Wiens! In der Bürsten- und
Pinselfabrik des Alexius Weinmeyer, XII. Eichhorn-
gasse Nr. 14, sind die Arbeiter (18 Mann) gestern in
Strike getreten. Die Zustände waren solche, daß die
Arbeiter nicht mehr weiterarbeiten konnten. Die be­
scheidene Forderung einer 25procentige»
Lohnerhöhung wurde zurückgewiesen. Wie berechtigt
die Forderung der Arbeiter ist, begreift man, wenn wir
anführen, daß die Löhne zwischen 7 und 9 fl. schwanken.
Die Behandlung bei dem im ganzen Bezirk bekannten
christlichen Fabrikanten sucht an Roheit ihresgleichen. Es
«geht daher an alle Fachcollegen die Aufforderung, diese
Werkstätte zu meiden und die Strikenden, die entschlossen
sind, den Kampf bis zum Aeußersten zu führen, that­
kräftigst zu unterstützen.
Nach unseren Informationen steht es mit der
Bescheidenheit dieser 18 Bürstenbindergehilfen ganz
und gar anders aus, was ja nach einem alten Er­
fahrungssatze selbstverständlich ist. Die armen Leute
jammern und heulen, daß cs Steine erweichen könnte.
Nun ja: der Hunger thut weh— sehr weh! Und
für 9 fl. wöchentlich (ein niedrigerer Lohn ist bei Herrn
Weinmeyer nicht aufzuweisen) vermag ein minder quali-
ficirtes Bürschchen den Hunger nicht zu stillen, ge­
schweige denn eine ältere Person, die blos 10 bis
14 fl. wöchentlich verdient. Unter solchen Umständen
erscheint denn auch die Forderung der Strikenden
vollauf berechtigt. Sie verlangen gleich eine fünf-
«ndzwanzigprocentige Lohnaufbesserung
und verkünden der Welt durch ihre Preßorgane, daß
bas noch immer sehr bescheiden ist.
Recht haben fiel Sie hätten ja auch 80 Procent
vom Bruttoerträgniß der Fabrik fordern können, und
Herr Weinmeyer würde sich ebenso wie jetzt gefallen
kaffen müffen, ein herz- und gewissenloser Ausbeuter
genannt zu werden. Und wie brutal dieser „Leute­
schinder" ist, beweist schon der Umstand, daß Ein­
zelne seiner Arbeiter schon 17 bis 18 Jahre in
feinen Diensten stehen und bisher nie eine Klage
laut werden ließen. 17 bis 18 Jahre haben cs also
diese armen Geschöpfe in der „Martcrhöhlc" des
Herrn Weinmeyer ausgehalten, und ein wahres Glück
ist es zu nennen, daß sie bei der barbarischen Be­
handlung dieses „Sklavenhälters" nicht schon vor
1b Jahren zugrunde gegangen find oder wenigstens
in den Strike getrieben wurden. Sie hätten sich und
anderen unschuldsvollen Lämmchen ein langjähriges
Martyrium erspart und Herr Weinmeyer müßte sich
heute seine christliche Gesinnung nicht vorwerfen
lassen, mit der er übrigens nie Aufsehen oder ein
Geschäft zu machen suchte, was ihm die edlen Herren
„Genoffen" wohl auch verübeln könnten.
Also Herr Weinmeyer ist schuld an dem Elend
seiner Arbeiter, weil er fie immer väterlich behan­
delte und sich endlich erst nach dem letzten 1. Mai
zu einem ernsten Vorwurfe aufraffte, weil die Herren
„Genossen" so liebenswürdig waren, den I. Mai
eigenmächtig zu feiern, ohne, wie in früheren Jahren,
den Chef verständigt und seine Zustimmung erwirkt
zu haben, die er sonst nie versagte. Das war natür­
lich ein Eingriff in die heiligen Rechte der Herren
„Genossen" und den durften sie sich nicht gefallen
lassen; darum warfen sie einen Blick auf ihre Lage
und fanden, daß die Zustände bei Herrn Weinmeyer
solche seien, die ihnen ein Weiterarbeiten unmöglich
machen. Jetzt wußten sie auch, wo sie der Schuh
drückt und das Mittel war bald gefunden, den Fehler
zu beheben. Sie stempelten sich zu den unglücklichsten,
geplagtesten, meist geschundenen und schlechtest bezahlten
„weißen Sclaven" und stellten in aller Form ihre
„bescheidenen" Forderungen. Wir haben gesehen,
wie fie aussehen und constatiren nur, daß Herr Wein­
meyer auch an die Bescheidenheit derselben nicht
glauben will und die Herren „Genoffen" ruhig weiter
steifen läßt.
WoMswirth.
Wien, 12. Mai 1900.
Vorbereitungen für die Handelsverträge.
Die Handelskammern von Bozen, Brody, Brünn,
Budweis, Czernovitz, Eger, Görz, Graz, Krakau,
Lemberg, Leoben, Olmütz, Pilsen, Prag, Reichenberg,
Roveredo, Salzburg. Triest, Troppau und Wien
haben sich geeinigt und unter Mithilfe des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs und der
demselben angehörenden Verbände, die zolltarifa­
rischen und handelspolitischen und die auf das
Zollgesetz bezüglichen Wünsche der Interessenten
zu erheben. Auf Grund des so gewonnenen Materials
werden die Kammern den Entwurf eines auto­
nomen Zolltarifes für die ihnen zugewisenen
Gruppen verfassen. Die Tarifentwürfe werden zur
Berathung Enqueten vorgelegt. Das Ergebniß der
Enqueten wird von den Kammern als Grundlage
eines von ihnen ausgearbeiteten Tarifentwurfes
und einesSchlußbcrichtes benützt werden. Sollten
bei den Enqueien unausgeglichene Gegensätze bestehen
bleiben, so werden diese in dem Tarife und dem Be­
richte ausdrücklich hervorzuheben sein. Nach Abschluß
aller Enqueten wird von einem von sämmtlichen
Kammern zu berufenden Comite, dem ein Vertreter
des Centralverbandes beigezogen wird, der Gesammt-
entwurf eines autonomen Zolltarifes aufge­
stellt und ein Generalbericht verfaßt werden. Den
einzelnen Kammern wurden bestimmte Gruppen des
Zolltarifes zugewiesen, so Bier und Meth der Pilsener
Kammer, gebrannte geistige Flüssigkeiten Lemberg und
Prag, Holz Krakau und Lemberg, Kohlen und Torf
dem am Schluffe der Enqueten zu bestellenden
Comit6, Drechsler- und Schnitzstoffe Wien, Färb- und
Gerbstoffe Triest, Indigo rc. Prag, Gummi und Harze
Reichenberg, Wien und Prag. Baumwolle und Baum-
wollwaaren dem Centralverband, Flachs rc. Olmütz
und Troppau u. s. w. Es ist das erstemal, daß
österreichische Kammern sich zu einer solch bedeutenden
Arbeit vereinigen, und man darf wohl die Hoffnnng
aussprechen, daß es gelingen wird, ein Operat zu
schaffen, das die Wünsche der Industriellen befriedigt.
Aber damit ist nicht genug gethan, noch bleibt auch
zu wünschen, daß die Arbeiten so bald als mög­
lich beendet werden, denn Oesterreich ist weit
zurück in den Vorarbeiten für die Handelsverträge
und es bleibt viel zu thun, um, wenn einmal die
Verhandlungen zwischen den Bertragsstaaten beginnen,
mit den Vorbereitungen fertig zu sein.
Die Industrie und die Kohlennoth. Die
Prager Handels- und Gewerbekammcr versendet an
die größeren Kohlenconsumentcn Böhmens folgendes
Rundschreiben: „Die in den ersten Monaten dieses
Jahres eingetretene Kohlennoth hat das ganze heimische
Jndustrielebcn in einem bedenklichen Maße lahm­
gelegt und den Industriellen ungeheuren
Schaden verursacht. Da die Wiederholung einer
ähnlichen Calamität in der Zukunft nicht ansgc-
schlossen erscheint, haben die mit der Wahrung der
Interessen der heimischen Industrie betrauten Organe
die Pflicht, an die Regierung mit dem Ersuchen heran­
zutreten, daß dieselbe sobald als möglich Vorkehrungen
treffe, durch welche derartigen Störungen im indu­
striellen Leben vorgebeugt werde. Den entsprechenden
Beweis für die Unaufschiebbarkeit derartiger Maß­
nahmen würde nach dem Dafürhalten der Kammer
eine detaillirte, auf positiven Details be­
ruhende Darstellung der Schäden, welche
die heurige Kohlencalamität auf dem Gebiete der
heimischen industriellen Production angerichtet hat,
liefern. Behufs Gewinnung des hiezu erforderlichen
Materials versendet die Kammer einen Fragebogen
mit dem Ersuchen, denselben nach dem Eintreten
normaler Verhältnisse der Kohlenbeschaffung sorgfältig
ausfüllen und sodann mit thunlichster Beschleunigung
wieder an die Kammer leiten zu wollen."
Verwerthung von Wasserkräften z« Ju-
dustrialzweckeu. In der letzten Sitzung der Wiener
Handels- und Gewerbekammcr stellte Kammerrath
Dr. von Weiß mit Bezug auf die herrschende Kohlen-
theuerung einen Antrag, der folgende beachtens-
werthe Anregungen enthält: Die große jetzt herr­
schende Kohlentheuerung und Kohlennoth zwingt
die Industrie, die Ausnützung der Wasser­
kräfte, an denen die Monarchie einen ungewöhnlichen
Reichthum besitzt, immer mehr in's Auge zu faffen.
Die schwierigen Verhältnisse in der Kohlenversorgung
in anderen Ländern (zum Beispiel in der
Schweiz) haben den Unternehmungsgeist bereits ans
den Weg der Verwerthung der Wasserkräfte geführt,
und sehen wir in der Schweiz, in den gebirgigen
Gegenden Frankreichs, in Italien, sowie in Schweden
und Norwegen eine fieberhafte Thätigkeit nach dieser
Richtung sich entwickeln, und großartige Wasser­
werksanlagen entstehen. Nur unsere Monarchie, die an
Reichthum an Wasserkräften kaum hinter irgend einem
Lande Europas zurücksteht, hat noch wenig zur Aus­
nützung dieser Hilfsquelle gethan. Es wird daher be­
antragt, die Handels- und Gewerbekammer wolle in
einer Eingabe an das Handelsministerium das Er­
suchen stellen, daß baldmöglichst ein den Bedürf-
niffen der Industrie Rechnung tragendes Gesetz, be­
treffend die Verwerthung von Wasserkräften
zu Jndustrialzwecken, ausgearbeitet und vor seiner
Vorlage an das Abgeordnetenhaus der Handels- und
Gewerbckammer zur Begutachtung vorgelegt werde.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien» HL Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Ente Wiener Yerems-Bnchdraekerei.
Papier: „Schldglmob!."
J.Weipert& Söhne
k- k u„ p rEise a„ s gtsse n: a ei rik Stockerau „„dWien.
GrÖS F S abrik P fü°r ia1' TP3NSM'>8S>ON6N.
Complete Anlagen nnd einzelne Theile ln Yollkommenster Ausführung.
Paient-Stahihartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen and Hochdruckgebläse
Prospecte und Kostenansohl≥ gratis und franco.
VW' Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "HE fl


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 3856
Wien, Sonntag
3 >ie Arbeit.
13. Mai 1900
Nr. 487,
£rke Mener
\Dcrcins=®uchdruchcrci
r. ©. «. u. H.
Mir«, 7. tttzirb, «Mgssse 28.
Oro«-te, tadellose nid billige
flusföbruRö aller
IfttKbdnich*« s
•* Arbeiten.
Specialität:
Jlfcrca«til*®nidiforUii.
llrierdoi Ir. 207.
«ejrlKUt l» labre 1869.
BCRM fcORf ER
MEM IM3REEH5I BRIK'
7JRTHMR KRMRE
VERSIlS^RTC.'WrCtQCR^CTHE.- ESMSTKJSfc- EK
mMST-BR°f 1( 5 -no(nGnS<I 1 IRR^y 1 VIS fRDN-IIICßCü
NILOERLTWm in WIEEV I.Wo|L2E!LL 12 IGCMBEM
12:1 ßoQMLRGflSt 2- W.n/)RWniLfLR.STFWS 5 C. 19- 21:
PREJS-Co\JRflnrauno IPROSPEKTE. GRATIS
O. A.
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metailgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugai-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
X Feld-, Forst- und Industrie
Balmen
jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-,
und elektrischen jL
Schienen,
Kipp« und Ka steil-
wp_ Ax*— wagen,
Karren, Rad-
Rüder, Lauer,
Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Betrieb.
Die Erste Wiener Produ.ctivgenossensch.ast
für
Frauexihandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, VE. HariaMlferstrasse Nr.
£
2
U
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSINDUSTBJELIE ITRMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mül. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstaben-Abtheilang.
MARBURG L./v., Eriehabergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
Uhigteit 2000 Waggonladtmgen) und mechan. Gerste-Potzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEXNT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse s. PrRjc, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen ffir Hand-, Zngthier-, LocomotiT-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GE8ELL8CHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbucbel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch*
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BBEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSOET: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEÜT-
0EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement a. Portiand-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgebea.
Wcissenbacb a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTbALBCREAU: Wien, IY/2, FavoriteDstrasee 33.
ZIMMEKGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIALARTIKEL: Holzarchitektaren and Kahlan lasen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse S.
DAMPF -ZIEGELEIEN-GEW ER K SCH A FT."
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Pottenbrunn, Nenlengbach, Hechten- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial-
(h* Damplschornsteine and Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU:Wien, XU. DiefeabtohgaaseM.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Omen tfahriir.
Eigenthümer: MICHAEL F.GGER. JOACHIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGG RR.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kafstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbiehl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in oas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten*
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaomeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor and Realitatenbesitzer.
Hochbanten aller Art«
Wien, rV.Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr.17.
Fabrik Par Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& U. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Sohne, Baumeister, Baufabrik, Innsbnitk.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Anssahrnnir von Bauten, Tischler- and Schlosser-.
Arbeitern, Kanststelnsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NF ABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN voimals
KLEINER ck BOEMAYKR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYEE. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korketeine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanxetraass.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. o. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb«
BETRIEBSORT: Wien, XIX. GjmneeiamstraeM 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Tosen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaln (Ungarns. Tboa-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität r
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale 2
Terracotten (Baaornamente), farbige Fassboden- and Wandrer*
kleidnngsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren o. s. w.
BRÄUEBEI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei r. Bachofen& Medinger, k. n. k. Hofbraser
WIES, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189 -: ca. 250.000 Hektol. u. sw. Abzag,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- utd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs^
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: EBNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR t. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: ScheUeahof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaafengasee 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEBEI-ACHTEN• GES.
Präsident des Verwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHO ELLER.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Ätnas.
.. 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien K1II/&.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: U. Ferdinand Strasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNEB, WILH. KUFFNER,
KART. KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 940.439 Hektoliter Lager- and
Abnagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
b


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 9 ]
Nr. 487 Wien, Sonntag u». Aie Axürit. >*--•
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 481.800 Hektol. Ablag-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märien- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 062.300 Hektoliter Lager, Märien,
Absug. __
BRAUEBEI: Wien, St. Marz.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-8T.-MARXER PRESS­
HEFE- ». SPRIT-FABRIKEN tos AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritai.
BETRIEBSORTE: Wien, UI. St. Marx, Simmering, Hanptetrasae.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
K eenthümer: THEODOR and GEORG MKICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899 *. 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK., GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Eiportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
ACTIEN-GESELL8CHAPT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhezit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro*
dncte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cn8sionszönder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
CHEMISCHE UND CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
fi. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
dichter.
BETRIEBSORT: Wien, VlU/l, Wickenburggasse 20.
XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche and chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IH 3, Rennweg 9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkaliam, schwefelsaure 3 Kali and Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
irats isterraichischa Broncefarksn-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON KBAU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Brooat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. »UDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und HagO Dndek,
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzengnng von Zinkfarhen.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausits.
». ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitx and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei.. Färberei,
and Appretur; Oele für die TextU-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 4 ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potascho, Soda, Chlorkaliam, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodacte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETR IEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u.34.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MOBIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grassbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyraeh bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gammirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangon, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAß ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, 8EYBEL& Co., WIEN, k. k. landabes.
Fabrik chemischer Prodacte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsänre, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Kp-mliTi at> thai und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiongcsellscliait, Wien, X.
Director: Ernst Eiger. Procaristen: S. Deutsch, L. Pieter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisecbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest.
€. FKANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FBANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEB SORT: DomstadÜ.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Prateretrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procorist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentin«, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Watzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodnctc, Harzöle, Brauerpech, Mamthinen-
4>le, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raüin erie-Actie ngesel Ischafi
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Eich. Kind. Procnriaten: Moria Kind u. Ferd. Polink.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.EDRRRR.
Procorist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliam. schwefbl-
«aares Kali.— FABRIK: Jangbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDOBFEB CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. KOBEBT MABGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAü: Wien, IV. Tech«ilre i *str^s8 e 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda Chlorkalk
«... .diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie. 9,
öetnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Üjvär in Siebenb|
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft and Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
0ESTERREICHISCHE SOHUCKERT-WERKE.
Elektr izitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREIT SR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Rngeribgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STÜRM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 18.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
b METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfiabrik Dresden
Coesebande.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymcrlegasse 30, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverscliltisse'
patentirte Dratitlietoelversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinl≥, fast unzerstörbar und feuersicaer, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Dnruhgäugen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasscliutzliülsen. kür
Kesselwasserstände und Grubeulichter, Fussbodenplatten
u. Dacbziegel Glashartguss, pat. Stanzglas cUectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grosseren Plätzen de« In- u. Auslandes.
Max Jlühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marieoh&tte“, Station Settenz (A.-T.-E.),
Glasfabrik «Haxhütte“, Hostomltz, Stat. Schw&z-Kattowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitzner-Bing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Höhlig.
Procuristen: Jos. Max Mählig, A. Mfthlig.
13. Mai 1900 ©eiL 3857.
HfTMZEL& PALME, Glashüttenwerke
RShrtderf a. d. Böhm. Nordb. und Falkonao-
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Lvueusglas -RoRwaare.
8. REICH& CO, K. K. PKIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna» Wsetin, Charlottenhütte, Gr Karle­
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BÜR KAU: Wien, II. Czerningasse.
silashültenwerke vormals J. Schreiber& ließen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liiechteiisteiiistrasse 22- 84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSOBTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, LuBchita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Färstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLS, LUDWIG STÖLZLS and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofien swald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL,!.«. k. Hof-Photjgr. Kunstanst&lt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procorist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVil, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Sctuittgiässerei, meclaDisctie Werlstäite, galvanotlastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel füp Buehdruekereien-
Specialität: Complete Buchdruekerei-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- iind VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizangs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbruncerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Hoieetöckelpflzst.r, Czr-
bolineam.
BETRIEBSORT: Floridsdarf-Jedlesee.
CENTRALBÜREADX: Wien. I. Eliaabethstragee 88.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzengnng: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 88.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF ERAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 18.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag and Patentrerschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Bostein; Hallenkra;
Wsetin; 6 .-.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Franbenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Badapest,
Frag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfart a. M., München,
Paria, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCELüMBERGER, JOHANN FIKCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-de-
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J, Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascliein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, D&menwollhüte u.Erzgabii gische
Stroh- und Bastgetle chte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTiTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabnk
Ii. P. DIETZ ln PRAG.
Eigenthümer: L P. Oletz.
Erzeugung: Klinkerpl&tten jeder Art (einfarbig, decorirt, gUstrt), feuer­
feste Chamotteifaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Oentralboreau und Miederlage: Prag, PüaBtergaese 2.
Teplitier Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplattcn, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, G&sretorten etc
Niederlagen: Wien, Prag, Brösa


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 10 ]
Seite 3858.
Wien, Sonntag'
Me Jtrßeii
Nr 487.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMÜND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdors bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. üngargagse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold*, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
Bpinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold* und Silber-Spitzeo-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VIII, Zieglergasse 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchettsn*.
Chemisetten* and Brustknöpfe in feinster Aasführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
C ENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanatrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Ledersarberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbarhgaeae 4S.
JTJLiltt FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant
Albtun- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. Hlrschengnsse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdors bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Yaches, Terzen, Masehincariemen -Crcupons.
FABRIK: Atzgersdors.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Profanst: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, EU. Obere Weisegärbcrstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn &. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oettadisohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Fackfong- n. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro’sedraht. BBIR1EBSORT: Oed
and Waldegg in Nieterö.terr. NIEDERLAGEN: Wien. I. Schön-
latemgasse 11, Pet zold L Sohn, Wien. I.. Gablonz nnd Budapest.
Actiemsellschah der öst-ung. Zinkwalzwerke, Privoz Vahren.
Centraddir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: HugoCurtius.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten znr Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dxieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeuth.: Ang. Karl Andrieu, Brnck. Cäsar Emil *ndrieu, ßadkersburg.
Ingott aas Ei*en u. Stahl, Zaggsln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
eiten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen nud ö-ahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohuhnägel, ■aaoiilnennlgel, Stahldrähte,Geflechte, Hufatollen etc.
Bethebsort: DlemlaO) der Bruck a. M.
Centralburcaa: Brnek ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Bnchdruck and Buchbinder. —BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstraße 123.
A. M. BE8CHORNER, k. nnd k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEK.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Konstgnu.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
TTF.TNRTfiH BsNK. WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: BE1NR1CH B1NK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kapierschmiede, Brückenbau* Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattangen Fraiser, feingezabnt nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankatr Eisenwerke Actien-Gesellschafl
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blech-waaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director aud Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), M&rtinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk*
«sage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- und Küchen*
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, Y/2, Matal ein sdorferstrasse 68 nnd 70.
. UU
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND,
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.*
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber and Goldbleche.
BETRIEBSORT* Wien. XIII. Linzerstrasse 141.
R. HITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be*
BETRIEB^ORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 nnd
Schwalbenjasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 4L.
A. I>!aiiiaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTJDI.
Schaufel nnd Hauen, Patentz ugfederwaagen.
FERD. DOLA1NSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLA1NSKI, ALOIS FKRD. DOLAINSKI.— Director a. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
RETRIEBSORT: Wien, X. Simraerinserstrasse 179.
I. I. pr. Fabrik landwirihschafilicher Maschinen, Eisen- u. Metaligisxsarai
Karl Drössler, Neutitschein.
.Erzeugung: Alle tandwirthscftaftl. Maschinen, Locemoblf* und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Raschln- und Bauguss-
Niederlagen: Czornowltz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhreiikessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLES, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfslberbltzer. Vorwärmer, Economiser nnd
IVasserreinigunga- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge alter Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovasasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein*
richtnngec für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maicbinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nnd Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirfuU-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaisentrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- nnd Blech-Emaügeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
• Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohranternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhasygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MATTTMTT.TAN
LÜZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kogel-
und Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikatiop.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 14S.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTUEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKB- ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WE1TZRR.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WETT ZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eiaeneonstructions-Werkatätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherpiats 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co,
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born*
bitte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: WeissenfeU, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
KKZEDGDNG: Bahnsichorangen, Maschinen nnd Werkieage.
BBTRIEBSOST: Wien, XIV. Galdochlagstr&soe 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, H ERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GSDNDHANN,
BEINEICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlöeser.
FABRIK: Obenrinden bei Herzogenbnrg.
K. K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABR1K WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlöeser and andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verainnerei und
Vera nkerei, Ei^en- and Metallwaaren.
Betriebfort: Wien, XIV. Huglgasee Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- and landesbefugte Metall- und Bronze waaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor, Thür- u. Fensterbeachläge.
Specialität: Beschläge ihr Eisenbahnwaggons and Kr Schiffe.
13 Mai 1900
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- un£
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgießerei, Wien» V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien. Raffinerien'
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke: Reparaturen!
ALBERT HAHN, RÖHREN WA LZ WERK."
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohret
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BRTRIEBSORT: Odeiberg i. Sch,— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn-
Messing, Tombak und Kupferblechs und -Drahts sic.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A.SPOHN u. FRIEDE^
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
w&are, Rebscheeren, Kork veredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochseuklaaen- u. Pferdehufeisea etc,*
BKTRIEBSORT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Gölsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEDR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wieu-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei»
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruciitputzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent-Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse SS.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg b i Gauting.
Niederlage: 'WIEN, VII/l, Zieglergasae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleachtongagegenstände für Goa and elek-.
Irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lndwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik. „Maria Valerie-Hütte 41
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmaschinrn, Dampfmaschinen, Transmissionen..
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINEN-fasrik HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERS, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art r
Jacquard- nnd Schästem&schinen etc.
BETRIEBSORT: Jägcrndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- q. ausEchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Sehr an tz sec., Alfred Schrantz, Otto Schr&nts»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht-
tCefiechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmüblgasse 18.
HÜBNER &MAYEH, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, ittasenmen und Fabrikanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer,Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen­
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisix-Maachinen, T nm>miH ai»n«. Aning nn
L. KAISER*» SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Me
schinen.
BETRIEB80RT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 88.
Gründnngsjebr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Blilchwirthschaftsgeräthe, MÜitärartikel, Glühlampenbestandtheile»
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTBOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central heiiungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, PnUometer.
FABRIK: Wien, B. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Enlmiz.
Eijenthümer Eogen u.Budoif r. Kalmiz. Direktor: Gast. Daiaert*
Walzwerke nnd Ikralitzleherel
für Bleche, Dräate, Stäbe etc. iu Nicke iu, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Bstriebsort: Achenrain, rost Krann-ieh-Acuencaio, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzengnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrih für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
KUKZ, KIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant*
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitungen, GasanstaltenjCentrai-
heizungen aller Systeme, Veutilationseinnchtnngen, Dampikocn- o-
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, Xll/t Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 11 ]
Nr. 487.
Wien, Sonntag
3>tt Jirßeit.
13. Mai 1900
Seite 3859
EICH ARD KLINGER.
Procurist: 6DSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT onB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Wien.— FILIALE- London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, anch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte,
Drabtklammern, Schlanfen nnd Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
tind Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschnuedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon-
tjronze- nnd Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
«prechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibnrt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Faeondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LKMMKS.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesman^ rohre (directea Walzproduct
•us dem massiven Stahlblock), nnd zwar: Siede, Bohr-, Gag- nnd
Wasserleitnngsröbreo; Ma^te für Stromzuführung, Telegrapbeu-
«mH Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahls!lachen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscbenrohre einschliesslich Fa^onstnche.
GENERAL-DIRFCTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d.Sair, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
earbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
fiernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rfickertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Kückertgasse 17, Wilhelrastr.
Q* PETZOLD& CO.« Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien nnd SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Elsen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosabutte, Bahnstat. tSolnitz. Po*>t u. Telcgr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
E gentbüraer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. 1 Grauguss, Maschinen- und Scbablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Siahlroststäb« aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschiuenbetrieb Abth II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlageu, Müllerei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SRKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI, Rennweg 78 u. 81.
JSiUimasc’binent'abrik Käst& Gasser
WlEN-HKRNALS, Lobejiluuieigasu 13—15.
Eigenthümer: ADGDST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfkraft-
Vermuthung für Kleingewerbetreibende, Fünfbans, Gablenzgasse
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenbanergasse IS.
RUDOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gesellschafl.)
Präsident des Verwaltuogsrathee: Friedrich Schneefutt.
Director der Gesellschaft: F. W Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, decapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleobe.
Betriebsoit*. Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau nud Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpsndorferstrasse 15, in Prag, UavlicekpUtz 3.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag nnd Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRSH'
ERZEUGUNG: MaaChinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Divector: CAMILL LUD WIK.
Comtnerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkettel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobilen,
UeberhiUer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconsttttctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschisen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID._—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des ,allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Bebzenge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Eiaricbtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE a. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BR1GITTENAUEB MASCHINENFABEUKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Email werke, Cementfabriken, Petroleumraffmerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flnssregalirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEI LEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeib n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasso 104/108 nnd Cikanko
hei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Mascbinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyrmgergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Special maschinen für die Kleineisenfabrikation.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
MascMnenfabriki-tetien-Bei. vorm, Guijahi& Müller, Reinhard Feman ICi.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSTPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbanansialt für TransmissionBbaa, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTOKiN& FKOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Ei een waaren aller Gattungen,
Neaherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grieeg.36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in W&ldegg nnd HEINBICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch und in anderen Huer
schnitten, Braupfannbleche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&Kerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcz» 1S F
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung consen. Früchte a. Gemüse, Beiu<
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frslcbte, Gemslse und Flei>eheonserv©n.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBERESE CZERNY, ALOIS JOH. SKLZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgass and Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien, VI. Walltasse 13.
SINGER CO., NÄSMASCHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wippijnger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. M&rchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 nnd
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL *,8& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XH. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Eiles-Kaffee.*
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Markan:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
RUDOLF STAßENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Tii. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellsehaft.
Wien, II/7 DrebdtierstTabse 49. Director: Ing. Otto Kuuders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-PuIsometer. Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Nus hinen n. Vampfkessel-Armsturev, Heizange-
n. Trockenanlagen. Wass»rstatloBs-An «gen für bahnen. Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- uud ÄLtallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHORLLRR& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procnrist: CARL NEUFEL DT.
Collectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Sudbahn.
Betrieb8director: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Waizeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH &, KEIL, TKOPPAV.
Leiter: Carl Bayer and Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
ued Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren Eisenbleche. Gusswaaren.
Kupferwerk in Meurode, Kisenwerk in Enderstlorf.
Niv-derlag'Q in Wien und Budapest
G. TOPHÄM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für Mb
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien. X. Simmeringerstrasse 159.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK aen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
•Julias Moll& CSe, Wien.
Fettwiaren-Fabrit, Schweinefett-Raffinerie, MargarlnesabrlL
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Bagelgaue 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien,
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 18.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HOCK)
ANBELANG. Einzeln-Procunst: ROBERT GROHMANN. CoiL-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oe! and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, lsola, Grado, Duino, Fasane,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zaucbü, Wien o. Budapest»
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIERINDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letaleres all
Specialität für alle Arten graphischer Reprodactionen.
Prag 1034 H und Wi«
NIEDERLAGEN
BETRIEBSORT:
Arnaa a. d. Elbe.
ien, 1. Johannesgasse 86.
EMIL TWER0Y, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWEBDY.
Dampfmssehteen, Maschinen für die Holzstoff­
und Pairiertahrihafion, Hascalnen l'iir die Stärke-
fahrlkation, »igegaller, Trausnaiasionsanlairen.
ALBERT EM.V1KL H
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- a. Celloidia-
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Prag-Holleechowita.


[ 2023-06-29 10:45:18.804 - 19000513 - Seite 12 ]
Sette 3860 Wien, Sonntag ux pie Arbeit.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUöUST FUNDULUS in Fribislawita*
Poat-,Ei»©Db.- n. Telegr.-Stat. Okriscbko, Mähren (Oe N.W. B. u.StJS.G.)
Vertretungen in Wien, Pr«ff und Budapest»
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULU3.
BEZEUGUNG; Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresproduktion: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB BAASE, Wriin a.d.Moldan.
Eigenthümer: Emst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
KMTT, HAMBURGER, PAPIEBFA BRIKEN.
Eigenthümer: RMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stappach, Lenting □. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wim, I. Elisabeth Strasse Nr. 10.
R. KUBIK, PBAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.„,
ERZEUGUNG: Papier and CeUnlose.— Specialität: Mindere
Papierfabrikate, 8,'hreib- und Druckpapier, Seidenpapier.>
BETRIEBSORT: BnbenS bei Prag. j
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-|
and Drack-lndnstrie.— Sit* in Graz, Hanptplatz 8.— Zweig- j
uiederlassung in Wien, I. Marimilisnstrusse 13.,
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck-:
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen._‘
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwaseern, Thorl-Maglern. und Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz >. Böhmen.'
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.•
Pharmaceutische Gartonagen und pharmaceutische Drucksorten.,
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS. i
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten;
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard- I
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth;
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR: 1
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98. j
Frager Pergamentpapier-Fabrik j
Schlüter& Co« Nacht., Emil Hirsch& Comp«!
Eigenthümer: Commanditgesellschaft.—Leit. Chef: Emil Hirsch. j
Erzeugung: Pergamentpapler in allen Qualitäten u. Stärken. I
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik, j
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller. j
HIRSCHVVANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ'
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO. J
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER. I
Director: EMERICH T0M1SCHKA.[
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt*
«»rtovs, Nietencartons, Rundcartons und «die anderen Cartonage- j
Artikel. j
THERESIEN THALER PAPI ER-FABRIK
von ELL1SSEN BOEDER& CO.!
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier, j
weiss« a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.{
FABRIKEN: Ulmerfeld and Keniaten, Stationen der Kronprinz-
Radolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2. j
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE- I
FABRIKEN. j
EBSTE ÖSTEBB. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO*.'
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation», j
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,|
Margarinbutter und Margarinscbmalz.|
CENTRALBUBEAU u. NIEDERLAGE: Wien, TU. Apollogasse 6. I
K. t. Undespriv. illy-Renen^ Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, aiyoeria, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereaitt.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; 711. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, 17. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert|
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,!
Elain, Seifenpul7er.
SILBER WAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SCDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETR1EBSOBT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL. UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Ncbafwoll waaren-Fabrik. 1
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. pri7. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
woUwssren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. KNGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachawerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Lieben (Preuas. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- nnd Schafwstllbänder, glatt
und croiee gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigetadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VII. ächottenfoldgaaae 87.
L. FRANK& LOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seideüfarberei in conleur and achwan.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 18.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümer!»: JOHANNA GABRIEL.
Fabrikrieiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei nnd mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN <fc Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: BMIT» GR0HMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenxwirne zun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
II. Cischnitzei 1, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gensele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., 1‘rocnrist: Engelbert Hiemer.
Meeban. Bantweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bära and Wien.
Niederlage und Ceatralbureau: Wien, I. Wipplingerstr&sse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 36.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HBINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. I hmftnwm
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Kauiiiirnli-Itock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael W-iss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEDL
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen:
EMIL ROÜBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
Fll.IAs.KAH RTF RN: Klattau und Neuern.
H. Jungmich.l's Solan, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Bruck- n. Websabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. REIM sen., JOS. REIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
K. k. pr. Eliaenthaler Spinnfabrik von
ABOS JACOB 1 ÖW BEEB’ S SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Kossrein und Brunn.
BvoUUnt, Damenklelderstoffo. Flanelle, Poncho*, Hutatumpeirfilxe and
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, Couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FBANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Ooeraltstadt bei Trauienau in Böhmen.
Flachs- a.Hani-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer; Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Wfnm%
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, H aufschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtei.
Fabrik: Adolfshaiu bei Krumau.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogaese 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAOSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasze 134.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
13. Mai 1900 Sk. 487.
J. 6. liindner& Herz, Brünn.
Brate 0e8terr. Fett-Extraction and Putzwoll-F&brik.
Patzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. llrkwaaren-Fabrik
• Gftrten, Post SchönUnOe, Böhmen«
Vertretungen: Wien, Budapest, Trient, Bocarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als; Strümpfe, Socken, Leltohea and
: Hosen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
• von den stärksten bis zn den hochfeinsten Sorten.
K. K. PEIV. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABR1KS-
ACTIEN GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDHL.
j Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- a. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
IubwiII-Bbü- u*d Kleiderzaage, Oxfords und Halbliinamani..
Mosterlager: Wien, I. Borsegasse 9.
F. PETEE'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/S, Nenstifigasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH P0LLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktüeber, Winterlücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fuinek.
JOH. RZEHAH, Unt.-Wcrnersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
MV Garnbleiche und Garnhandel. *WI
Comptoir: Unt.-Werneradort— Bleiche: Radoweoz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nachod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeepmnaten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasee 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtnehe, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoflfe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneubnrg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasae 57.
Josef Sfhorlsfli, Schönau a.d. Bölim.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u Eisengam.
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, Km 8 (Deutsche Ordenastrasse 1 bis t.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückw&arenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretar Hugo Stöhr
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretar wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- a. Confectionsstoffe.
Specialität-: Hnlbwoll-Crepon, Vigoiircns- Imitation..
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: R. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
vrie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Westgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOJUZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIE8ENBDRG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler­
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF W1KSENBÜRG•
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seideu-Mnhlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hol
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngasse 6.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. iu AÜERSPERG’SCHS ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.RR u. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF au AUERSPERG. Oberleitung, techn.n. ad min.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuciermehl.
BETRIEBSORTE: Znckerrafünerie in zieh u. Slatinan in Bobinen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

