
[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 1 ]
ßfUfltii:
Wien
TU Bandgaffe 31.
Peftsparkalska-Lhrck-
«outo «r. 888. 822.
Pachi>r«lK
axt mit voller Ouellea-
»ngabe gegattet.
° /f
-s.
V'^O
At»iuistrüti«i:
Wien
TU. Bandgafle 31.
Poftsparkassrii-Lhcck-
«»»I» «r. 8S8.vrr.
MachdeieM
nur mit voller Quelle»»
angabt gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und ßhes-Aedacteur: H. I. Kauck.
gE" Me „Arbett" erscheint imeimal «»SchenlUch, enentnell täglich. "ML
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, */, Seite K 62.—,-/, Seite K 32.—, V» Seite K18.—, 7 1S Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TU. Bandgaffe 31.
Nummer 498.
Wie«, den 17. Juni 1990.
7. Jahrgang.
Falsche Cartirung der „Neuen Freien
presse".
Wien, 16. Juni 1800.
—ck. Der ungarische Ministerpräsident Herr Ko-
loman v. Szell war vorgestern in Wien, also ein
kritischer Tag ersten Ranges für die diesseitige Reichs­
hälfte. Der Wettergott hat das Unglück auch mit einem
ausgiebigen Wetterstürze verificirt. Herr v. Szell
kehrte heute nach Budapest zurück, nachdem es ihm
gelungen ist, die Quote auf Grundlage des bisherigen,
für Ungarn so günstigen Schlüssels auf ein weiteres
Jahr festzulegen. Nach Ablauf dieses Termines aber,
so soll Herr v. Szell erklärt haben, lasse er sich
auf eine weitere Prolongation nicht ein,
und die Ehescheidung zwischen den beiden
Reichshälften müsse dann perfectionirt
werden.
Darob ist der „Neuen Freien Presse" mit Recht
der Schreck in die Glieder gefahren, und sie setzte
für ihren heutigen Leader ihren Redactions-Hiob in
Bewegung. Tieftraurige Klagelieder tönen aus den
Spalten des einstmals führenden Blattes über den
Wandel der Geschicke. Die „Neue Freie Presse" ent­
wirft ein Bild der Zukunft beider Staaten. In
scharfen Sätzen, die sich allmählig zu einer Trauer-
klimax aufbauen, zeigt das Blatt plastisch, wie sich
die Verhältnisse zwischen dem alten Oesterreich und
dem neuen Ungarn gestalten werden; sowohl in
politiois, wie in wirthschaftlichcr Hinsicht.
Wir müßten die Klagesymphonie der „Neuen
Freien Presse" wörtlich citiren, um Oesterreichs ganzen
Zukunftsjammer unseren Lesern veranschaulichen zu
können. Wir glauben aber mit einem einzigen Satze
diese Aufgabe zu erfüllen: Wenn innerhalb eines
Jahres dem politischen Zerfalle Oesterreichs nicht
Einhalt gethan wird, dann wird es wohl nicht
zum staatsrechtlichen Zerfalle der diesseitigen Reichs­
hälfte kommen, aber es wird Folgendes eintreten:
Die staatliche Präponderanz, welche bis zum
Jahre 1867 durch Jahrhunderte Wien und die öster­
reichischen Erbländer Ungarn gegenüber auszuüben in
der Lage waren, wird vom Jahre 1901 ange­
fangen gegen Oesterreich anUngarn über-
gehen. Mit anderen Worten: Die habsburgische
Dynastie wird fernerhin die gemeinsame Monarchie
nicht von Wien aus lenken, sondern sie wird ihren
Schwerpunkt nach Budapest verlegen. Von Buda­
pest aus wird dann nicht blos Ungarn, son­
dern auch die diesseitige Reichshälfte
regiert und geführt werden. Das ist das
Essentielle dessen, was die „Neue Freie Presse" sagen will.
Leider Gott blickt die „Neue Freie Presse" dies­
mal vollständig klar und zeichnet durchaus kein bloßes
Schreckbild an die Wand. Wenn nicht ehestens Einsicht
und Umkehr in Oesterreich platzgreifen, dann wird
das geschehen, und es wird so geschehen, wie die
„Neue Freie Presse" es darstellt. Ungarn, seine Re­
gierung und sein Parlament werden erklären, daß die
pragmatische Sanction unerschütterlich
sei und auch ohne Delegationen aufrecht
bleibe. Der ungarische Reichstag wird die Bedürf­
nisse des Heeres und der Marine, die Bestimmung
der Zollverhältniffe, kurzum alle gemeinsamen Agenden
der Monarchie gesetzlich, also parlamentarisch, de--
cretiren, und was der ungarische Reichstag in
dieser Hinsicht beschließen wird, wird bindend sein
für beide Reichstheile, daher auch für
uns. Hieran zu zweifeln wäre eitle Utopie. Ebenso
wäre es arger Optimismus, zu meinen, die Krone
etwa müßte sich gegen eine solche Entwicklung der
Verhältnisse besonders wehren. Wenn Wien und
Oesterreich sich nicht mehr geeignet erweisen,
die reichsstaatliche Führung in Händen
zu behalten, dann wird die Krone sicher
nichts dagegen einwenden, wenn diese
Führung an Budapest, an Ungarn über­
geht.
Insoweit hat die „Neue Freie Presse" vollkommen
Recht. Nur eine, und zwar eine ganz niederträchtige
Praktik läßt sich das edle Organ aus der Fichtcgasse
bei seiner Schilderung zu Schulden kommen. Die
„Neue Freie Presse" stößt rechts und links mit dem
Ellbogen herum, trifft aber dabei niemals Die­
jenigen, die getroffen werden sollten. Nicht
an die Herren Dr. Herold und Dr. Kaizl, nicht
an die Herren Dr. Lecher und Dr. Groß richtet
die „Neue Freie Presse" ihre Kassandrarufe, sondern
sie rempelt die Regierung an. Nun fällt es uns
nicht im Entferntesten ein, Schutzpatrone der öster­
reichischen Regierungen sein zu wollen— im Gegen­
theile: wir hätten weit mehr das Bedürfniß, mit
manch' einem Reffortinhaber des gegenwärtigen Cabinets
ganz gehörig anzubinden —; aber Falschmünzereien
lassen wir nicht treiben. Wenn der in dem heutigen
Leitartikel der „Neuen Freien Presse" bejammerte
Zustand sich bis zu seinen letzten Consequcnzen ein­
stellen sollte, dann wurde dieser Zustand keineswegs
vom Cabinet Ko erb er herbeigeführt, sondern in
letzter Linie von den Ultras aus den beiden
Lagern der Berufsparlamentarier. Anstatt
die Regierung anzujammern, bemühe sich die „Neue
Freie Presse" denjenigen Theil der Berufsparlamrn-
taricr zur Besinnung zu bringen, der auf das Organ
der Herren Bacher und Benedict heute noch hört. So
gering auch der Erfolg sein dürste, der sich aus einem
solchen Vorgänge der „Neuen Freien Presse" erzielen
ließe, er wäre doch weit mehr werth, als die ganz
falsche Kartirung, welche sich dieses Blatt in dem er­
wähnten sachlich vollständig richtigen Aussatze zu
Schulden kommen läßt.
Das papierene Zoll- und Handels-
dnndniß.
A..... Es ist wirklich kaum mehr etwas anderes
als ein Blatt Papier, dieses unser viel berühmtes
Zoll- und Handelsbündniß mit Ungarn! Man weiß
es ja ganz genau und bei jeder Ausgleichserneuerung
wurde es durch hundertfältige Thatsachen erwiesen:
„Daß durch besondere Vertragstreue unser Nachbar
niemals excellirt hat." Die Tinte war noch nicht
trocken, mit der er die Feder zur Unterfertigung des
Vertrages benetzte, und schon sann er, wie er uns ein
Schnippchen schlagen, wie er den klaren Wortlaut des
Gesetzes umgehen könnte. Die sogenannte Jndustrie-
förderungspolitik der ungarischen Regierung, die in
energischester Weise vor zwei Decennien in Scene ge­
setzt wurde, ist in Wahrheit nichts anderes als ein
illoyaler Kampf gegen die österreichische Industrie.
Wie immer die ungarischen Regierungen über das
staatsrechtliche Verhältniß zur diesseitigen Reichshälfte
gedacht haben mögen, wie verschieden auch die Par­
teien des ungarischen Abgeordnetenhauses den Werth
der bestehenden, beide Reichshälften einigenden Staats-
form aufgefaßt haben mögen, in einem stimmen Re­
gierungen und Parteien aller Schattirungen überein:
Der Schwab muß bluten.
Und nun erst gar seitdem in Oesterreich dank
einer selbstmörderischen Politik der parlamentarische
Boden unterwühlt ist und alle Einrichtungen aus den
Fugen zu gerathen drohen, seither haben die Versuche,
sich von Oesterreich wirthschaftlich zu emancipiren,
ein fieberhaft rasches Tempo angenommen, unser Herr
Nachbar warf die Larve von seinem Gesicht und eine
grinsende Fratze blickt uns entgegen. Er grinst ange­
sichts des Unheiles, das uns betroffen und freut sich
höllisch, daß er ungestört im Trüben fischen könne,
daß er, unberührt und unbekümmert um unsere In­
teressen und um unser Recht, seinen eigenen Weg zu
wandeln vermöge.
Ganz offen führt nun die ungarische Regierung
den Kampf gegen die österreichischen Jndustrie-Er-
zeugniffe. Mochte man früher im Zweifel sein, ob
das Vorgehen des Gesetzgebers und die Haltung der
ungarischen Regierung in öffentlichen LieferungS-
angelcgenheiten mit dem Geiste, ja, selbst mit dem
Wortlaute des Zoll- und Handelsbündnisses zu ver­
einbaren sei, jetzt ist die Praxis jenseits der Leitha
eine unverhüllte unzweideutige geworden. Nicht mehr
das Gesetz bildet die Richtschnur für die Industrie-
förderung in Ungarn, sondern es wird einfach der
Weg der Gewalt beschritten. Man will nicht nutzlos
die Opfer gebracht haben, mittelst derer neue Jn-
dustrieunternehmungen in's Leben gerufen wurden,
man macht die krampfhaftesten Bemühungen, um
Unternehmungen zu halten, selbst wenn man erkannt
hat, daß dieselben auf thönernen Füßen stehen, daß
sie auf ungesunder Existenzbasis aufgebaut sind. Nu»
drängen sich Verordnungen und Erlässe seitens der
Centralstellen, gerichtet an die unterstehenden Be­
hörden und Aemter und Inhalt und Ziel aller dieser
Verfügungen ist kein anderer, als daß das öster­
reichische Jndustrieprodnct unter allen Umständen anS
den Gauen des ungarischen Staates vertrieben werde»
müsse. Einzelne Beispiele aus der jüngsten Zeit her-
geholt, mögen dies illustriren.
Nachdem der Landesindustrieverein einer Ordre
von oben parirend rückfichtlich der verschiedenartigsten
Jndustrieztveige mit den Großhändlern und Con-
sumenten sich in Verbindung gesetzt hatte, um die­
selben zum ausschließlichen Bezüge ungarischer Fa-
brikate zu bestimmen, nachdem auf diese Weise die
Luster-Industrie, die Asphalt-Industrie, die Papier-
Industrie unter die Fittige dieser kraftvollen und
mit weitgehendster Unterstützung der ungarischen Re­
gierung ausgestatteten Vereinigung genommen waren,
nachdem jedoch diese Versuche nicht in der gewünsch­
ten Zeit zum Erfolge geführt hatten, sah sich die
ungarische Regierung veranlaßt, selbst einzuschreiten,
mit Hochdruck zu arbeiten, Belohnungen für Fleiß
und gute Sitte Jenen in Aussicht zu stellen, die das
verhaßte österreichische Fabrikat zurückweisen, dagegen
versteckte Drohungen anzukündigen allen Jenen gegen­
über, die sich auch fürderhin der altgewohnten öster­
reichischen Beziehungen bedienen würden, um den
vaterländischen Bedarf, zum Theile wenigstens, zu
decken.
So hat der ungarische Handelsminister sich direct
mit den Händlern, ja, mit den Consumenten von
Zündhölzchen in Verbindung gesetzt, um sie zu be­
wegen, ausschließlich das ungarische Fabrikat zu ver-
wenden. In seinem Runderlaß, von den Handels­
kammern und industriellen Corporationen mit Be­
geisterung aufgenommen, fehlt nur die Zusicherung
von Bezugsprämien, fehlt auch nur die Androhung
von Arreststrafen für den Import österreichischer
Zündhölzchen; sonst aber ist die Sprache des uuga-
rischen Handelsministers klar und eindringlich genug,
find die Absichten und Ziele, die er verfolgt so un-
verhüllt bekanntgegeben, daß der Erfolg nicht aus­
bleiben kann. Schon geht durch das ganze Land ein
Rauschen des Enthusiasmus und Lobeshymnen werden
dem gesungen, der es zuwege bringt, Industriellen,
die auf dem Absätze in Ungarn eingerichtet und an­
gewiesen find, den wirthschaftlichen Garaus zu
machen.
Da wird uns denn folgender charakteristischer Fall
berichtet: Ein österreichischer Industrieller sendet einem
Kunden nach Ungarn eine Ladung Waaren, die mit
einer registrirten Marke versehen find. Der Bürger-
meister des Ortes, in welchem die Waare ankommt,
findet, daß auf der Marke die Provenienz nicht an­
gegeben ist und— confiscirt die ganze Ladung.
Dieser schreiende, den bestehenden gesetzlichen Zuständen
Hohn sprechende Vorgang, der, wie wir hören, deu


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 2 ]
Seilt 3960. Wien, Sonntag
„Bund Oesterreichischer Industrieller" zu sofortigem<
Einschreiten veranlaßt hat, ist gewiß der sprechendste
Beweis dafür, daß man nunmehr auch vor der Ge­
walt nicht zurückschreckt, um die verhaßte österreichische
Toncurrenz zurückzudrängen.
Ein anderes Beispiel. Um den Absatz österreichischer
Bierflaschen in Ungarn zu unterbinden, ja unmöglich zu
machen, versammelten sich vor Kurzem die Bierhändler in
einer Landesconferenz zu Budapest und schwuren einen
Rütli-Eid, daß sie nur aus vaterländischen Flaschen­
fabriken ihren Bierflaschenbedarf beziehen wollen. Es
ist selbstverständlich, daß die Glasindustriellen Ungarns,
die bei dieser Confcrenz zugegen waren, in den Jubel
einstimmten, weitste den Tag kommen sahen, wo sie
von dem Wettbewerbe Oesterreichs befreit sein würden.
Ein drittes Beispiel. Der ungarische Unterrichts-
minister verbietet, in den Schulen andere Schreib­
hefte als solche ungarischer Provenienz zu benützen.
Der diesbezügliche Erlaß war selbst den ungarischen
Papierhändlern, die gleich den College» anderer
Branchen von Patriotismus triefen, zu starker Tabak,
sie wiesen darauf hin, daß die Qualität der von
ungarischen Fabriken gelieferten Schreibhefte unver-
gleichlich schlechter sei, als die der aus Oesterreich
importirtcn Hefte. Es half nichts, und der ungarische
Minister gab den Beschwerdeführern die tröstliche
Versicherung, daß binnen 30 Jahren die Qualität
der ungarischen Hefte derjenigen der österreichischen
ebenbürtig sein werde.
Es ist überflüssig, diese Beispiele, die in hundert­
facher Zahl angeführt werden könnten, des Weiteren
zu commentiren, es ist auch überflüssig, darauf hin--
zuweisen, daß die ungarischen Behörden und Landes-!
anstalten die österreichischen Fabrikate grundsätzlich!
bei öffentlichen Lieferungen ausschließen. Traurig ist<
nur, daß unsere Herren Nachbarn Orgien chau-|
vinistischen Uebermuthes feiern dürfen, ohne daß in
Oesterreich sich eine Hand rührt, um diese Verwegen­
heit einzudämmen; traurig ist nur, daß unsere Re­
gierung in dem Berhültniffe zu Ungarn dieselbe j
Ohnmacht beweist, wie gegenüber den parlamentarischen j
Parteien in unserem Abgcordnetenhause; traurig end- j
lich ist es, daß die österreichischen Industriellen ruhig'
zusehen müssen, wie sie in Ungarn abgeschlachtet
werden und daß sie von dem Bewußtsein erfüllt und
niedergedrückt werden müssen, daß sie in dem frevlen,
ihnen aufgedrungenen Kampfe allein, hilflos und
preisgegeben find.
Z»m Ulan eines Gesetzes über den
«»lautere« Mettbe«»erb. -j
Bon Georg Wendel.
(Schluß)
In dem früher erwähnten Entwurf eines Ge­
setzes gegen die Uebrrvortheilung in Menge und
Güte der Waaren, der 1896 vom Abgeordnetenhaus
angenommen, aber nicht sanctionirt worden war,
wurde in Art. 1 dem Handelsminister eine ähnliche
Befugniß zuerkannt, wie in§ 5 des deutschen Ge­
setzes dem Bundesrath, aber keine so weitgehende: er
durfte (nach Anhörung der Handelskammern) betreffs
gewisser Waaren vorschreiben, daß sie nur unter
ausdrücklicher Bezeichnung der Menge zu verkaufen
find; der Bundesrath dagegen kann die Mcngen-
einheiten, in denen der Verkauf stattfinden darf, selbst
festsetzen.
Offenbar bietet letztere Bestimmung dem Pu­
blicum größere Bequemlichkeit in der Controle der
Preise.
Den geringeren Schutz, deu der österreichische
Gesetzentwurf plante, wollte das Ministerium aber
nicht auf Jahre verschieben. Gleichzeitig mit dem
Gesetz sollte eine Verordnung in Kraft treten, welche
die Waaren, auf die der Schutz sich erstrecken sollte,
namhaft machte.
Einige Handelskammern wollten damals eine
solche Bestimmung nicht auf einige Waaren be-
schränkt wissen, sondern wünschten die Verpflich-
tung zur Kenntnißmachung von Maß und Gewicht
auf sämmtliche Waaren ausgedehnt, welche
den Käufern nicht zugewogen, zugemessen oder zu­
gezählt werden. Bezeichnend für die Unsolidität
im Kleinhandel war, daß sogar die Aufnahme von
Mehl und Stückenzucker in das Verzcichniß begehrt
wurde.
Bei der Umftage, welche die Reichenberger
Kammer vor Erstattung ihres Gutachtens bei den
Gewerbegenossenschaften des Bezirkes veranstaltete,
stellte sich die interessante Thatsache heraus, daß
jedes Gewerbe die Einreihung in die Liste für die-
jenigen Waaren verlangte, die von ihm als Hilfs-
swffe zu seinen Erzmgniffen verarbeitet werden:
daß also die Verordnung eine Bedeutung nicht nur
für das große Publicum, sondern auch für den Ein­
kauf der Gewerbetreibendo» vom Zwischenhändler
haben würde
Eine ernsthafte gesetzliche Bestimmung insbesondere
gegen das Unwesen des Verkaufes nicht voller Packun­
gen ist dringend zu wünschen.
Aie Arbeit.^ 17. Juni 1900 Nr. 498.
Unter den Betrugsparagraphen des Strafgesetzes
sind diese Fälle schwer zu bringen, weil im Einzel­
falle der Betrug dem Werthe nach ein ganz geringer
ist:— dafür wird er in Millionen von Fällen ge­
übt. Die Verpackung der Waare und ihre Etiketti-
rung mit falscher Quantitätsangabe geschieht, wie ge­
sagt, meist im Großen in der Fabrik, entweder im
Auftrag des Bestellers oder mit dessen Borwissen.
Man schiebt die Schuld an dem Rückgang un­
seres Exports zum Theil auf unlauteres Gebühren
dieser Art; insbesondere soll die Ausfuhr nach den
Balkanländern durch solche minderwerthige Liefemngen
gelitten haben.
Auch unlautere Vorgänge anderer Art haben
unseren Export geschädigt
Die Budapest» Handelskammer hat sich vor
Kurzem gegen ein Gesetz dieser Art ausgesprochen,
und mau beabsichtigt in Ungarn in der That kein
solches zu schaffen, mit der Begründung, daß Be­
trugsfälle beim unlauteren Wettbewerb auf Grund
des Strafgesetzes bestraft werden können, andere Fälle
aber nicht verfolgt werden sollen.
In dieser Begründung spricht sich eine völlige
Verkennung des Begriffes der concurrence «il­
loyale aus. Dieser Begriff soll nicht etwa im straf­
rechtlichen Sinne eine Ergänzung zu dem Begriff
des Betruges sein: der Betrug richtet sich gegen das
Publicum, der unlautere Wettbewerb aber ist ein
dem Gewerbe genossen zugefügtes Unrecht, und
dieses ist, wie die Dinge bei uns liegen, nur durch
ein Sondergesetz zu treffen. Mit der Zulassung
von Civilklagen aus diesem Titel gibt cs der Staat
den Gewerbetreibenden in die Hand, sich durch
eigene Energie gegen dieses Unrecht zu schützen. Es
wird den Angehörigen des Handelsstandes wie der
Industrie freistehen, sich dieses Mittels nach ihrem
Wunsch und Bedürfniß zu bedienen
Für das neu zu schaffende österreichische Gesetz
wäre nach vorliegenden Darlegungen somit in der
Hauptsache das deutsche Gesetz als Grundlage zu
empfehlen, umso mehr, als man mit demselben seit
seinem Bestehen recht günstige Erfahrungen gemacht
hat. Nur müßten den Bestimmungen unseres bürger­
lichen Gesetzbuches gegenüber Vorkehrungen getroffen
werden, daß auch der entgangene Gewinn iu den
Fällen des unlauteren Wettbewerbes als Schaden
vergütet wird.
iMETALLWARENi
FABRIK
>budWEIS!
f-e/01
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PART
WiiD, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Dracltsorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampftetriet 21 Druckpressen. Viele Hilismaschlnen
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*-
und Dampf kraftvermiethnngs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHEE **
✓X Wien, 11/5 Treustrasse 63. Ä
Anthracit, Brannkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jtdem Qamtam.
WU" Für industrielle Zwecke besondere Bonlficationen. "WW
Harze Postadresse: Kohlenfritz. Wien, 11/5,
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Mascliinemrerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas- Koch- und Heiz« Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleehmantel-Oefen für Coaksheimng«
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, 1. Tegetthoffstrasse 1» Ecke Neuer Markt.
Ents Sieyr'schB Mauer, Stahl-, Eiten- und Metallwaaran-Fabrik
Joachim Winteriiitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Horilz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
messer in Solinger Keil schliff. K. k. priv. Alaminiumlegirong für
Lagermetall.- Betriebßort: Steyr, Oberösterreich.
Frachten -Hlevistonsaötheitung der
„Arbeit".
Eorresporrhenz.
M. G. in S. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
F. Sch.& S. in N. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. St. in St. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
M. L. Sch., St. B. A.G. in L. Frachtbriefe
mit Differenzen retour.
Cliroink.
Wien, 16. Juni 1800.
Da» Favrtst»sts«a1»ersta»t— a«fgeh»vr«.
Wir haben Ende März d. I. über ein vom Wiener
Magistrat ausgegangenes Verbot betreffs der Fabriks­
signale ausführlich gesprochen und dasselbe als eine
ganz ungehörige Drangsalirung der Wiener Indu­
striellen auf das gebührende Niveau herabgesetzt.
Gleichzeitig haben wir energisch die Forderung er-
hoben, daß dieses von industriefeindlichem Geiste
dictirte Verbot ehemöglichst aufgehoben werde. Der
„Bund Oesterreichischer Industrieller" hat nun auch
das Richtige veranlaßt und alle geeigneten Schritte
gegen das unsinnige Verbot unternommen. Nun ist
endlich die Entscheidung in dieser geradezu empörenden
Angelegenheit getroffen worden. Die „Wiener Zei­
tung" vom 16. d. M. berichtet nämlich Folgendes:
„Die k. k. niederösterreichische Statthalterei hat
das vom Wiener Magistrate im selbstständigen Wir­
kungskreise erlaffene Verbot der Verwendung von
Dampfpfeifen (Nebelhörnern) und sonstigen
ähnlichen Signalen, welche auch außerhalb der Be-
triebsanlage vernehmbar sind, als ungesetzlich
sistirt und ausgesprochen, daß über die Zulässigkeit
von solchen Signalen nicht generell, sondern nur fall­
weise, und zwar vom Magistrate, beziehungsweise
den magistratischen Bezirksämtern als Gewerbe-
behörden unter Wahrung des Recursrechtes, eut-
schieden werden dürfe. Einem etwaigen Recurse gegen
die Verbotsfistirung wurde, da es sich um den im
öffentlichen Interesse gelegenen Schutz gewerblicher
Betriebe vor ungesetzlichen Beanständungen handelt,
jede auffchiebende Wirkung aberkannt."
Erzherzog Fra»; Ferdinand für die öster­
reichische Production. Das österreichische Handels­
museum feierte am 9. d. M. sein 25jähriges Jubi­
läum, zu welchem auch Erzherzog Franz Fer-
bin and als Protector des Handelsmuseums er-
schienen war. Die Ansprache des Präsidenten Baron
Chlumecky beantwortete der erzherzogliche Prv-
tector mit einer bemerkenswerthen Rede, welche ein
deutliches Zeugniß ablegt für das lebendige Jntereffe
und das große Wohlwollen, welches der künftige Thron­
folger allen Vorgängen auf dem Gebiete der Bolks-
wirthschaft entgegenbringt. Die Rede des Erzherzogs
Franz Ferdinand hat folgenden Wortlaut: „Mit
Freude bin ich der Einladung gefolgt, die mich an
eine Stätte führen soll, welcher die Erinnerung an
meinen seligen Vater für mich besondere Weihe ver­
leiht, und die mir Gelegenheit bietet, mich gerade
hier zu eben jeuen Traditionen zu bekennen, welchen
mein seliger Vater zeitlebens thatkräftigen Ausdruck
gegeben hat. Die Fortsetzung jener Ueberlieferungen
ist mir nicht nur ein theueres Vermächtniß, sondern
auch lebhaft empfundenes Bedürfniß. Durchdrungen
von der Bedeutung, welche dem Empor­
blühen des wirthschaftlichen Lebens für
die gedeihliche Entwicklung jedes Staats-
Wesens zukommt, bringe ich der heimatlichen Pro­
duction in allen ihren Zweigen das lebendigste Jn­
tereffe und die Bereitwilligkeit entgegen, fördernd
mitzuarbeiten, soweit ich nur vermag. Auch ich bin
— dank der Erfahrungen, die ich auf meinen Reisen
gesammelt habe— der Anschauung, daß unsere wirth-
schaftliche Thätigkeit einerseits durch Berührung
mit den Erscheinungen auf dem Weltmärkte
erweitert, andererseits aber auch gekräftigt
und gestählt werden muß, um mit größerem Nach­
druck in den allgemeinen Wettbewerb ein­
treten zu können. Die natürlichen Voraus­
setzungen für einen glücklichen Aufschwung
der wirthschaftlichen Verhältnisse sind
bei uns nicht weniger vorhanden, als
anderwärts, aber allerdings muß mancher
verborgene Schatz noch gehoben, manche
schlummernde Kraft noch geweckt werden.
Eines aber thut vor Allem noth, und das ist, daß
alle Factoren, welche berufen find, an der Pflege
unserer wirthschaftlichen Interessen mitzuwirken, dieser
ernsten Pflicht eingedenk in Eintracht, sich gegen­
seitig ergänzend und unterstützend, zu-
sammenarbeilen, um alle bevorstehenden wirthschaft-
lichen Ausgaben einer Lösung zuzuführen, welche die
Prosperität wie des Einzelnen, so jene des gesammten
schönen und reichgesegncten Vaterlandes verbürgt.
Heute das Erstemal in Ihrer Mitte, möchte ich den
Wunsch aussprechen, daß die Institution des Handels­
museums in dem Geiste, der sie bisher beseelt hat,
auch fernerhin den ihr gestellten hohen Zielen zu­
steuern möge. Dann wird sie als Sammel- und Brenn­
punkt aller Bestrebungen, welche die Förderung
des österreichischen Exports bezwecken, stets
eine der kräftigsten Stützen unserer Kaufmannschaft
bilden und beitragen, dieser neue Bahnen zu weisen.
Sie, meine Herren, darf ich wohl heute schon dazu
beglückwünschen, daß Sie Ihre gereifte Erfahrung und


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 3 ]
Jfr. 498. Wien, Sonntag
erprobte Kraft in den Dienst so fruchtverheißrnder
und patriotischer Arbeit gestellt haben
Wiener Handelskammer. Montag Nachmittags,
5 Uhr, findet eine Plenarsitzung der niederöster­
reichischen Handelskamm er statt. Auf der Tages­
ordnung stehen unter Anderem folgende Gegenstände:
Scctionsberichte betreffend den Rechnungsabschluß der
Kaiser Franz Josef-Stiftung zur Hebung der nieder­
österreichischen Kleineisen-Jndustrie pro 1899, betreffend
die Gewährung einer Subvention an das Technologische
Gewerbemuseum zur theilweisen Beschaffung der Ein­
richtung für die im Bau begriffenen Lehrwerkstätten,
betreffend den Entwurf eines Jndustriebegünsti-
gungsgesetz es, betteffend einen Gesetzentwurf über
Gebührenermäßigung bei Firmenproto-
kollirungenundGewerbe-Anmeldungen,
betreffend die Stellungnahme der Kammer zum Strike
der Kohlenarbeiter, betreffend die Revision des
Punzirungsgesetzes, betreffend Aenderungen des Eisenbahn-
betriebsreglements in Form von Zusatzbestimmungen,
betteffend die Berückfichtigung der österreichischen
Eisenwerke bei Vergebung von Lieferungen durch
die Staatsbahnen.
Ei» socialistischer Anschlag gegen die
Hüttenindustrie. Die socialdemokratische Partei be­
reitet dm Kampf gegen die Hüttenindustrie plan­
müßig und mit aller Entschiedenheit vor. Das Ziel
dieser Bewegung ist die Erringung der Achtstunden-
schicht für die Hüttenarbeiter, wie dies aus folgendem
Antrage hervorgeht, der in der gestrigen Schlußsitzung
des dritten Gewerkschastscongreffes zur Annahme ge-
laugte. Der Antrag lautet: „In Erwägung, daß
durch die Concentrirung der Betriebe in der Hütten­
industrie und durch die stete Entwicklung des
Productionsproceffes in der Eisen- und Stahl­
produktion die an die in dieser Industrie be­
schäftigten Arbeiter gestellten Anforderungen an Arbeits­
leistung sich in einem solchen Maße steigern, daß
deren Wirkung sich in den ungemein hohen Er­
krankungsziffern— bis zu 100 und noch mehr Pro­
cent —, in der sehr großen Anzahl von Unfällen, in
der frühzeitigen Invalidität, in der großen Sterblich­
keit, in der starken Degeneration und Verelendung
dieser Arbeiter bemerkbar macht, erklärt der Congreß,
daß dieser menschenmörderischen langen Arbeitszeit im
Jntereffe sehr zahlreicher Arbeiter auf gesetzlichem
Wege ein Ende gemacht werden muffe und erwartet
von den socialdemokratischen Abgeordneten die Aus­
arbeitung eines Gesetzentwurfes, der in
erster Linie für die Hüttenarbeiter die achtstündige
Schicht als Maximalarbeitszeit festsetzt."
Die Sparkassen in Oesterreich im Jahre 1897.
Nach der von der Statistischen Cmttalcommiffion soeben
veröffentlichten Statistik der Sparkassen für das
Jahr 1897 bestanden am Ende des genannteu Jahres
in Oesterreich 515 Sparkassen (415 Gemeinde-, 67
Vereins-, 33 Bezirkssparkaffen), was eine Kaffe auf
49.551 Einwohner ergibt. Das Verhältniß zur Bevölke­
rung stellt sich in Oberösterreich am günstigsten (1 Spar­
kasse auf 18.718 Bewohner), am ungünstigsten in Ga­
lizien (1 Sparkasse auf 206.043 Bewohner), Küstenland
(243.892), Dalmatien (286.454) und Bukowina (348.967).
Ende 1897 waren 2,893.088 Sparkassebücher im Umlauf,
was gegen 1896 eine Zunahme von 152 Procent be­
deutet. Auf je 1000 Einwohner entfielen 117 Sparkaffe­
bücher, wobei jedoch die einzelnen Länder wieder sehr
verschiedene Verhältnisse aufweisen; so kommt in Salz­
burg, Nieder- und Oberösterreich bereits auf ungefähr
jeden vierten Kopf ein Sparkaffebuch, während auf 1000
Bewohner in Böhmen 137, in Schlesien 115, in Mähren
73, in Küstenland 35, in Galizien 29, in der Bukowina
21 Bücher entfallen und in Dalmatten auf je 1000 Ein­
wohner überhaupt nur ein Buch zu rechnen ist. Der
Einlagenstand betrug am Schluffe von 1897 1716 Mil­
lionen Gulden, das ist per Einwohner rund 67 fl.
(Maximum Salzburg 165'/, fl., Minimum Dalmatien
30 kr.); circa 118 Millionen der Einlagebücher lauteten
aus Guthaben unter 100 fl.
Gerichts fcrcrt.
Die Krrantrvortiichkeil für die Gestatt««-
den W»faUsa«kek-e.
Die „Wiener Zeitung" berichtet unter dem 16. d.
über einen höchst interessanten Fall, der sich seinerzeit
bei den ordentlichen Gerichten abspielte und jetzt end-
giltig entschieden wurde. Es handelt sich um einen
Recurs gegen das auch vom Berufungsgerichte be­
stätigte Erkenntniß des Strafgerichtes in erster Instanz,
betreffend einen Zimniermeister in W., Herrn F. M.,
welcher wegen Uebertretung des§ 29 des Unfall-
verficherungsgesetzes (Anzeigepflicht des Betriebsunter,
nehmers) verurtheilt wurde. Dieses Urtheil wurde
nun vom Ministerium des Innern aufgehoben. Ueber
die Gründe dieser endgiltigen Entscheidung berichtet
die „Wiener Zeitung" Folgendes:
Recurrent wurde wegen verspäteter Anzeige eines
Z)ie Aröeit.
seinem Arbeiter T. K. zugestoßenen Unfalles bestraft.
Nach den hier nicht widerlegten Angaben des Recur-
reuten erlitt K., welcher damals bei Herstellungsarbeiten
am Restaurationsgebäude Hoch-Schneeberg beschäftigt
war, den Unfall nicht während der Arbeits-
zeit; K. wurde vielmehr dadurch verletzt, daß der
Sturm die Hütte, in welcher derselbe behaupteter-
maßen gegen den Auftrag des Arbeitgebers über-
nachtete, umwarf. Recurrent stellt in Abrede, daß
dieser Unfall als Betriebsunfall anzusehen sei; er be­
hauptet, daß ihm eine Beipflichtung zur Anzeige
nicht obgelegen sei.
Ohne weiter in die Frage einzugehen, ob die
Rechtsanschauung des Recurrenten richtig sei und ob
wirklich als Betriebsunfälle nur die während der
Dauer der Arbeitszeit sich ereignenden oder auch
andere mit der Beschäftigung im Zusammenhange
stehende Unfälle anzusehen seien, war doch anderseits
die Frage, ob die Voraussetzung für die Anwendung
der Strafbestimmung des§ 52 U. B. G. vorliege,
zu verneinen.
Das Gesetz enthält eine Definition des Begriffes
„Betriebsunfall" nicht, sondern überläßt es der Inter­
pretation der zur Entscheidung über Entschädigungs­
ansprüche berufenen Behörden, den Inhalt dieses Be­
griffes in zweifelhaften Fällen festzustellen.
Wenn nun anderseits das Gesetz den Betriebs-
Unternehmern es zur Pflicht gemacht hat, Betriebs­
unfälle anzuzeigen, so ist diese Bestimmung gewiß
nicht derart auszulegen, daß das Gesetz jedem Be­
triebsunternehmer die Fähigkeit zugemuthet hat, mit
derselben Schärfe wie die berufsmäßig zur Ent­
scheidung berufenen Factoren die Gründe abzuwägen,
welche in einem zweifelhaften Falle für die Annahme
eines Betriebsunfalles sprechen. Es ist vielmehr da-
von auszugehen, daß nach der Strafbestimmung des
ß 52 die Unterlassung der rechtzeitigen Anzeige eines
Betriebsunfalles nur dann an dem Betriebsunter­
nehmer zu ahnden ist, wenn derselbe nach seinen
Fähigkeiten und bei entsprechender Sorgfalt das Er-
eigniß als einen Betriebsunfall erkennen müßte.
Trifft dies, wie im vorliegenden Falle, nicht zu,
so liegt kein strafbares Verschulden vor.
Gi«e «ttttytvUlig« Klage.
Der Damenschneidergehilfe Eduard Lehmann
stand bei der Confectionärin Frau Marie Tschiernit­
schell i in Arbeit. Am 22. Mai nähte er eine Damen­
jacke, welche Frau Tschiernitschelli bei der Ab-
lieferung als gänzlich verdorben fand. AlsFrau
Tschiernitschelli den Lehmann darüber zur Rede
stellte, erklärte derselbe, er werde da kurzen Proceß
machen, legte seine Schürze ab, nahm seine Scheere und
verlangte sein Arbeitsbuch. Auf die Frage der
Arbeitgeberin, wozu er das Arbeitsbuch brauche, er­
widerte Lehmann, daß er sich eine neue Arbeit suchen
wolle. Darauf folgte ihm Frau Tschiernitschelli
das Arbeitsbuch aus. Lehmann entfernte sich und
brachte sonderbarerweise, obwohl er selbst das Arbeits­
buch und damit seinen sofortigen Austtitt aus der Ar­
beit verlangt hatte, gegen Frau Tschiernitschelli
beim Gewerbegerichte die Klage auf Zahlung von
77 Kronen als Entschädigung für die vierzehntägige
Kündigung eilt,“ indem er angab, daß er von Frau
Tschiernitschelli entlassen worden sei.
Durch Zeugenaussagen wurde aber erwiesen, daß
Lehmann nicht entlaffen worden sei, sondern daß er
selbst um seine Entlassung angesucht und
selbst sein Arbeitsbuch zurückverlangt habe.
Er wurde aus diesem Grunde auch mit seinem Klage­
begehren abgewiesen.
Uns Fabriken Mll Werkstätten.
Maßlose U«l»eschei>e«ftett.
(Eine Strikeaffaire der R. v. Kaysersheimb-
schen Spinnfabrik in Chotzen.)
Nach dem allen Grundsätze „Lieber weniger,
aber desto öfter" hatte kürzlich ein Theil der Ar­
beiterschaft dieser Fabrik mit der in diesen Kreisen
üblichen Bescheidenheit Lohnforderungen aufgestellt,
die auch thatsächlich erfüllt wurden, obwohl eine all­
gemeine Lohnerhöhung in der Fabrik im Borjahre
stattgefunden hatte, und die Verhältnisse in dieser
Branche eine Steigerung der Productionskosten nur
äußerst schwer oder gar nicht zulassen. Trotz des seitens
der Unternehmung den Arbeitern gebrachten Verhältniß-
mäßig hohen Opfers hatten die Leute noch die Courage,
einige Wochen später neuerlich eine Lohnerhöhung,
welche die bereits gewährte doppelt übersteigen sollte,
zu fordern und sie glaubten, diese Forderung mit
einem Strike durchzusetzen; doch die Unternehmung
liegt in fester Hand. Die maßlose Unbescheidenheit
der Stiftenden hatte den Effect, der zu erwarten
stand, und sie mußten schließlich noch gute Mieue
zum bösen Spiel machen, um nicht brotlos zu
werden und chre anderen unschuldigen Kameraden
gleichfalls brotlos zu machen.
17. Juni 1900 Seite 3961.
Bon maßgebender Seite erhalten wir über diese
Strikeaffaire folgende Darstellung:
Am 14. März d. I. ersuchten die Arbeiter bei
den Hechelmaschinen, 24 an der Zahl, um eine Lohn­
erhöhung, welche ihnen auch in der Höhe von fünf
Procent gewährt wurde.
Am 23. Mai d. I. stellten dieselben
Arbeiter Mittags die Arbeit ein und
verlangten eine abermaligeLohuerhöhung,
diesmal eine zehn- bis zwölfprocentige, welches An­
suchen jedoch in Anbetracht der bereits geschehenen
Aufbesserung und unter Hinweis auf die un­
günstige Conjunctur infolge der enorm
gestiegenen Flachspreise und fort steigenden
Kohlenpreise rundweg abgelehnt wurde. Zugleich
wurde ihnen mitgetheilt, daß, falls sie die Arbeit
nicht aufnehmen, die ganze Spinnerei stehen
bleiben würde.
Nach zweitägigem Uebcrlegen nahmen die Arbeiter
thatsächlich die Arbeit bedingungslos wieder
auf, womit dieser Strike beendet war. Die Leute
waren jedenfalls zur Einsicht gekommen, daß sie gar
keinen Grund zu neuerlicher Unzuftiedenheit hatten,
umso weniger, als ihnen im Mai vergangenen
Jahres, sowie allen anderen Fabriksarbeiter«, eine
zehnprocentige Lohnerhöhung bewilligt
wurde.
Da» avgra»-er1e Slrike-Rcglrmcrtt.
In der Donnerstag-Sitzung des dritten Gewerk-
schaftscongreffes wurde unter Anderem das von der
Gewerkschafts- Commission vorgeschlagene Strike-
reglement angenommen. Dasselbe enthält mehrere
Abänderungen des bisher geltenden Strike-Re­
glements, welche wir im Nachstehenden mittheilen:
„Bei Beginn und bei der Durchführung von Strikes
und Boycotts haben die Organisationen die jeweils für
sie bestehenden besonderen Vorschriften genau zu be­
achten. Ebenso haben die Organisationen für die
Kosten ihrer Lvhnkämpfe in erster Linie selbst
aufzukommen. Die Unterstützung durch die Gesammt­
heit der organisirten Arbeiterschaft kann nur dann in
Anspruch genommen werden, und soll nur dann ein-
tteten, wenn es sich um Kämpfe handelt, an denen die
Mehrzahl der Berufsangehörigen am Orte
betheiligt ist oder denen eine größere als locale
Bedeutung zukommt. Pflicht aller Organisationen
ist es daher, durch Einführung von Widerstands-
sonds mit entsprechend hohen regelmäßigen Beittägen
für die zu Lohnkämpfen erforderlichen Mittel zu sorgen.
Sttikes, bei deren Vorbereitung oder Führung den
Bestimmungen einer Centtalorganisation zuwidergehandelt
wird, dürfen durch die Gewerkschafts-Commission in keiner
Weise unterstützt werden. Bei Strikes von unorganiflrten
Arbeitern bleibt die Entscheidung über die Anerkennung
nnd Unterstützung der Gewerkschafts-Commission vor­
behalten.
Jede Organisation hat von der Absicht, einen Strike
zu beginnen oder einen Boycott zu verhängen, der Ge­
werkschafts-Commission, der eigenen Centralorganisation
und in Ländern, für die eine Landes-Gewerkschafts-
Commisston besteht, auch dieser so bald als möglich,
spätestens jedoch vierzehn Tage vor dem Be­
ginn des Strikes oder Boycotts Mittheilung zu
machen.
Auf Grund der Erhebungen und der Gutachten der
betteffenden Centralorganisation, respective der Landes-
gewerkschafts-Commission hat die Gewerkschaftscommission
zu beschließen, ob sie den Strike anerkennt oder nicht.
Der Beschluß ist der Organisatton sofort mitzutheilen.
Strikes, die nicht gemäß den obigen Bestimmungen an­
gemeldet wurden, verlieren schon dadurch jeden
Anspruch auf Unterstützung. Ausgenommen hie­
von sind nur Abwehrstrikes, die gegen eine Ver­
schlechterung der Arbeitsbedingungen oder gegen Angriffe
auf die Organisationen gerichtet sind. In solche Abwehr-
strikes darf erst dann eingetreten werden, wenn eine
vorherige gütliche Beilegung des Conflictes
nicht möglich, war und der Verband der betteffenden
Branche sich von der Unmöglichkeit einer solchen Bei­
legung überzeugt hat.
Mit Rücksicht darauf, daß Angriffe auf die Organi­
satton oft nur den Zweck verfolgen, die Arbefter in
einen aussichtslosen Kampf zu tteiben, ist in solchen
Fällen mit besonderer Vorsicht vorzugehen.
Die Mittel zur Unterstützung von Strikes
durch die Gewerkschafts-Commisston werden aufgebracht:
mittelst Sammellisten nur durch die Gewerkschasts-
commission; durch von der Gewerkschafts-Commission aus­
zuschreibende Strike-Umlagen bei besonders wichtigen
Strikes; durch freiwillige Beiträge.
Hiezu wird beschlossen, daß in das OrganisationS-
statut unter die Rechte der Gewerkschafts-Commission auch
das Recht aufgenommen werde, im Bedarfsfälle
mit Zustimmung der Mehrheit der Industrie-
gruppen außerordentliche Steuern auszu­
schreiben."


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 3962. Wien, Sonntag
Sociatpotttik.
Dr» Gömann des Metattardeiterverdandes
«der „Slrik» «red Koyrott".
Angesichts der Bewegung, welche gegenwärtig der
österreichische Metallarbeiterverband allerorts für die
Erringung des Neunstundentages in der
Metall- und Eisen-Jndustrie entfaltet, be­
ansprucht das Referat, welches der Obmann des
Metallarbeitcrverbandes „Genosse" Beer in der
Donnerstag-Sitzung des dritten Gewerkschaftskongresses
über „Strike und Boycott" hielt, gewiß ein erhöhtes
Interesse.
Wir lassen daher dasselbe hier seinem vollen
Wortlaute nach folgen. „Genosse" Beer sagte:
„Die Anschauung, daß mit der Entwicklung der
Gewerkschaftsbewegung die Lohnkämpfe aufhören werden,
ist grundfalsch. Richtig ist, daß die Lohnkämpfe in be­
stimmte Bahnen gelenkt werden, sie werden aber viel
hartnäckiger sein, und die Entscheidung über den
Sieg wird auf immer längere Zeit hinausgerückt werden.
Eine Folge des Anwachsens unserer Organisation ist
auch das Anwachsen der Unternehmerorganisation, das
Zusammenfassen dieser in eine einheitliche Centralorgani­
sation. Auch in England haben die Strikes nicht auf­
gehört, allerdings sind dort kleine Strikes nahezu aus­
geschlossen, dafür dauern aber die großen Kämpfe um
so länger. Auch bei uns haben die letzten großen Kämpfe
gezeigt, daß beide Theile den Kampf bis zur Ermattung
des Gegners führen wollen. Aber die letzten Jahre haben
auch gezeigt, daß die Unternehmer heute schon vielfach
sich gezwungen sehen, mit den Arbeiterorganisationen in
Verhandlung zu treten, und auf die günstige Beilegung
großer Ausstände haben die Arbeiterorganisationen großen
Einfluß genommen. Viele große Ausstände wären nicht
mit Erfolg beendigt worden, wenn die Arbeiterorgani­
sation nicht so vorzüglich functionirt hätte. Die Strikes
bedürfen jetzt, darüber dürfen wir uns keiner Täuschung
hingeben, weit größerer Mittel als bisher. Wie wenig
dies von den Organisationen noch erkannt wird, erhellt
daraus, daß blos bei 99 Branchen freie Organisationen
bestehen, die Strikesfonds besitzen. Wir müssen mit
jenemSystem, das inOesterreich zum großen
Nachtheil der Arbeiter besteht, brechen, mit
dem System, daß im letzten Augenblick, wenn
der Ausstand bereits ausgebrochen ist, durch
das ganze Land die Sturmglocke geläutet
wird. Das ist ein Zeichen der Schwäche unserer Orga­
nisation, daß man immer sofort an die Hilfe der ge­
summten Arbeiterschaft appellirt, ein Zeichen der Schwäche,
das von den Unternehmern sofort verstanden wird und
die Unternehmer dazu veranlaßt, einen anderen Stand­
punkt einzunehmen, als wenn die Organisationen über
genügende Mittel verfügen würden. Es muß also ernst­
lich darauf gedrungen werden, daß überall Wider­
standsfonds eingeführt werden. Die Stärke der Orga­
nisation besteht hauptsächlich darin, daß diese über soviel
Geldmittel verfügt, um im Kriegsfalle auch die Wucht
ihres Kriegsschatzes in die Wagschale werfen zu können.
Es darf aber dabei nicht vergessen werden, daß
Strikes manchmal mit elementar er Gew alt aus­
brechen und daß es dann trotz aller Reglements Pflicht
der Gewerkschaftscommission ist, diese mit aller Kraft zu
unterstützen. Es ist kein Zweifel, daß, wenn so große
Bewegungen ausbrechen, wie es die letzten waren, wir
mit gutem Gewiffen das geschriebene Gesetz übertreten
müflen, weil mehr auf dem Spiele steht als das Regle­
ment. Dieses will hauptsächlich die Richtung angeben,
die unsere Organisationen bei Lohnbewegungen einzu­
halten haben, und es ist kein Zweifel, daß, je größer die
Organisationen sind, und je mehr Einfluß sie auf die
indifferenten Mafien erlangen, umsomehr derartige plan-
. lose Strikes unterbleiben. Aber ich glaube, daß vielfach
die Genosien nicht den Muth haben, einer erregten Masse
gegenüber den Standpunkt der Organisation zu ver­
treten. Das ist ein Fehler, der sich bitter rächt, weil dann
eine Niederlage von den Indifferenten auf das Conto
der Organisation gesetzt wird. Diese Leute sind dann für
die Organisation lange nicht zu haben. Die Prügel in
Ostrau, so bedauerlich sie sind, sie waren in gcwifier
Beziehung ein Fortschritt deshalb, weil zum ersten­
mal die Organisation die Indifferenten zu leiten
versuchte, statt sich von ihnen leiten zu laffen. Es nützt
nichts, wir Organisirten müssen das Heft in
der Hand .behalten und wir dürfen auf
keinem Geriet, am wenigsten auf dem der
Strikeführung, den indifferentenMassen den
maßgebenden Einfluß gewähren. Je mehr wir
aber diesen Grundsatz durchführen, desto öfter wird es
vielleicht zu solchen Conflicten kommen, wie ja heute
schon bei den bestorganisirten Branchen so etwas nicht
zu den Seltenheiten gehört.
Wir müssen bei der Frage der Unterstützung der
Streiks von dem Grundsatz ausgehen, daß die Berufs­
organisationen und die Verbände, in deren Branchen
der Ausstand ausgebrochen ist, vor allem verpflichtet
J)ie Arbeit
sind, die Kosten des Ausstandes zu tragen. Ganz ent­
schieden muß man aber mit dem Zustande brechen, daß
wenn irgendwo ein kleiner Ausstand ausbricht, man so­
fort von der Gewerkschafts-Commission verlangt, daß sie
die Leute unterstütze. Anspruch auf Unterstützung
der Gesammtorganisation haben nur größere
Streiks, wobei ich aber nicht auf die Anzahl der
Strikenden, als vielmehr auf die Verhältniffe in der be­
treffenden Industrie das Hauptgewicht lege. Es kann für
eine Branche ein Strike von 200 Leuten so wichtig sein
wie für eine andere ein solcher von 5000 Leuten.
Der czechische Gewerkschaftscongreß hat beschlossen,
daß Strikes von unorganisirten Arbeitern nicht zu unter­
stützen find. Ich halte diesen Beschluß für falsch, vom
Standpunkt der Gewerkschaftsbewegung wie der Arbeiter­
schaft im Allgemeinen. Wir können solche Beschlüsse nicht
fassen, wenn wir willens sind, sie auch wirklich durch­
zuführen. Und solche Beschlüsse lassen sich einfach nicht
durchführen. Ein allgemein gütiges Gesetz kann man da
nicht aufstellen, da müssen die Berufsorganisationen ent­
scheiden, ob sie den Strike unterstützen wollen. Von diesem
Standpunkte aus bekämpfe ich auch die Anschau­
ung, daß man bei einem Strike nur die organi­
sirten Arbeiter unterstützen soll. Das würde
nicht die Arbeiter zur Organisation führen, sondern nur
die Unorganisirten zum Strikebruch zwingen. Um einen
solchen Beschluß durchführen zu können, müßte unsere
Organisation weit bedeutender sein als heute.
Es darf in Zukunft nicht mehr vorkommen, daß,
wenn eine Centralorganisation einen Strike in ihrer
Branche nicht anerkennt, die Gewerkschafts-Commission
oder etwa die Landessecretariate andere Beschlüffe fassen.
Dann muß auch die Verbindung der politischen
Presse mit der Gewerkschaftsbewegung eine
innigere werden, damit es nicht vorkommt, wenn ein
Strike wider unseren Willen ausbricht, daß dann die
Presse schreibt, die ganze Arbeiterschaft stehe hinter den
Strikenden. Der Redner setzt dann auseinander, daß
man bei Boycotts und Sperren noch viel vor­
sichtiger vorgehen müsse als bei Strikes, und em­
pfiehlt, bei Sperren von der Publiciruug in
der Presse abzusehen, da damit höchstens das er­
reicht wird, daß die Indifferenten nur aufmerksam ge­
macht werden, wo sie Arbeit finden."
Confereuz der Metallarbeiter Böhmens.
Am 3. Juni. fand in Karolinenthal eine Conserenz
der Metallarbeiter Böhmens statt. Tie
Tagesordnung lautete: „Die Gründung eines
Strikefondes für die Metallarbeiter, Be­
stimmungen über die Art der Sammlung, Ver-
Wendung und Verwaltung des Fonds." „Genosse"
Rouschar erstattete das Referat. „Die Metall­
arbeiter", sagte er, „zeichneten sich immer durch be­
sonders rege Sammlungen für Sinkende aus, aber
da selbe bis jetzt nicht zielbewußt geregelt waren,
hatten sie nicht den erwarteten Erfolg. Um dem zu
steuern, sei es nothwendig, Vorsorge zu treffen,
damit wir immer gerüstet find und im Nothfalle auch
sofort eingreifen könnten. Durch eine wohlgefüllte
Strikekasse werden wir auch schon im Vorhinein viele
Strikes beseitigen. Die Unternehmer werden die Ar­
beiter respectiren, und auch die einzelnen Arbeiter
werden mit mehr Selbstbewußtsein auftreten, wenn
fie durch einen starken Strikefonds den Rücken ge­
deckt haben werden. Die Nothwendigkeit eines ge­
meinsamen Strikefonds sei also erwiesen. Nun handle
es fich um die Form der Sammlungen. Verschiedene
Arten von Sammlungen haben sich nicht bewährt,
am wenigsten die mit Blocks oder die Bestimmung
eines gleichmäßigen Wochenbeitrages. Am besten haben
fich bei uns Sammellisten bewährt. Es ist dies
ein Ansporn für Alle, zu zeichnen, zugleich eine
öffentliche Controle und durch das wöchentliche Ab­
führen kann auch allen anderen Uebelständen begegnet
werden. Was die Führung von Strikes anbelangt,
empfiehlt Redner die grundsätzliche Annahme der
Bestimmungen für Strikes, wie selbe auf dem
allgemeinen Gewerkschaftscongresse be-
schloffen wurden, mit Ausnahme jener Strikes,
welche die Metallarbeiter selbst unterstützen werden.
Jedoch werden wir auch bei diesen Strikes gründ-
sätzlich die Unterstützung Nichtorganisirter ab­
lehnen müssen. Zur Verwaltung und Verwen­
dung des Fondes bei Strikes wäre ein gemeinsames
Comite zu wählen. Die Sammlungen sind wöchent­
lich im „Kovodelnik" zu quittiren und zu verrechnen,
zugleich sollen einmal monatlich jene Werkstätten an­
geführt werden, wo für den Strikefonds nicht ge­
steuert werde. Diese wären dann auch aus dem Unter-
stützungsbezuge auszuschließen. Die heutige günstige
Conjunctur in der Metallwaarenbranche sei der Vor­
läufer einer Krise, welche in einigen Jahren
bestimmt hereinbrechen werde und müsse diese uns ge­
rüstet finden."—„Genosse" Cerny meinte, daß durch die
Schaffung eines mächtigen Strikefonds die Strikes
nicht nur beschränkt, sondern geradezu beseitigt werden,
besonders die partiellen, kleineren Strikes. Er ist
aber nicht für Veröffentlichung der Sammlungs-
17. Juni 1900 Rr. 498.
ergebniffe, die Gegner brauchen nicht genau dm
Stand der Kriegskaffen zu kennen, um sich darnach
einzurichten. Was die Art der Eintreibung eines
Strikefonds betrifft, ist Redner für Sammellisten
und Blocks; es solle dies jedoch dem zu wählenden
Comite überlassen bleiben. Auch durch andere Mittel
kann der Strikefonds gestärkt werden, besonders durch
Unterhaltungen.— Schließlich wurde beschlossen, eine»
centralen Strikefonds zu gründen. Die Art
des Sammelns zum Fonds bestimmt das zu wählende
Comite den örtlichen Verhältnissen entsprechend. Die
Verwaltung des Strikefonds obliegt der verstärkten
Herausgeberschaft des „Kovodelnik", bestehend vor-
läufig aus zehn Mitgliedern, von denen zwei auf die
Schmiede, zwei auf die Gießer, eines auf die Kupfer-
schmiede und je ein Vertreter auf die anderen Metall­
branchen entfällt. Das Comito kann fich nach Bedarf
verstärken. In das vorbereitende Comite wurden ge-
wählt die „Genossen": Cerny, Sapik, Barta,
Skoda, Zlabek, Duchac, Kinzl, Rybak,
Skramovsky und Hornof.
WoMswirtH.
Unser Export «ach Salonich.
Der österreichisch-ungarische Generalconsul in
Salonich Richard Hickel erstattet über den Export
unserer Monarchie nach Salonich folgenden inter­
essanten Bericht, welcher von unseren Orient-Ex­
porteuren vollauf gewürdigt zu werden verdient.
„Der Platz von Salonich, einschließlich seines
Hinterlandes", schreibt Generalconsul Hickel, „erfreut
sich offenbar hinsichtlich der Rentabilität keines besonders
guten Rufes bei unseren Fabrikanten und Exporteuren.
Der Grund hiefür dürfte zunächst darin zu suchen sein,
daß die hiesige Kundschaft nur auf wirklich vor­
theil hafte Preise reflectirt. Bei ihrer großen In­
telligenz findet sie sofort die billigsten Bezugsquellen
heraus und ist es eine Thatsache, daß der Kaufmann
Salonichis im Allgemeinen billiger einkauft, als dies auf
anderen Levanteplätzen der Fall ist. Die Handelsbeziehungen
Oesterreich-Ungarns mit Salonich sind aber trotzdem
gute zu nennen; das Operationsfeld ist recht schwierig,
bietet aber energischen Fabrikanten und Ex­
port euren keine unüberwindlich en Schwierig­
keiten oder Beengungen. Man muß nur allen
Umständen Rechnung tragen und in allen Phasen des
Geschäftes auf dem Laufenden bleiben; man darf sich
ohne triftigen Grund nicht von einem anderen Con'
currenten aus dem Markte verdrängen lassen, denn es
ist stets mit großen Schwierigkeiten und schließlich
größeren Opfern verbunden, wieder in das Geschäft
hineinzukommen. Der Platz ist aufnahmsfähig'
die Kundschaft im Allgemeinen solid. Man
unterschätze keineswegs die Concurrenzbestrebungen an­
derer leistungsfähiger Productionsländer, wie z. B.
England, Deutschland, Italien, Holland, Belgien und
Frankreich. Man hat entschieden Unrecht, wenn
man den Markt so selten besucht, wie dies gerade
seitens der österreichisch-ungarischen Firmen
der Fall ist. Je öfter man mit der Kundschaft selbst in
Berührung kommt, desto mehr festigen sich die Be­
ziehungen; man hat Gelegenheit, sich mit eigenen Augen
von den Bemühungen der Concurrenz zu überzeugen.
Was die Aufnahmsfähigkeit im Allgemeinen betrifft,
so bedürfen Salonich und die Provinz zunächst die
allerbilligsten Gebrauchsartikel. Das Volk ist
von einer großen Bedürfnißlosigkeit; die zum Verkaufe
angebotenen oder anzubietenden Waaren müssen dem ent­
sprechend sein. Dieses festgestellt, muß jedoch zugleich bemerkt
werden, daß man andererseits wieder Sinn für gefällige
Ausstattung undEffect machendes Aussehen
derWaare hat; es muß daher auch in dieser Hinsicht
dem Geschmacke des Käufers entsprochen werden. Wer
sich nicht auf der Höhe der Concurrenz fühlt, wer seine
technische Einrichtung bei der Fabrikation nicht so or-
ganisirt hat, daß er neben den für andere Plätze be­
stimmten besseren Waaren auch die ordinären für hier
in Betracht kommenden Artikel in ansprechender Aus­
führung erzeugen kann, wer ferner glaubt, hier mit
Kaufleuten in Verbindung zu treten, welche nichts von
Preisen, Qualität u. s. w. verstehen, wer schließlich auf
höheren Gewinn beim Verkaufe rechnet, der bemühe sich
nicht um ein Geschäft hier, er wird mit den gemachten
Erfahrungen nicht zufrieden sein. Als Grundbedingung
für ein sicheres Geschäft muß die Aufnahme eines
energischen, ehrenhaften Vertreters bezeichnet
werden. Der Vertreter muß Ansehen auf dem Markte
genießen und Einfluß haben, sowie auch eigene Mittel
besitzen. Die Zahl der Handelsagenten hat hier überaus
zugenommen; namentlich haben sich auf diese Branche
viele unberufene Elemente geworfen, welche hoffen, in
dieser Weise am leichtesten ohne Capital und eigmes
Risico Geld zu verdienen. Derlei Leute, mit welchen
unsere heimischen Exporteure oft in sehr unvorsichtiger
Weise in Geschäftsverbindungen treten, fügen den Fa­
brikanten empfindlichen Schaden zu. Jncassi werden


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 5 ]
Seite 3963.
Nr. 498. Wien, Sonntag t-a. Die Arbeit. 17. Juni 1900
unterschlagen und verbraucht, Chicanen vorgebracht,
Eonstgnationen herausgeschwindelt u. s. f. Man hüte
sich Vertreter zu wählen, welche keine
eigenen Mittel besitzen, auch wenn sie gute
Referenzen hätten; viele solcher Leute sind darauf
angewiesen, zur Deckung ihres eigenen Unterhaltes und
zur Bestreitung ihrer laufenden Spesen für Bureau und
Angestellte Jncorrectheiten zu begehen. Man betraue die
Vertreter überhaupt so wenig als möglich mit dem Jn-
cafso und wende sich zu diesem Zwecke lieber an eine
Bank.
Es kann bei den angeführten Umständen unseren
Exporteuren nicht eindringlich genug empfohlen werden,
keine Verbindungen mit hiesigen Agenten
ohne vorherige Anfrage bei dem Generalconsulate ein­
zugehen. Ganz besondere Aufmerksamkeit, wende man
der Ausführung ertheilter Ordres zu. Zunächst trachte
man, sich durch seitens der Kunden unterschriebene
Ordrecopien zu vergewissern, daß die vorgelegten
Bestellungen in ihren Details genau dem entsprechen,
was die Kunde haben will. Man halte die Liefe­
rungsfrist genau ein. Sieht man aus irgend einem
Grunde später die Unmöglichkeit ein, einen Liefertermin
einzuhalten, so theile man dies ehemöglichst dem Agenten
mit, damit der Termin entweder modificirt oder das
Geschäft rückgängig gemacht werde. Vereinbarte Liefer­
zeiten stillschweigend zu überschreiten, ist nicht zu em­
pfehlen, da man sich üblen Folgen aussetzt; dies gilt
namentlich von Artikeln, welche zum Verkauf in einer
bestimmten Saison dienen sollen. Hinsichtlich der Liefe­
rungen einer mustergetreuen Waare leiste man das
Beste. Die hiesigen Kaufleute sind in der Be­
urtheilung der empfangenen Waaren sehr
streng, sogar etwas kleinlich. Differenzen, über
die man sich anderwärts hinwegsetzen würde, bieten hier
nicht selten den Ausgangspunkt unerquicklicher Streitig­
keiten, bei welchen der Fabrikant stets den Kürzeren
zieht. Wo immer es angeht, sende man vor Abgang der
Waare Ausfallmuster. Der Kunde muß dann auf
Grund dieser Muster erklären, ob er die Waare, so wie
sie ist, annimmt oder nicht. Man hüte sich, hier Dis­
positionswaare zu haben. Dieselbe ist sofort verschrien
und ihr Verkauf außerordentlich schwierig, manchmal
ganz unmöglich.
Im Falle man an einer hiesigen Insolvenz inter-
effirt ist, so verlaffe man sich zunächst, falls man seines
Vertreters sicher ist, auf besten Rath, da sich hier
Manches unter der Hand erreichen läßt. Man trachte
einer gerichtlichenAustragung desConcurses
auszuweichen. Auf gütlichem Wege ist stets mehr zu
erreichen. Man versäume niemals, die Abstempelung
aller Wechsel mit dem türkischen Stempel zu verlangen.
Bei Ausstellung von Tratten füge man stets hinzu und
zwar je nach Uebereinkunst, zu welchem Course die
Zahlung zu erfolgen hat, ob in effektivem Gold oder
zum Sichtcours (Checkcours). Preise stelle man, wo
immer es möglich ist, franco Emballage und franco
Ausfuhrhafen, am besten sogar frei an Bord Salonich.
Je weniger sich die Kundschaft betreffs der Frachtspesen
zu beschäftigen hat, um so angenehmer ist es ihr. Die
Notirungen können sowohl in Kronen, als auch in
Francs erfolgen, doch wird letzteres bevorzugt. DieFac-
türen und Connoflemente sollen stets durch die Hände
des Vertreters oder durch Vermittlung einer Bank an
die Kundschaft gelangen und sollen diese Dommente
nie auf den Namen des Empfängers, sondern einfach
auf Ordre lauten. Die maßgebendsten hiesigen Händler,
namentlich der Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren-
branche, reisen seit einigen Jahren regelmäßig zum Ein­
kauf in's Ausland. Es liegt im Interesse des öster­
reichisch-ungarischen Handels, diese Kauflmte möglichst
gut zu bedienen und dadurch, so weit es nur möglich
sein wird, davon abzubringen, daß sie ihre Reism über
Oesterreich-Ungarn hinaus ausdehnen."
Zolltarif-Enquete der Glas-Industrie. Unter
dem Borfitze des Präfidenten N e u m a n n der Reichen­
berger Kammer fand Mittwoch im Sitzungssaale der
Wiener Handelskammer die gemeinsam von den öfter-
reichischen Handelskammern und dem Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs veranstaltete Zoll­
tarif-Enquete für die Glasbranche statt.
Bei derselben waren sämmtliche Glas- Industrie-
Centren Oesterreichs durch die hervorragendsten Firmen
vertreten. Den Berathungen lag ein von der Reichen­
berger Kammer gemeinsam mit der Pilsener Kammer
hergestellter Tarifentwurf vor. Von einzelnen unbe­
deutenden Differenzen abgesehen, wurde in fast allen
Punkten eine Einigung erzielt, wobei durch eiue ent­
sprechende Specialisirung des Zolltarifes
sowohl den Interessen der exportirenden Luxusglas-
Jndustrie als auch der Industrie in Bedarfsartikeln
Rechnung getragen und namentlich auf die Aufrecht-
erhaltung des guten Verhältnisses Oesterreichs zu
Deutschland Gewicht gelegt wurde. Am Schluffe der
Enquete brachte Herr Reich dem Kammer-Präfidenten
Neumann für die umsichtige und mühevolle Leitung
der Verhandlungen, sowie den Handelskammern für
die Veranstaltung der Enquete in warmm Worten
den Dank der Industrie zum Ausdrucke.
Der Branntweinstenerznschlag. Das Finanz-
Ministerium hat für den 25. d. M. eine Enquete
aller Vorsitzenden der Landesausschüffe sämmtlicher
Kronländer Oesterreichs nach Wien einberufen. Diese
Enquete hat sich als nothwendig herausgestellt, da
über den von der Regierung den Landtagen vorzu­
legenden Gesetzentwurf betreffend die Einführung eines
Zuschlages zur Branntweinsteuer seitens
der einzelnen Landesausschüffe divcrgirende Aeuße­
rungen eingelaufen sind. Es soll nun durch Be­
rathungen der Versuch einer Einigung unternommen
werden.
Der inländische Veredluugsverkehr im
Jahre 1899. Für den inländischen Veredlungs­
verkehr waren im Jahre 1899 folgende Beredlungs­
zweige von größerer Bedeutung:
In der In der
Lvihchr Wtedennapchr
Millionen Kronen
der Mahlverkehr 24-4 33 1
das Polirenk'von Reis 13 3 2-1
das Färben, Bedrucken und Besticken
von Geweben 12 3 29 4
die Anfertigung von Kleidungen und
Putzwaaren 2 3 3 3
das Nähen von Handschuhen 2*4 2 8
Die Erzeugung von eisernem Kochgeschirr, Hand­
feuerwaffen, Patronen, schmiedeeisernen Röhren und
anderen Nsenwaaren, Maschinen und Apparaten,
Schiffbau und Waggons (55 Millionen Äonen in
der Einfuhr und 271 Millionen Kronen in der
Wiederausfuhr), die übrigen Zweige des Bormerk­
verkehres stehen dem Veredlungsverkehr an Bedeutung
wesentlich nach.
Zuckerausfuhr. Im Monate April d. I. wurden
12,679.200 Kilogramm Zucker erster Claffe, d. i. unter
99 3 Procent bis mindestens 90 Procent Polarisation,
und 35,497.096 Kilogramm Zucker zweiter Claffe, d. h.
von mindestens 99*3 Procent Polarisation, bei den dies­
seitigen Zollämtern der Austrittsbehandlung unterzogen.
In der laufenden Campagne wurden ausgeführt 55,240.782
Kilogramm Zucker erster Claffe und 313,635.088 Kilo­
gramm zweiter Claffe. Die Ausfuhr-Bonification im
Monate April betrug 2,038.597 Kronen. Seit Beginn
der Campagne, d. i. seit 1. August 1899 bis Ende
März 1900 beliefen sich die Ausfuhr-Bonificationen für
Zucker auf 16,194.870 Kronen.
Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein StellenvermittlungS-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Heraasgeber: Alaie Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert«
Brste Wiener Vereins-Buchdrackerei.
Papier: »Schlöglmähl.*
J. Weipert& Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau «.«Wien.
GrÖS Fabrik P fDr ial‘ TfSNSMlSSi0N6N.
Complete Magen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlharfguss-Roststäbe aus eigener Specialiegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse M
Frospeote und Kostenanschläge gratis und franco.
BW“ Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WU
2
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- and Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
1 mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
Projecte and KostenanHchläKe zu Diensten.
X
Ä *A* Ä Ä Ä
<- Gegründet 1869.
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. tmb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
1- Telephon Nr. 207.—


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 6 ]
17. Juni 1900
Nr. 498,
Seite 3964,
Wien, Sonntag
Z)is Arbeit,
Feld-, Forst- nnd Industrie
Bannen
jeder Spurweite, für Hand-,
Zugthier-,Locomotiv-^g
und elektrischen M
Betrieb.
Ki p p-
wagen«
-t^^^Karren, Rad-
RÄder, I.ager,
eichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Schienen,
und Kasten-
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhaxxdarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkausslocale: Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 14.
s
✓
1 lasciiinen-Faijriks-Actien-Geseliscliafl
1 vormals
| Tanner, Laetsch& Vs-
! Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kühlmaschinen
mit direoter Ammoniaklctihlung und indirecter Salzwasserkühlung tou fl. 2000
bis fl. >30.000. 49
Fabriks-Verkauf.
Am 10. Juli l. I. findet beim k. k. Bezirksgerichte Elbogeu die gericht­
liche Versteigerung der der Firma F. A. Hölzl, nunmehr der Concursmasse
gehörigen Streichgarnspinncrei mit Färberei und Wäscherei, sammt dazugehörigen
Maschinen und sonstigem fundus instructus nebst Grundstücken in Schlaggen­
wald statt.
Diese Fabriksrealität befindet sich im besten Bauzustande und in günstiger
Lage unmittelbar an der Schlaggenwald-Schönfelder Aerarialstraße, in der
nächsten Nähe des Bahnhofes Schlaggenwaid der Bahnlinie Elbogen-Schönwehr,
mit dem sie durch ein Geleise leicht verbunden werden kann. Wegen der aus­
giebigen Wafierkraft, der günstigen Lage und der vorhandenen billigen Arbeits­
kräfte eignet sich diese Realität auch zu jedwedem anderweitigen Fabriks- und
industriellen Unternehmen. Der gerichtliche Schätzwerth der Fabrik beträgt
110.000 Kronen, der Ausrufspreis 55.539 Kronen 42 Heller. Kauflustige können
die Fabrik früher, und zwar am 27. und 28. Juni 1900, jedesmal in der Zeit
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags, besichtigen.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen der Maffeverwalter Dr. Jose
Schmidt in Elbogeu.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stabe.
Eisenconstructionen-
Blecharbeiten.'
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&E,OSSnraUSTEIELLE ITRMEI.
BANKEN UND INSTITUTE
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahm»-
f&higkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme mtfabrik.
Eigenthümer t MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procurieten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
BAHN-ANLAGEN.
OREITSTEIKr& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 8. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locouoüt-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeieter.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmehrfach einschlägigen Arbeiten.
. BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
»r* Hochbauten aller Art.
Wien, IT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABBIE
sn Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fassböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ii.& B. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— U. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETEIEBSORT: Tösiau bei Wien.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Imsbraek.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Anflstthrnoir von Banten, Tischler- nnd Schlosser-
arbeiten, Knnststeinfabrlfe, Säveverk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GKBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Porüand-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tassilos a. d. Tr."und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favcritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFRÄOF.W ERIT
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstroctionen.
• Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien. X. Steudelgaese 9.^
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.— Werke in:
RRTtcnrnTwr* Netüengbach, Mechters- Loosdorf.—
S^ t Gattungen Bsuziegel. Specialität: Radial-
■^^illiöneS Äer Sorte“' *** ^'dziege^Jabresproduotion
CENTRALBUREAU: Wien, XH. Diefenbschgas« 39..
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF ABRIKATION nnd KORKSTBINBADTEN vormals
KLEINES& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
nnd WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateriaiien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, Ull., Breitensee, Schanssirasse.
ZIMMERGESCHÄFI UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERBEICHER u. DOMINIK BRUMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zinunermeisterbetricb.
BETR1EBS0RT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 33.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIBICH.
CENTSAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BBTEUEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Yösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracotten (Banornament*), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefen nnd Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MAUZ-INDUSTRIE.
Nossdorfer Bierbrauerei t. Backofen&Medinger, k. h. k. Hofbrauer
WIEN, xrx/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MBDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 250.000 Hektol. u. zur. Abzug,
Märzen, Bairißcbes und Bock. BETEIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, L la Fils, Bock- ued Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WORMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSOKT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDOBFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLRR.
Director and Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug.
,, 1897: 250.368--,.
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MOBIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe Fabrik.
Eigenthümer: MOBIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 340.439 Hektoliter Lager- und
Abaugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 7 ]
Nr. 498
Wien, Sonntag
Z)ie Avbeit
17. Juni 1900
Seit- 3965
ACT1EN6E8ELE8CHAFT DLL L1E8MGER BRAUEREI
io Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- nod Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& 80HN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 569.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wies, St. Han.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.-
Tedmischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK. GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus. Getreidepresshefe, Liqaeare, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTKR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten. Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIII'1, Wickenborggasse 20.
KRANZ XAY. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft rar
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, IH S, Rennweg 9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.—ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
traf« österreichische Broncßfarben-, Bracai- und Blati-Mstall-Fahik
MAX DON tllAU ER, PR AG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reitler.
Erzeugung: Bronoefärben, Erdfarben, ehern.Farben, Biattmetatl, Brooat
Betriebsort: Prag-Holeschowttz 231.
Vertretungen auf allen grosseren Handelsplätzen.
OE BR. DUDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Enengnog von Zinkfarben.
Betriebsort: Bettenz bei Teplitz und Bernedorf, Oberlausitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Teztü-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’s SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagen fürt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERN0LENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERN0LENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodocte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- and Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 84.
NIEDERLAGE: 1. Schnlerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUKEAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
lfaschinenschmiermittei, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
Ae, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xeliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julius Krane.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag:.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cyiinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.EDRRBR.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Productioi.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und «los«- Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvar in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEB PRESS-
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, IH. St. Marx, Simmering, Haoptetrasse.
AOTTEN-GESELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaidirector: ADOLF PHILIPP; teehn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct e. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und S&nbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
Josef Reithoff er’® Sohne, Wien.
Eigenthümer: MOKIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RKITHOFFEB.
Sämmtliche technische fiummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Teehn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Teehn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Lürte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN• G£S., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAKECHTNITZ.
Teehn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co, WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Produkte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
racker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X
Director: Ernst E.'ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nod Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile fgr Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeriuger-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstra sse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einael-Precnristen:
EMANDEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gran, Filialfabrik Dresden-
Cossebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Btigelverschlüsse»
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtee Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschiitzhülsen für
Kesseiwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ejfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Utax nühlig, GlasliQttenwerke, Teplitz.
Fabriken: TafelglaB&brik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-8-).
Glasfabrik „Maxhütte“. Hostomltz* Stat. Schwaz-Kottowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig« A. Mühlig.
STÜNZEfi& PALME, Glash&ttenwerke
RShrtdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Xj-iucusglas- Rohwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Manenhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mhm n, Haida
in Bohmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
filashöttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iiiechtensteinatraase 33-81.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthscbaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL,k. i.k.Hof-Photogr.Kunatanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procarist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sclriltgissserei. mecMiscliG WerMtte, gaivanoplastiscte Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruetcerelen.
Specialität: Complete Buehdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridedorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, 1. Elisabethstrasse 28.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and EOSA KOHN.
Eneagang: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstra.se 24 and 96.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: AUOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer lateriean.
BBTRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 19.
M. KOFFMAHiV, WIE».
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Beschlag und Patentrersehldssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthnmer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED and VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDRRAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenhaa;
Weetin; Gr.-Cgröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUKEAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 9, Badapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Pens, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-de-
Qni.nl« in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J, Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Kiepsch.
StrohMte aller Art, Damen wollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabnkant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SwHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Tbonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L P. Dletz.
Erzeugung: Kllnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbanottewaaren, Stelnzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralburean und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Tnplitznr Chamottewaaren-Fabrik in Kosten hei Teplitz, Bihnnn.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretortea etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brütn


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 3966.
Wien, Sonntag
«-=*. Die Arbeit
17. Juni 1900
Nr. 498.
KUNST-INDUSTEIEL
A. PARTTARFS EIDAM EDMUND LUNNEB,
ClaVierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNKER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianino».
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissemont für W ohnungseinriohtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-utcza 5-___
Eigenthümer. MAMA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamen tirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
»pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
mUöupelte Gold- and Silher-Spitzen-Qnasten■
bWrIEBSORT and COMPTOIR: Wien. VU/1, Zieglergaeae 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFS RY.
ERZEUGUNG: Bijouterieuaaren. Specialität: Mancnetten-,
Chemisetten- und Brostinöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LLDLREABRIL 8. L L ELEMH.
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLKSLU.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmaburg.
rnigTittT.BURElü: Wien, ll. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BBTBIBBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
«rrnLiiJs fbiske
k. und k. Hoflieferant
Album- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS *.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Prokurist: CARL MICHL.„_„,.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalheleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, RoKitzan, Böhmen.
Eigenthümer Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. H.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.^
Ottindlsohe Zlegenleder, sotiwarx und gefärbt, In allen Zurieft tuigu*
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstraaae 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V, ROSTHOBN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patronen-
bleehe, Messing-, Kupfer- nnd Broezedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latentgasae 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest#
Actiengeseilschaft der ist-uue. Zinkwalzwerke, Prinz Hären,
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procarist: Hugo Curtias.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Ofiwiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Geeellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeuth.: Aug. Karl Andrieo, Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Eadkersburg.
Isgots aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
•leen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen nnd stahl, Drahtstiften, hintan,
Sohuhnägel, lasohlnennägel, Stahldröhto,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Diemlaeli bei Brack a. M.
Centralbnrean: Brack m. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRISBSORT
nnd NIEDERLAGE: Wien, xvu. Hernalser Hanptstrasse 1 22.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VIT. DreÜanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Keesei- und
Kupferschmiede, Brückenbau*Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Aetien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions -. W erk statte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be-
leachtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/I Erdbergerstrasse SS, 25, 27 und
Schw&lbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Hitterstraaäe 27. Mailand» Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diamant!di, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTHU.
Schaufel nnd Hanen, Patentzugiederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren* und Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX»
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen,MetaUwaaren,Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I. k. pr. Fabrik landwirthschaftlicfaar Maschinen, Eiten- v. Matallgiuwrai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwfrtfischaftl. Maschinen, Loos mobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzuge, Maachln- und Baugusa.
Niederlagen: Creraowitz, Lemberg, feschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKK, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
DampfOberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnignngs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwlrthschaitlicher Kaschinen
vormals EPPLG& KUX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLLR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DEADEE FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. MaschinenfiUbriks-Aetiengesdlsehstt.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisen bahnräder nnd diverser Hartguss, Ein
Sichtungen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenban and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nnd Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leohersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Haschinherde, RegnürfüU-
öfbn, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ geOmen, prag-bubna.
ERZEUGUNG: finita- und Blech-Hmailgeschirr-FabrikstfaiL.
BETRIEBSORT: Pr&g-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Exsen-
blechwaaren-Fabrik. y
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Essterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MATTMTLTATI
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugei-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEB.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Permmen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde*, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei nnd Br ücken ban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconatroctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructiouen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplata 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Pät miänn^Rmmi^
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen nnd Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 128.
GEBK. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABRIK, EERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Emstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzielleT Director und Procurist. AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl {Werkzeugstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa?onguss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
Schlüsse], geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Met&Hwa&ren, Tassen, Haus- und Küchen-
gerätbe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, Vs, Matzleinsdorferstraase 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabellabriken, Walzwerk für Silber und Goldblech«.
BETRIEBSORT: Wien, XHL Linzeratrasse 141.
K.K.AU8SCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser nnd andere Baubeschlage.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl PfibiJa.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- uni Metailwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einnchtongsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Haglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landeebefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVl/l.
Eigenthümer: JOSEF GR&LLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYEB
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schilfe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Boche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzagen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberöstemlch.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel- Armaturen- nnd
Pampenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traabengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien 8tat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zucker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien'
Bäder, Wasserleitungen etc.. Pumpen für alle Zweck.• Reparaturen!
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNEE, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Bohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasee. 9
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. HaiaiscJi.
Eigenth.: Emilie v. Herbock, Gabriele Peiler. Procurist: Max tm»
Musiii;, Tombak gnd lopforkltcba nd -Drähte stg,
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Brannerstrasae &.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Ew&rd, Patent-OchsenUaaen- o. Pferdehufeisen etc.
BE TRIE BSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR -FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen.
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
a HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheisungen ^11« Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7,
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. H. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienherg l»«*i Gainlng.
Miederlage: WIEK, VTI/L Zieglergasse 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, «MIT. KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleacbtangsg egen stände für Gas and elek­
trisches Licht.
BRTRIKBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
SUsengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmitsehiiien» Dampfmaschinen, Transmissionen*
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergurtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& OE K Wiin,II.Taboisbusi7S.
Mählenban-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Mollereunaschinen. Neubau und Re-
oonstroction von Weizen, Korn- and Cementmüblen, Roligerste>
fabriken und Hirseschälereien.'
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHEHR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 96.
ÄThöhlbIüm~&"cö!'
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstöhle
and Vorbereitangsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz*
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeüechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna«
COMPTOIR: Wien, VI. Wiudmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Ltift-
gaese. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armacnrstücke für Dampfkessel, jüasemnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducinreutile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch- Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Ti- ninniia iiToiia- A nlng an
L. KAISERN BÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründlingsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER d FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: RAHL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirth8chaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestaudtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central beisnngwi,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, ll. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer: Engen n. Rudolf v. Kolmiz. Director: Gast. Dainert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke'in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenraiu, Tirol.
Amaner Maschinenfabrik und Eisengieaserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
heixungen aller Systeme, Veutilationseinrichtangen, Dampfkock- a.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XII/8 Arndtstraese 64.


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 9 ]
Nr. 498
Wien, Sonntag
Pie Arbeit.
17. Juni 1900
Seite 3967.
RICHARD K1INGER.
- Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT xmB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MlHEISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
•prxA Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaxen.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa?ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof)*
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygaese V.
Deutsch-Oesterxeichisclie
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: I/'BENZ MILLER and FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzprodnct
ans dem massiven Stahlblech), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Marie für Stromzufubrung, Telegraphen-
und Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkuhlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftiicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landvrirthachaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obatverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Praudstätter.
Wge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirecüon: Leoben.
MERLET& POSSELT
Hasehinenfabrik, Kesselschmiede und BisengiesaereL
Dampfkessel. I Turbinen.
Kiseueonstrnetiwnen. Brsnereieinriehtungen.
BlecharbeKeo.| Eisen- u.HetallabgfiSM*
Betriebsort: Urfahr-Ltnz. Kataloge,Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlag en.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLB ACHER ,S NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohiennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜBLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mahlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
Nahmasebinenfalbrik Bast «Sc Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 18—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hansbedarf, Dampfkraft-
vermiethnng für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE-, Bemale. Loben hauetgaeee 18.
BrDOLFSiHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actfen-Qesellscbaft.)
Präsident des VerWaltungsrathes; Friedrich Schneefbss.
Director der Gesellschaft: F. W- Schneefuis.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deoaplrte Bleofte,
venieete, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Tepiitz.
Verkaufsbüreau und Niederlage bei C. T. Petzold ä Co. in Wien
VI. Gampendorferstrasse 15, in Prag, Havliöekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schifibauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberbitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, .Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrucdonen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHKRB, AUGUST
SCHKRB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTEEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHUH).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIB. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Dr ah tatiff-on Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEB SORTE n. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMAND1T-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, compiete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussreguliruagen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.’
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO BOSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilm für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und DampfkesBel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpreasen, Krahne etc.
Besonne» Specialmaschinen für die Kleineieenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH.SKLZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgnss nnd Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasae 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GES
’ DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
Btrasse Nr. 23.
JULIUS PASTK&E, Hartgusawalzen- Fabrik and Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasae Nr. 21.
Eigenthümer. JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Conetruction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Sellerie System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von anflga 7^jp)in fl ^r
sähharter Qualität. Eminent teuer- und sän» wider standsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIC, k. k. MaHwfi -in ge w i* ur t d.R»
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, Xvil/3 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, U. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. ÖETREEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, H. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken.^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, HuBSstrasse 24.
CJeudloff L Th. Oittricti, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kanders.
Dampfstrahl-Appaj&te. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen. Wassentations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Eigenth. CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PR08CHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTfi: Wien, Ottakring, Rückertgaase 17,Wilbelmstr.
O- T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nied,
lag e- Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTC
KNDPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARI
ü, Wien und S1GM. ROTH in Prag. Centralverkaaf der Böhj
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabri
Fursü. Hanau sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nende
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam Kaaden
JOSEF PQBKEBT, Eisen- n. Metallgiesserei, Masciiinenwerkstätte
Rosahütte, Bahastat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. KWasser, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Parker».
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- nnd Sehahlonengnss,
Ia. feuerbeständigen Ofengnss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb AMh. II• Sägegatter
eigener Constr., Tranemissionsanlagen, Müllerei- n.Sägewerks-Einrioht
V. PRICK, k. k. iandesbef. Metaliwaaren- u. Maschinen'
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chefingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, m. Rennweg 79 u.81.
TERNITZER STAHL- U.ND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I.Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFBLDT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX, v.SCHREIBER.
Betriebsort: TKRNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeiseu, Bessemerstahl, Martiustahl,Tiegeiguss*
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestucke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIBCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F H IRSC H.
Comxn. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLiCH& HEIL., TROPPAÜ.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, fiusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A.Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, K. Slmmerlngerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
und Papierfabrikation, Maschinen für die Stürbe*
Fabrikation, Sägegatter, Transmissiensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X, Laxenborgerstraase 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BET RIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengieaoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&K-
ERZEUGUNG: Maschinengnss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. ctrillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
iachinsnfabilki-lciisn-BBi, vorm. Buijahf A Müller, Rainharif Feraaa k Cf.
Eigenthüm.: Actiengesellscbaft. Präsident: GEYZAv. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BU REAU: Wien, IX. Bauarnfeldplata 4.
WIKTOKIN& FKOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische An walt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegeustände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 86. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& 8ÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walmaren, Kupte-
stansen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte s, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitiableiter-
spstsen, Pflüge und deren Bestandtheils.
BETRIEBSOBT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- 0 Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGE«
JAgerndorf, Oest. Schles. Filiale'. Budapest, VII. Garaj-utcaa AS.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actieagsseilscliaft für Bereitung eensenr. Frffickfe«. GenSsi, fiizu
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflchte, CemQse nnd Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. (abek’s Sohn,
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, L&xenburgeretraase 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien»
Xn. Breitenforterstra8se 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: a Echt
Elles-Kaffee.*
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1848.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter; JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrtk.
BKTRIEBSGRT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgana 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
n- g ros- Niederiage: Alleegasse 48 und Ul Johannesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANBK, HUGO
ANBELANG. Einneln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Faeano,
Coniaaa d. Adria, Capljinaa. d.Narenta, Zauchtl, Wien u.Budaperi.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1034 11 und Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- n. CeUoidla-
papier.
I BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Prag-Hoüeschowita.


[ 2023-06-29 10:37:41.888 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 3968.
Wien, Sonntag
Ais Arbeit..
17. Juni 1900
Nr. 498.
g.k.xr. kkidiblsvitrsr »ssvdmvnpsxisrtsdrL
des ATJQUST FUNDUIiTJS in Pribislawita.
Poes, Eisenb.- n. Telegr.-Stat. OkHschko, Mähren (Oe. N.W. B. u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag vnd Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holapapie r.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
TTaid kön. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDER HA ÄSE, H'ran a. d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst H&ase.
Cigaretten-, Co pir- und Seidenpapiere.
BMT T. Hamburger. Papierfabriken.
Eigenthümer: kMU. HAMBURGER«
BKTBIEBSORTE: BHndendorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighofsn
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KlTBlK.
Director: FRANZ NYC..,,
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mi'Uere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Buben« bei Prag.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengeaellschaft fürPapier-
nnd Druck-Industrie.— Site in Graz, Hanptplatx S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Marimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Allo Sorten Brief-, Schreib, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
p sbptkrN: Graz, Gratwein, Josefsinai, Podgora, Gortschach,
Zwischen wassern, Thörl-Maglern^und^Spital^a^d^Dran^^^^^^^^
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dructsorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MEBCKKNS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jaoquaru-
-uppen. BETRIEBSORTE: Sehwertberg (Oberöstermch),Bobrth
Ingarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR.
sien, VH. MariahilferBtraase 98.
Mtmgsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschast.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotationa und Bogendruckpapier, Sclureibpapier
und farbige Umschl&gpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingadorf-Fabrik, Oberosterreich.
1
1
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch ft Comp.
Eigenthümer: Connnandilgetelischaft.— Leit. Chef: Emil Hlrftdle\
Erzeugung: Pergamentpapiftr in allen Qualitäten u. Stärken.^ i
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik, j
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.!
HIRSCH WANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-]
STOFFWAABEN-FABRIK SCHOELLER& CO. j
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER. j
Director: EMERICH TOM1SCHKA.!
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-|
cartons, Nieteocartons, Enndcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.•
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle ArtenBrief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprin«
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAÜ: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERB. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENT» AI.BUBEAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. L landespriv. Kill]-Kerzen Hk Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SODFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardiniereu, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETBIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TH. Schottenseidgasse 20.
K. k. pr. Elisenthalar Spinnsabrik von
ARON JACOB CÖW BEEK’« SÖHNE.
Elisenthal-Brünnlitz-Rossrein und Brünn.
Bwkeklna, Damonklelderstoffo, Flanelle, Ponohot, Hstetsmpeefllre esd
Kunstwolle.
M. OHINI’s SÖHNE, Seidenfarbereä, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, Couleur und uoir.
BETBIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CH WALL A’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TO. Apollogasee 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEB und CARL CLAUSBB.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasae 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- und SchafwoIlwaaren-Fabrlfc.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder weck.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOR1Z DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Boom-
woilwaaren. BETRIEB SORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
und Stemamangtr. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRICHÜhHl E.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Strich.
Flachs- ». Jutegarn, Jutesack- u. Packstoffe and fertige Jateslcke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltetadt, Bausnitz, Deutsch*
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PO KAK. de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ ROSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswergg&rne.'
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Lieben (Preuas. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll*, Leinen* and Schafwollb&nder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaase 97.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur und schwarz.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgas» 13.
JT. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BE TBIEB SORT: Atzgersdorf bei Wien.
mTgräjb söhne
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fnastapeten, B&umwoll*
mären; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.*
BETRIEBSORT: Wien, Vl/ä Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichiach-Schleaien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne« um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baomwolhrwrme zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. iandesbef. M Kunstwollen Fabrik
M. Gsehnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art ln Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actieiigesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., I'rocnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdecke n-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstraase 18.
ANTON HARPKE& SOHN.“’
ERZEUGUNG; Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, ün.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINT8CHEL& Co Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HKINTSCHEL Edle v. HEINEGG,
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wies
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantipopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfectioxi,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch, Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Baumwoli-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weis*, Disponent).
M. JOSS Ar LÖWENSTEIN.~
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen•
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG R0CBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum*
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag Buhn» Nr. 481.
: Kiattau und Neuern.
H. Jungmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollwaaren-, Bruck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stuckbleicherei u. Appretur in Lohn.
BRTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BRTRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- n.Hanf-Spiimerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm«.
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erziogiug: Bindfaden, HanfschiOre, Packstrick«, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krnmaa.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasae Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard* und Damastwaaren; Specialität: Fayon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEB SORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf,
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. G. Isindner& Merz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle lilr Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesan.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. Iandesbef. Wlrkwaaren- Fabrik
Gärten» Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucareet, Mailand.
Regnlär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe,Socken, Leibohen und
Heften ans Banmwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seide«
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL ». DABDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen!
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaofgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwoll-Bett- und Klsidarzauga, Oifurda und Halblainunwaunu.
Hnsterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDBICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.'
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher. Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. KZEHAE, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rsebak.
|W Garnbleiche und Garnhandel. *UI
Comptoir: Unt.-Werneradorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rotbkaitelstz, Naohod und Freudenthal.
BAKTH. SALVATEBRA, SEIDEN FABBEREL
Eigenthümer: HEIHRXCH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespimuten*
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil»
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Lausteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Sehorisch, Schönau a d. Bsthm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Seherisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u. Bisengam-
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse IOC.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Walteradorf in Niedereeterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. SchönbnmnerstrasBe 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETBIEBSORT: Wien, KITT :« [Deutsche Ordemstrasse 1 Ina 3
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfäxberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Rbchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stiihr.
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. ConiectionsstoHe.
Specialität: Hnlbwoll-Crepon, Vlgoureur- Imitation
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.- Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.- ERZEUGUNG: Rohweisn
wie zugiärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse SS.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gösse IS.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengaie.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
VA RI. ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hennaungasse«.
ZUCKER-INDUSTRIE.
[R8T FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
nt FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techUjU. admin-
ector, Einzel-Procnrist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
i. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pils, Concasse, Zuckenneiu.
POTTDCslRTV- 7nffci»i-rasfiTW>irin in Zleb n. SlatuUUk in BonmftU.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER»
V1NCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: PiM, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.

