
[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 1 ]
Itliirüsn:
lien
VH. Bandgasse 31.
Postsparkalsrn-Lhrck-
Contd «r. 838.0«'.'.
Nachdruck
mtc mir voller Quellen­
angabe gestatte!.
Kentrcrlorgan
Ad«instrttin:
Wien
VH. Bandgafle 31
p»Lspaik«ffca-T>,el!^
Lsnla «r. 838.0S2.
NaUiUrn»,
nur mit voller Quellen^
angabt gestattet.
der österreichischen Arbeitgeber.
AE" Dir „A rbeit" erscheint yyeimal Wöchentlich, eventuell täglich.
Äbonnementspreis: Für Oesterreich-Nngarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. 28., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 4Ö Heller ö. SB.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelnerschleiß in Goldsckmidt's Zeitungs-Ez-pedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, '/, Seite K 62.—Seite K 32.—, Seite K18.—, '/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien. VN. Bandgasse 3t
Kummer 467.
Me«, den 4. Marx I960. 7. Jahrgang.
Glicht nur Worte— auch Thaten.
Wien, 3. März 1900.
—ck. Zum zweiten Maie seit dem Beginne der
gegenwärtigen Tagung des Abgeordnetenhauses hat
gestern der Ministerpräsident Dr. v. Koerber zu
vrogrammmatischcn Erklärungen das Wort ergriffe».
Der sich zum Jungczechen radikalster Couleur heraus­
gemauserte mährische Advocat Dr. Stransky war
wieder wie im Delegationsccrcle die unmittelbare
Beranlaffung für schwerwiegende Erklärungen der
machthabenden Gewalt. Es mochte Herrn v. Koerber
nicht unlieb sein, Gelegenheit zu haben, die so viel­
fachen Antithesen, die seine erste Erklärung im Abgc-
ordnetenhause fand, abzuführen. Bekanntlich haben wir
zuerst die Spitzmarke zu der Koerber'schcn Regierungs­
erklärung— „Worte und Thaten" benützt. Noch uns
wurde diese Gegenüberstellung publicistisch wiederholt
angewendet und die dieser Gegenüberstellung inne­
wohnende logische Kraft hat ihr auch im Abgeordnctcn-
hause Eingang verschafft. Herr v. Koerber erklärte
nun auf die vielfachen Anwürfe, sein Programm enthalte
wohl schöne Worte, aber Niemand garantire für die Aus­
führung der darin enthaltenen politischen und wirth-
schastlichen Versprechungen, seine Regierung sei bereit,
sofort vom Worte zur That überzugehen,
wenn das Parlament der Regierung" M hierzu noth-
wendige Mitwirkung verleihen wolle. Herr v. Koerber
spann den Gedanken weiter aus und bewies noch
einmal, woran unsere Volksvertreter so schiver glauben
wollen, daß der Rahmen dieses Staatsgesügcs ge­
sprengt würde, wenn nicht bald dem unseligen natio­
nalen und Sprachenhadcr ein Ende bereitet wird.
Alles was in Oesterreich normal denkt, Alles was
nicht von nationalenl Chauvinismus durchtränkt ist,
Jeder, der nicht von selbstischen, häßlichen Trieben
geleitet wird, stimmt der zweiten Erklärung des Herrn
v. Koerber nicht blos aus vollem Herzen, sondern
aus überzeugtem Jntellccte zu.
Der Ministerpräsident streifte aber neben diesen
rein politischen Ausführungen auch wieder das Wirth-
schaftliche Programm der Regierung. Auch was
Herr v. Koerber in dieser Richtung dem Herrn
Dr. Stransky sagte, ist richtig und wir stehen
nicht an, diesem Herrn Abgeordneten die Beweise für
die Begründung der ihm widerfahrenen Abfuhr zur
Verfügung zu stellen. Der Herr Dr. Stransky findet
am Schluffe dieser Ausführungen ein Verzeichnis; von
czechischen Firmen. Dieses Verzeichniß ist nur ein
Theil jener czechischen Steuerträger, sind nur
die ersten zwei Seiten des Firmenverzeichnisses, die
sich der von uns angeregten Berständi-
gungsaction der Industriellen ange­
schlossen haben. Nicht eine einzige dieser an­
gesehenen czechischen Firmen theilt die Meinung des
Herrn Dr. Stransky. Alle find sie der Meinung des
Ministerpräsidenten Herrn v. Koerber. Es muß,
ein Ende nehmen mit dem Sprachenzwist, es
muß zu praktischer Thätigkeit auf allen Gebieten
des staatlichen Wirthschaftslebens kommen. Nicht
nur trotz, sondern auch wegen der einigm
Herren der Richtungen Stransky und Wolf.
Die Herren Berufspolitiker und Tendenzchauvinisten
mögen sich nur eines vor Augen halten: Aerger als
der deutsche Particularismus gewüthet hat, und auch
heute noch an manchen Stellen des deutschen Reichs­
körpers schwärend sich zeigt, hat sich auch der öster­
reichische Nationalitätenzwist, den Staatskörper ver­
giftend, nicht eingefressen. Aber genau so wie der
wirthschaftliche Aufschwung, der steigende National­
wohlstand des deutschen Reiches, die nahezu ausnahms­
los jedem deutschen Staatsbürger und Arbeiter zugute
kommende materielle Hebung, die die eigentliche Ver­
klammerung des deutschen Reichsgebäudes
darstellt, einer Verfestigung, die allen inferioren
Unterströmungen Trotz bietet, genau so wird auch
inOe st erreich dernationaleUeberschw au g
in seine Grenzen zurückweichen, wenn erst
allgemeiner und subjectiver Wohlstand
auch bei uns wenigstens die erstenAnsätze
zeitigen wird.
Allgemeiner und persönlicher Wohlstand, das muß
der Kitt sein, der Oesterreich zusammenhalten wird.
Die Richtigkeit dieses Arguinentes har der Herr
Ministerpräsident erkannt. Auch die Wege, die zur
Erreichung dieses Zieles führen, beherrscht Seine Ex­
cellenz bis in das kleinste Detail. Eines nur macht
uns bange. Wir fürchten, daß sich der Regierungs­
chef Opportunitätsgründen zuliebe hinsichtlich der
Consequenzen gewisser socialistischer Experimente selbst
in einen Irrthum einlullt, aus welchem für ihn ein
sehr unangenehmes Erwachen erfolgen müßte. Wir
wollen nicht ermangeln. Seiner Excellenz in kürzester
Zeit an der Hand concreter Geschehnisse diese unsere
Schlußbemerkung zu erläutern.
Nachstehend der Anfang des Verzeichnisses der
czechischen Namen, die mit Herrn Dr. Stransky
nicht eines Sinnes find, die ein Aufhören des natio­
nalen Zwistes, eine Verständigung mit der zweiten
Nation in Böhmen wünschen.
**
*
Akciovä sladovny, Chrudim; Prvni ßeskä akciovä
tovarnaT na zuäitkoväni plodin v Tfebenicich; Spoleßnä
akciovä sladovna rolnickä v Pfikazich; Jan Jaromir
Antoä, tkdrna na Infne a bavlnenä pestrobarevnä lätky,
nmäle tkalcovstvi, Hronov; Akciovy pivovar a sladovny
v Hoficlch; Anders Jan, tovärna na bezpeöne zapalo-
vaci gftury a trhacl lätky v Chrästi n Plzne; Akciovä
tovärna na vyräbeni umelych hnojiv a luäebnin v Kolinö;
A. J. Andres v Üsti nad Orlici; T. Aupeka, dflve:
Fr. VaniCek, strojima a slävama, Kntnä Hora; Aixner,
t. ö. pfedseda obchodniho gremia, Klatovy; Hefman
Antscherl, lihovärnik, Novy Bychnov; Akciovä tovärna
na cnkr, Chrudim; Akciovä zäsobna „Blahobyt 1 ,Choltice;
Akciovä spoleünost, obchod v striänim a äeleznäm zba£i,
Pfelouß; Karei Amstein, velkostatkdr, tovärna a obecni
starosta, Zämek Radvanov; Emanuel Beisky, c. a. k.
dvorni dodavatel, Kutnä Hora; Yavrinec Breycha,
majitel vdlcoväho mlyna, Novä Benätky; Beno Bachrach,
pivovar a sladovny, Jindf. Hradec; Jan Baron, Fabryka
maszyn i marzedci rolniczych oraz odlevarnia äSeleza
i metaln Przemyälu; Leopold Brdlik a synovä, tovärna
na sukna, Zirovnice; Ant. Baumgartl a syn, stavebni
truhläfstvi pami silou, Praha-Karlin; Boh. BeneS, väl­
covy mlyn, Tabor; Franta Bouöek, slädek, Poiebrady;
V. Burian v Mohelnici u Mnichova Hradiäte; E. Brandeis,
slävärna a tovärna na obräbeci stroje, Borek; Karei
Babähek, majetnik välc. mlynü, Revnice; Bratfi Barto-
novä, pami barevna a tiskärna, Ceskä Skalice; Väcl.
Breycha, pami mlyn, Krolovice u Slanäho; Jan Beneä.
slädek, Josefov; Jan Breuer, Nove mlyny, Hora Kutnä;
Oldrich Babänek, mlynäf, Kam. Pfivoz; B. Bermann,
tovärni umäleckd vyroba hlinänäho a majolikoveho
zboäii a kamen, Louny; Frantiäek Brejäa, näjemce
pivovaru, Cerhenice; M. Bubeniäek i syn, tovärna na
mydlo, Praha; V. Bergmanna vdova, tovärna na vatu,
Doudleby n. 0.; Petra BuSka synove, umelecky zävod
fezbdfsky pro präce kostelni, Sychrov v Öechäch;
Julius Bondy, darostrojni tovärna na drevänä vyrobky,
Hofovice; Jos. Balcar& Zouplna, umälä tkdrna; Hronov;
M. C. Bursa syn, Vys. Veseli; Fr. Buben, chemickd
tovärna, Kolin; Jos. Brumlik, Lysä n. Labern; Ferd.
Ant. Broäek, Vys. Myto; Leop. Brdlik synovä, tovärna
na sukna a lätky vlnenä, pami välcovy mlyn, Zirovnice;
Ladislav Brdlik, Poöätky; J. C. Bemard. Karolinenthal.
Josef Baöina, luäebni tovärna na vyräbeni hnojiv, pfi
stanici Opatovice n. L.; Josef Barton a synovä, staro-
mestska mechanickä tkalcovna, barevna a tiskärna,
Nächod; W. Broäik syn, eis. a kräl. dvorni tovärna
kofärü, tovärna strojnych fernem! a konskyeh pfistrojh,
PILen; Anton Beränek, pfddelna na vlnu a tovärna na
klobouky, Husinec; Braun K. a spol., tovärna na
knofliky, Novy Bydäov; Bärta a spol. skläma Antonino-
dol u Stok; Arnoät Babka, Kutnä Hora; Maschinenban-
Actiengesellschaft (vorm. Breitfeld, Danek& Co.) Prag;
Biuza porady tecknieznej dla przemyslu. Lemberg;
F.& A. Ctibor, välcovy mlyn, Tabor; Jan rytif Cingroä,
Plzen; A. J. Cellerin a syn, tovärna na modlitebni
knihy a vyroba knihafskäho zboäi, Vinohrady; Eduard
Celeryn, slädek, Mestice; Vlad. Cafourek, välcovy mlyn
a pekäma, Pisek; Cernozicky enkrovar Cerych a spol.,
CernoHce-Cäslavka; Frant. Cäp, Zebräk; Frant. Cihäk,
majitel Zulovych lomö, Pardubice; Bratfi Cermäkove,
Yelkä Meziriäi; Josef Cemy, mlynäf, Krcyn; A. Cerych,
synove, Josefov; Josef Cepek, näjemce velkostatku a
tovärna na suäeni äekanky, Karolin p. p. Vel. Osek;
Bratfi Cäslaväti, pami a strojovä cihelna, Smichov;
Frantiäek Cemohorsky, um61y välcovy mlfn, Vysokä
Myto; B. Josef Cepek, Vinof; Cernoäickä mechanickä
tkalcovna bavlny J. Sehnoutka, Cemoäice n. Labern;
Akciovä spole£nost eukrovaru, Häji, Rakouskä Slezsko;
Akciovä tovärna na eukr, Pardubice; Akciovy enkrovar,
Karlov u Svojäic; Akciovy enkrovar rolnicky, Dfevo-
hostice; Spolkovy enkrovar rolnicky, Kralupy; Spräva
eukrovaru, Vranovice; Cukrovar c. k. vys. Aneüßin,
Chlumec n. C.; Cihelna u nädraäi, Vysoke Myto; Cihelna
spoleCnä, Svobedne Dvory u Kräl. Hradce; Tovärna
cihldfskych vyrobkü J. B. DoleüSal, F. Perina, Novf
Byd2ov; Cesky prumysl pro vyrobu a zuäitkoväni kyse-
liny uhliöitä, Praha.
u. s. ro., u. s. tu.
Irr »nt irrn Kihtstnuiientng.
Me Kerathttttge« im Parlameirl.
—r. Das Abgeordnetenhaus hat in seiner Mitt-
wochfitzung einstimmig beschloffen, die Dringlichkeits-
antrüge, den Achtstundentag im Bergbau betreffend,
dem socialpolitischen Ausschüsse zuzuweisen und diesen
beauftragt, bis zum 12. März Bericht zu erstatten.
Länger läßt sich die Frage, ob in Oesterreich der
Achtstundentag im Bergbau gesetzlich eingeführt werden
muß, nicht aufschieben. Bis zum 12. März muß die
Frage gelöst sein, müssen all' die schwierigen Fragen,
die mit dieser Materie zusammenhängen, entschieden
sein. Die Socialdemokratie hat gesprochen und dos
Parlament hat sich nur all' zu willig ihrem Dictat
gefügt. Wie merkwürdig trifft es sich nun, daß ge­
rade an demselben Tage, vielleicht sogar zur selben
Stunde, da im österreichischen Abgeordnetenhaus dem
socialpolitischen Ausschüsse eine so kurze Frist zur
Bewältigung einer der folgenschwersten wirthschaft-
lichen und socialen Fragen gestellt wurde, im eng­
lischen Unterhause ein Antrag auf Ein­
führung des gesetzlichen Achtstunden­
tages im Bergbaubetriebe mit großer
Majorität abgelehnt wurde. In demselben
England, das von unseren Karpeles immer als
Muster hingestellt wird, dessen Bergbaubesitzer that­
sächlich den Achtstundentag bereits zum größten Theil
eingeführt haben, weil die Qualität der englischen
Arbeiter sowohl, als auch die Qualität der Gruben
mit ihren mächtigen Flöhen eine Verkürzung der
Arbeitszeit— notabene nur für die unter Tags
arbeitenden Häuer rathsam erscheinen ließ, in diesem
England, das mit der gesetzlichen Fixirung des Acht­
stundentags keinen Sprung in's Ungewiffe, in's
Nebelhafte machen würde, erklärt sich die Mehrheit
des Parlaments gegen die gesetzliche Einführung des
Achtstundentages. Bei uns aber, in Oesterreich, deffen
Industrie Lasten zu tragen hat, wie keine andere,
mit der sie im Jnlande oder Auslande den Wett­
bewerb bestehen soll, in Oesterreich, wo man auf dem
Gebiete der socialpolitischen Gesetzgebung ohnehin
allen anderen Industriestaaten voraus ist, in Oester­
reich, woselbst die technischen Einrichtungen im Berg-


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 3620.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
4. März 1900
Nr. 467.
bau allen Staaten als Muster dienen, hier wird eine
solche Maßnahme unter dem Eindrucke eines Strikes
beschlossen. Die socialistische und die unentwegt frei­
sinnige Presse Oesterreichs stimmt Dithyramben an
über die socialpolitische That des Abgeordnetenhauses,
weil es dem Dictat der Socialdemokratie sich beugte;
wir können darin, daß dem socialpolitischen Ausschüsse
nur eine Frist von zwölf Tagen für seine hochwichtigen
Arbeiten eingeräumt wurde, keinen Sieg der Ver­
nunft erblicken und wir fürchten, daß es noch ein­
mal bedauern wird, den Socialdemokraten auf den
Leim gegangen zu fein.
Interessanter noch als der übereilte Beschluß war
in mannigfacher Hinsicht die Debatte selbst. Die Herren
Socialdemokraten, die bei der Rede des Ackerbau­
ministers brutale Lärmscenen inscenirten, wie sie selbst
in unserem Abgcordnetenhause nicht zu den alltäglichen
zählen, waren durch den damals erzielten Erfolg über­
müthig geworden und versuchten es auch während der
formvollendeten, von außerordentlicher Sachkenntniß
Zeugniß gebenden Rede des Abgeordneten Dr. Demel,,
welche wir weiter unten wörtlich veröffentlichen,
durch lärmende Zwischenrufe und durch vage Ver­
dächtigungen den Redner einzuschüchtern. Dr. Demel
aber ist nicht der Mann, um sich von dem social­
demokratischen Terrorismus einschüchtern zu lassen.
Wie Peitschenhiebe sausten die Argumente des Redners
auf die socialistischen Abgeordneten nieder, die sich
gehaben, als ob es außer ihnen keine Ehrenmänner
gebe, als ob Alle, die die von ihnen verbreiteten
Lügen nicht gläubig hinnehmen, bestochene Schurken
wären. Dr. Demel und sein Parteigenosse Doctor
S ch L ck e r haben gezeigt, daß es Gott sei Dank trotz
dem socialdemokratischen Terrorismus Männer gibt,
die den Muth ihrer Ueberzeugung haben.
Die beiden ausgezeichneten Redner sind vor Allem
dem von den Socialisten in die Welt gesetzten Märchen
von den Hungerlvhnen und der Noth der Bergarbeiter
entgegengetreten. Dr. Demel wies an der Hand der
Lohnbücher nach, daß die Löhne bedeutend höher find,
als die Socialdemokraten glauben machen, er zeigte,
was die Gewerken an Wohlfahrtseinrichtungen für
die Arbeiter geschaffen haben, wies auf die Grund­
bücher hin, in welche Jedermann Einsicht nehmen
und erfahren könne, daß sich in den Bezirken Oder­
berg, Freistadt und Mährisch-Ostrau der
Realitätenverkehr fast ausschließlich zwischen Arbeitern
und Grundbesitzern abspielt, daß zahlreiche Berg­
arbeiter Anwesen im Werthe von 3000, 8000 und
auch 10.000 fl. besitzen. Er führte als schlagendes
Argument die Verhältnisse der Kaufleute in Ostrau,
Karwin, Dombrau, Lazy rc. an, die alle? wohlhabend
werden, ein Beweis dafür, daß die Arbeiterbevölkerung
kaufkräftig, also durchaus nicht so elend und unglück­
selig ist, als die Herren Socialdemokraten und die
„Arbeiter-Zeitung" glauben machen wollen. Nicht
minder überzeugend waren die diesbezüglichen Aus­
führungen des Dr. Schücker. Er citirte eine Aeußerung,
die ein Arbeitcrausschußmitglied angesichts der Com­
mission bei Bildung des Einigungsamtes gemacht hat,
dahingehend, die Arbeiter müßten auch in den
Strike gehen, wenn ihnen die gewünschten Concessionen
eingeräumt und ihnen namentlich die Achtstundenschicht
zugestanden würde. Dasselbe Mitglied erklärte ferner,
daß die Bergarbeiter des Brüxer Reviers keinen
Grund hätten unzufrieden zu sein, aber
striken mußten sie doch, das sei ein Gebot
der Solidarität. Auf Grund der amtlichen Aus­
weise des Ceutralrefervefonds der österreichischen
Bruderladen, also gewiß unverfänglicher Daten, trat
Dr. Schücker dem von den Socialdemokraten ver­
breiteten, von uns wiederholt widerlegten Märchen
entgegen, daß die Bergarbeiterlöhne seit dem Jahre 1890
zurückgegangen seien, während die Kohlenprcise von
Jahr zu Jahr gestiegen sind. Wir haben diese Be­
hauptung oft und oft als Lüge bezeichnet und auch
Ziffern gegen dieselbe in's Treffen geführt. Allein
unsere Ziffern laborirten an dem Gebrechen, daß sie
von den Grubenbesitzern stammten. Dr. Schücker hat
nun die amtlichen Ausweise des Ceutralrefervefonds
der österreichischen Bruderladen angeführt und nach
diesen betrug der Durchschnittslohn für alle Arbeiter
(Häuer, Förderer, Tagarbeiter, jugendliche Arbeiter,
weibliche Arbeiter) im nordwestböhmischen Kohlen-
reviere:
1892
fl. 42610
1893
1894
1895
1896
1897
„ 493-70
1898
„ 520-40
Der Durchschnittslohn für alle Arbeiter
von fl. 42610 im Jahre 1892 auf fl. 52040 im
Jahre 1898, das ist um 22 Procettt gestiegen.
Bei einem großen nordwestböhmischcn Werke be­
trugen die Häuerlöhne im zweiten Semester 1899
folgende Beträge:
1.-5 Procent Häuer verdienten von fl. 1'— bis fl. 130
61
„
147
*
„
37.1
328
„
66
„
18
„
,.„„ 1-30„„ 170
„„„ 170„„ 2—
..-- 2—„„ 2-40
„„„ 2 40„„ 3-
„* 3—„„ 3 50
..» .. 3 50„„ 4—
Mit Recht knüpfte Dr. Schücker an diese Ziffern
die Bemerkung, man könne nach diesen Ziffern die
Unternehmer nicht so ohne weiters als
Ausbeuter hinstellen.
Bon großem Interesse sind auch die Ausführungen
der beiden Redner über die Wirkung des Achtstunden­
tages. Dr. Demel wies auf die Concurrenz der Ober-
schlesischen Gruben hin, bei welchen die Zwölfstunden­
schicht Regel ist und die Durchschnittsleistung eines
Arbeiters pro Jahr 3787 Metercentner gegen
1746 Metercentner im Ostran-Karwiner Revier be­
trägt. Dr. Demel konnte weiters auf die beträchtliche
Steigerung der Production auf den erzherzoglichen
Gruben in Karwin hinweisen, nachdem von der Acht-
stnndenschicht auf die Zehnstundenschicht übergegangen
wurde. Diese Ziffern sind zu interessant, als daß wir
sie nicht anführen sollten. Sic zeigen, wie unrecht
jene haben, die behaupten, die Production werde bei
der Achtstundenschicht nicht zurückgehen. Im Jahre
1896, zur Zeit, da noch die Achtstundenschicht auf
den erzherzoglichen Gruben bestand, betrug die
Leistung per Mann und pro Jahr 1423 Mctcr-
centner. Nach Wiedereinführung der Zehnstunden­
schicht im Jahre 1897, also bereits im nächsten
Jahre, stieg die Leistung per Mann und pro Jahr
auf 1720 Metercentner. Dr. Demel wies auch auf
England, das gepriesene England, hin, woselbst
eben der Antrag auf gesetzliche Einführung der Acht­
stundentagschicht im Bergbau vom Parlament
abgelehnt wurde. In England schwankt die
Schichtdauer für Häuer zwischen 7 und 10 Stunden,
für Schlepper ist sie durchwegs 10 Stunden, oft auch
11 Stunden. In England ist aber der Häuer eine
Art Subunternehmer. Er bekommt das ganze Ge­
dinge, er zahlt den Schlepper, den er furchtbar aus­
beutet.
Auch Dr. Schücker beschäftigte sich eingehend mit
dem Achtstundentag und warnte das Abgeordneten­
haus davor, diese Frage nach einer Schablone zu
behandeln. Er wies vor Allem darauf hin, daß es
deu Bergbau-Unternehmern des nordwestböhmischen
Reviers— und ebenso den des mährisch-schlesischen
Reviers— heute bereits an Arbeitern mangelt und
daß eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit eine
bedeutende Mehrforderung an Arbeitern zur Folge
hätte, unter welcher Industrie, Gewerbe und Land­
wirthschaft in gleicher Weise leiden müßte. Wir ver­
öffentlichen auch die Rede des Abg. Dr. Schücker
nahezu im Wortlaute und würden nur wünschen,
daß die von den beiden ausgezeichneten Kennern des
Bergbaues Dr. Demel und Dr. Schücker vorgebrachten
Behauptungen, die im Gegensatz zu den von social­
demokratischer Seite in's Treffen geführten Phan­
tastereien der Wahrheit entsprechen, jene Beachtung
fänden, die sie vollauf verdienen.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Reden
der Abgeordneten Dr. Demel und Dr. Schücker
nach dem stenographischen Protokolle des Abgeordneten­
hauses.
Di« llefr* -es Abgeordnete» Dr. Demel«
Hohes Haus!
Vor Allem muß ich erklären, daß ich, obgleich
ich als tlontra-Redner eingetragen bin, doch für die
dringliche Behandlung der vorliegenden Anträge bin,
denn die Behandlung derselben ist nicht allein für
die Arbeiterschaft dringlich, sie ist auch dringlich
für die Unternehmer, sie ist dringlich für die
ganze Bevölkerung des Reiches und sie ist
dringlich für den Staat und seine Verwaltung.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, weil von den
Herren Vorrednern Einiges behauptet worden ist,
vielleicht unbeabsichtigt, was aber nicht ganz der
Wahrheit entspricht, und anderseits, weil meiner An­
ficht nach ein viel zu einseitiger Standpunkt einge­
nommen worden ist.
Meine Herren! Als nach den Junitagen des
Jahres 1848 der bekannte Socialist Proudhon
vor dem Gerichtshöfe in Paris stand, fragte ihn der
Gerichtspräsident: Sie sind Socialist? Ja, Herr
Präsident! Was ist eigentlich Socialismus? fragte
der Präsident. Socialismus ist jeder Versuch
der Verbesserung der menschlichenGesell-
schaft, antwortete ihm Proudhon. Ja dann, sagte
der Präsident, sind wir Alle Socialisten.
Das ist ganz dasselbe, was ich meine, antwortete
Proudhon.
Im Sinne dieser Definition des Socialismus
bekenne auch ich mich zu demselben. (Heiterkeit.) Ob-
wohl ich auf das socialdemokratische Programm nicht
eingeschworen bin, sondern mit demselben vielfach im
Widerspruch stehe, habe ich ebenso wie Sie Herz und
Sinn für die Noth und das Elend des Volkes.
Rechte und Pflichte« des Arbeiters.
Meine Herren! Es ist ganz zweifellos ein Recht
des Arbeiters, seine Arbeit zu dem Preise zu ver-
dingen, den er haben will, und wenn er diesen Preis
nicht bekommt, nicht zn arbeiten. Es ist auch ein
zweifelloses Recht des Arbeiters, rücksichtslos die
größten möglichen Vortheile für sich in Anspruch zu
nehmen, und die Führerschaft der Arbeiter ist meiner
Ansicht nach ganz im Recht, wenn sie die Arbeiter-
schüft darin unterstützt. Es ist aber anderseits auch
kein Zweifel darüber, daß die Unternehmer in der
Lohn frage und in der Frage der Arbeitszeit die
Pflicht haben -— das ist meine Ueberzeugung— bis
an die äußerste Grenze des wirthschaftlich Zulässigen
zu gehen. Es stehen sich daher hier das Recht
der Arbeiterschaft und die Pflicht der Unternehmer
gegenüber.
Es ist aber auch zweifellos, daß jeder Arbeiter,
jeder Staatsbürger die Pflicht hat, einen Vertrag,
den er eingegangen ist, auch zu halten. Ich bin
nämlich, entgegen der herrschenden Ansicht, der Mei-
nung, daß der ohne vorausgegangene Kündigung in
den Ausstand getretene Arbeiter vertragsbrüchig
ist, und sich alle Consequenzen eines solchen Ver-
tragsbruches gefallen lassen muß. Die Verträge
sind ja nicht nu.r für den Arbeitgeber
verbindlich, sondern auch für den Arbeit­
nehmer. Ich möchte, meine Herren Socialisten, den
Lärm höre» wollen, den Sie mit Recht machen
würden, wenn ein solcher Unternehmer sofort seine
Arbeiter entlassen würde. (Zwischenrufe.) Sie würden
sofort schreien: „An den Galgen mit diesem Schurken!"
(Zwischenrufe.) Wenn aber Arbeiter ohne Kündigung
in den Ausstand treten, so ist das heutzutage etwas
ganz Natürliches, Selbstverständliches und die Welt
ruft nicht nach Rechtsschutz für den Arbeitgeber, dem
gegenüber der Vertrag gebrochen worden ist, sondern
für den den Vertrag brechenden Arbeiter. Das ist
modern.
Ich weiß nicht, ich bin wahrscheinlich ein Spieß­
bürger, ein rückständiger Mensch, ein Ignorant u. dgl.,
aber ich kann mir nicht helfen, ich bin der Anficht,
dass Verträge dazu errichtet werden, damit sie ge­
halten werden und daß, wenn ein Vertrag von einem
Contrahenten nicht gehalten wird, in einem geord­
neten Staatswesen Vorkehrungen getroffen sein müssen,
damit die Vertragsbrüchigen gezwungen werden müssen,
den Vertrag zu halten. (Widerspruch. —Rufe: Ein­
sperren!) Das ist gar nicht nothwendig.
(Erneuerter Widerspruch.)
Ich bitte, meine Herren, lassen Sie mich ruhig
reden. Ich habe Sie angehört, hören Sie mir auch
eine Weile zu.
Sie werden mir wahrscheinlich mit der Laffalle-
schen Theorie kommen, welche sagt: Der Vertrag des
Arbeiters ist überhaupt kein freier Vertrag, weil der
Arbeiter bei Abschluß des Vertrages unter dem Drucke
des Hungers steht und gezwungen ist, wenn er über­
haupt essen will, sich nm jeden Preis zu verdingen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sic diesen Standpunkt, den ich nicht theile,
einnehmen, dann gibt es überhaupt sehr wenig freie
Verträge, denn ich schließe jeden Vertrag deshalb,
weil ich durch die Verhältnisse zum Vertragsabschlüsse
gezwungen bin. Ich nehme mir eine Wohnung, weil
ich nicht draußen leben kann. Ich möchte lieber
keinen Zins zahlen, muß ihn aber zahlen, weil ich
nicht draußen wohnen kann. Ich muß mir Kleider
kaufen, weil ich nicht nackt herumgehen kann. Es
ist gar kein Zweifel, daß nahezu jeder Vertrag unter
dem Drucke äußerer Verhältnisse geschlossen wird.
(Widerspruch.)
Bei deu Kohlenarbeitern trifft übrigens diese
Argumentation schon deshalb gar nicht zu, weil bei
uns in Oesterreich Mangel an Kohlenarbeitern und
die Nachfrage nach solchen eine größere ist als das
Angebot.
Ich weiß, daß die Laffalle'sche Ansicht sehr viele
Anhänger hat, allein trotzdem halte ich die meine für
richtig. Ich bin nämlich der Anficht, daß Recht
und Gesetz nicht allein für die Arbeit-
geber besteht, sondern in demselben Ausmaße für
die Arbeitnehmer.
Wie die Socialdemokraten über Arbeitswillige
denke«.
Man glaubt manchmal wirklich, die Welt ist auf
den Kopf gestellt. Wir haben hier gehört, wie der
Herr Abgeordnete Dr. Verkauf die Arbeitswilligen,
die in die Arbeit gehen wollen, geradezu als Schurken
und verruchte Leute hingestellt hat. Der Herr Abge­
ordnete Daszy ns ki hat auf meine Bemerkung, daß
die Arbeitswilligen, welche zur Arbeit gehen, geprügelt
und mißhandelt werden, mir zugerufen: „Die Kerle
soll man auch durchprügeln!"
Der Herr Abgeordnete Dr. Verkauf hat weiters
sich mit einer sehr eingehenden Kritik der Beamten-


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 3 ]
Nr. 467. Wien, Sonntag
schaft befaßt und namentlich diejenigen Herren »er*
dächtigt, welche den Arbeitern zugeredet haben, den
Strike aufzugeben und in die Arbeit zu gehen. Ich
bin der Anficht, daß diese Beamten nur ihre Pflicht
gegenüber dem Staat und der Allgemeinheit erfüllt
haben. (Lebhafte Hört! Hört!-Rufe.)
Ich habe diese Ansicht aus dem ganz einfachen
Grunde, weil wir sehen, und der Staat fich darüber
klar sein muß, welche große Bedeutung der
gegenwärtige Strike für das wirthschaft-
liehe Leben in ganz Oesterreich hat. Des­
halb hat die Beamtenschaft ihre Pflicht erfüllt (Wider­
spruch), indem fie versuchte, die Arbeiter zu bewegen,
die Arbeit wieder aufzunehmen, vorbehaltlich aller
ihnen zustehenden Rechte.
Der Strike der Maschinenwärter und Heizer.
Die Herren Abgeordneten Dr. Verkauf und
Daszynski haben es als ein unerhörtes Vorgehen
des Herrn Eisenbahnministers bezeichnet, daß er zur
Zeit, als die Maschinenwärter und Heizer zu striken
anfingen, Maschinenwärter und Heizer der Staats­
eisenbahnen zur Verfügung gestellt hat. Ich bin der
Anficht, daß der Eisenbahnminister nur seine ver­
fluchte Pflicht und Schuldigkeit erfüllt hat, und in­
dem er das gethan hat, hat er noch vielmehr im
Interesse der Arbeiterschaft, als im Inter-
effe der Gewerke etwas unternommen; im Interesse
der Gewerke hat er überhaupt gar nichts unter­
nommen.
Meine Herren! Sie wissen so gut wie ich, daß,
wenn die Maschinen von den Maschinenwärtern und
Heizern verlassen werden, Waffer in die Gruben ein­
tritt. Sie wisien, daß die Gruben dann der Gefahr
des Ersaufens und der Anfüllung mit Giftgasen aus­
gesetzt find, und daß dann erst nach jahrelangen
Bemühungen und Arbeiten die Arbeit in den Gruben
wieder aufgenommen werden kann, und wer leidet
darunter zunächst und am allermeisten? Die Arbeiter.
Und wenn der Eisenbahnminister dadurch, daß er
Maschinenwärter hingesendet hat, das Zugrundegehe»
der einzelnen Gruben verhindern wollte, so war das
ein Schritt im Interesse der Arbeiterschaft selbst und
ein Schritt, den er machen mußte in seiner Eigen­
schaft als oberster Chef des betreffenden Zweiges der
Verwaltung.
Meine Herren! Ich weiß auch sehr gut, warum
Sie das so ungehörig finden: Sie haben in dem
Strike der Maschinenwärter uud Heizer ein Pressions­
mittel in der Hand gehabt, es war ein Act des
Terrorismus, Sie haben geglaubt, wenn die
Maschinenwärter und Heizer striken, dann werden
die Gewerke sich sagen müssen: jetzt gehen die Gruben
zugrunde, jetzt müssen wir unbedingt dasjenige er­
füllen, was die Arbeiter wollen. Deshalb haben Sie
einen so großen Zorn auf den Eisenbahnminister
(Zustimmung und Widerspruch), den Sie früher
immer als großen Socialpolitiker verehrt haben
(Widerspruch), von dem Sie aber jetzt auf einmal
sagen: daß er Socialpolitiker ist, das hat er selbst
erfunden!
Regierung uud Behörde«.
Der Herr College Verkauf hat in seiner Rede
darauf sehr viel Gewicht gelegt, die Gewerke, die Re­
gierung und die politischen und richterlichen Beamten
als gewaltthätig, blutdürstig und verbrecherisch hin­
zustellen, die Arbeiterschaft wird demgegenüber als
lammfromm dargestellt. Die Arbeiterschaft ist nach
den Ausführungen des Herrn Dr. Verkauf über­
haupt die einzige Bevölkerungsschichte im ganzen
Reiche, welche Recht und Gesetz beobachtet, alle an­
deren in Oesterreich sind bezahlte und gekaufte
Schurken und Gauner! (Heiterkeit.)
Das ist der wesentliche Inhalt der bezüglichen
Ausführungen des Herrn Dr. Verkauf. Meine
Herren! Es wäre sehr verlockend, demgegenüber eine
Studie zu machen und darüber zu sprechen, ob das
Verhalten der Arbeiterschaft in vielen Beziehungen
so vollständig einwandfrei ist, wie der Herr Doctor
Verkauf und die Herren von Ihrer Partei es dar-
gestellt haben. Ich will mich aber, meine Herren,
darauf nicht einlassen (Ruf: Sehr begreiflich!), und
weshalb? Weil ich der Anficht bin, daßman hier
iu diesem Hause nicht noch verhetzend und
verfeindend nach außen wirken soll, sondern
daß man hier im Hause die Aufgabe und die Pf licht
hat, beruhigend zu wirken.
Meine Herren! Ich möchte nur eines sagen,
nämlich das, daß die socialdemokratische Partei und
ihre Anhänger gegen die hohe Regierung sehr un­
dankbar sind durch das, was Herr Dr. Verkauf
gegenüber der Regierung gesagt hat.
Meine Herren! Die Regierung hat doch
wirklich alles gethan, was sie im Interesse
der socialdemokratischen Partei, resp. der
Arbeiterschaft hat thun können. (Wider­
spruch). Es ist der Regierung niemals, meine Herren,
im Ernste eingefallen, den Arbeitern in irgend einer
Form entgegenzutreten. Sie thun ihr deshalb Un-
•-a. Z)iö Arbeit,
recht, und ich muß fie deshalb in Schutz nehmen.
(Zwischenrufe und Widerspruch).
Ich glaube, meine Herren, es gibt keine Re­
gierung, welche bei den Strikes die Ar­
beiterschaft so unterstützt, respective ihr
o entgegengekommen ist, wie die öster­
reichische! (Gelächter.— Abgeordneter Berner:
Vertreter der erzherzoglichen Cameraldirection in
Tejchen!— Er ist ihr Advocat!) Aber gar keine
Rede. Das ist nicht wahr, Sie wissen doch, daß fie
ihren eigenen Anwalt hat (Widerspruch), es hat fie
doch Dr. Bukowski vertreten. (Zwischenruf.) Aber
nein, da find Sie im Irrthum! Das kann Ihnen
Herr Cingr bestätigen, was ich sage.
Also, meine Herren, ziehen Sie doch einen Ver­
gleich mit anderen Staaten. (Abgeordneter Zeller:
Beispielsweise mit Frankreich!) Ich bitte,
ich werde einen anderen Staat erwähnen.
Aus dem sächsische« Landtage.
Ich habe hier ein Blatt, den „Hannoverschen
Courier", in welchem ein Bericht über die am
22. Februar l. I,, also vor einigen Tagen, statt-
gefundene Sitzung der zweiten Kammer des säch­
sischen Landtages enthalten ist. (Ruf: Warum
nicht Bayern?) Aber, erlauben Sie, in Bayern
sind sehr wenig Kohlenwerke, dort kann
man sehr leicht den A chtstundentag fürdie
Kohlenwerke beschließen. (Widerspruch.) Also
hören Sie mich an!
In der zweiten Kammer in Dresden hat der Ab­
geordnete Fräsdorf, ein Socialdemokrat, eine Inter­
pellation an die Regierung wegen ihres Verhaltens
beim Kohlenarbeiterstrike in Sachsen gerichtet, welcher,
wie ich glaube, bereits vollständig beigelegt ist. Ich
glaube, die Herren arbeiten dort.
Ich muß noch bemerken, daß auch die social-
demokratischen Führer in Deutschland eine andere
Stellung einnehmen wie Sie, denn zum Beispiel hier
im Parlament hat der Herr Abgeordnete Das­
zynski gemeint, einen Arbeitswilligen solle man
durchprügeln, und im sächsischen Parlament erklärt
ein Socialdemokrat, der Socialdemokrat Fräsdorf,
daß er die schlechte Behandlung und die Abhaltung
von Arbeitswilligen von seinem Standpunkte aus
billigen könne. Aber was hat die Regierung dorten
in Sachsen geantwortet?
Es ist sofort der Staatsminister v. Metz
aufgestanden und hat ausdrücklich erklärt (liest):
„Uerhandinirgen mit dem SteikeeomitL
ftie« von vornherein ausgeschlossen. Dev
Schutz dev Avdcitswiüige» sek eiue unab­
weisbare Uothweudigkeit und die Auf­
stellung von Stvikeposten"— das sind Leute,
welche die Arbeitswilligen abhalten und mißhandeln
sollen (Lebhafter Widerspruch)— morde V0N dev
Regierung nicht geduldet."
Sie sehen also, meine Herren, in anderen Ländern,
und zwar in einem Lande, wo der Strike sehr schnell
beigelegt worden ist, nimmt die Regierung einen
ganz anderen Standpunkt im Vergleiche mit dieser
Regierung ein. (Zwischenrufe.) Aber bitte, reden Sie
später. (Zwischenrufe seitens des Abgeordneten Berner.)
Wer hat das Wort? Haben Sie das Wort oder ich?
Also in Sachsen erklärt der Staatsminister: „Ich
dulde keine Versammlungen im Strikegebiete, ich dulde
keine Strikepostcn und ich verhandle mit keinem
Strikecomite!"
Wie anders ist die Regierung bei uns
in Oesterreich vorgegangen? Bei uns hat fie
Hunderte (Zwischenrufe.) ... Ich bitte, ich sage nicht,
was vortheilhafter ist, aber ich will nur das sagen,
daß Sie Unrecht haben, die österreichische Regierung
in einer solchen Weise anzugreifen, wie dies Herr
Dr. Verkauf gethan hat. Sie hat Ihnen doch gar
nichts gethan.
Sie haben im Strikegebiete Hunderte von Ver­
sammlungen gehabt, Sie haben noch sie fortwährend.
Bei uns werden die Arbeitswilligen im
Ost rauer Revier wie die Hasen gejagt
und mißhandelt. (Widerspruch).
Wer soll noch verhandeln mit dem Strikecomitö:
Mit dem Strikecomitö verhandeln ein
Minister, ein Landespräsident, Regierungs-
räthe, kurz und gut, das Strikecomitö ist
eigentlich bei uns im Ostrau-Karwiner Gebiete der
Herr der Situation, und alle anderen Mächte
oder Einflüsse find vollständig brachgelegt.
Meine Herren! Ich werde mich jetzt mit zwei
Angelegenheiten befassen, die eigentlich den Kernpunkt
der ganzen Frage betreffen. Das ist erstens die
materielle Lage der Arbeiterschaft und zweitens die
Frage des Achtstundentages.
Die Lage der Arbeiterschaft.
Es ist von socialdemokratischer Seite auf das
Elend der Arbeiterschaft hingewiesen worden und es
wird uns über dieses Elend, das unter der Arbeiter­
schaft herrschen soll, wirklich ein grauenerregendes
Bild entworfen. (Abgeordneter Berner: Das ist Alles
4. März 1900 Seite 3621.
erlogen!) Das will ich nicht sagen; ich werde Ihnen
nur sagen, wie diese Bilder gemacht werden.
Meine^ Herren! Infolge dieser Schilderungen, die
tznrch die Dresse und durch Reden in Versamm­
lungen und im Parlamente in die Oessentlichkeit
kommen, st«d ganz fatsche Vorstellungen in
dev Geffentlichkeit entstanden, und ich
werde Ihnen jetzt an der Hand richtiger
und thatsächlicher Daten nachweisen
(Zwischenrufe), daß die Verhältnisse nicht so
schlimm sind, wie Sie sie thatsächlich darstellen.
(Abgeordneter Dr. Verkauf: Woher haben Sie die
Daten?— Abgeordneter Berner: Die Quellen
angeben!) Die Quellen dafür sind die Lohn-
bücher, die bei den Gewerken erliegen.
(Abgeordneter Dr. Verkauf: Dem arbeitsstatistischen
Amte will man sie nicht geben!)
Das ist ein großer Fehler gewesen, den ich sehr
bedauere und dieser Fehler wird auch rcparirt werden,
davon bin ich überzeugt. (Zwischenrufe.)
Meine Herren! Ich spreche jetzt nur von den
Verhältnissen im Karwin-Ostrauer Revier, denn die
Verhältnisse anderer Reviere sind mir unbekannt. Um
fich über die Wahrheit oder das Wahrheitsgetreue des
Bildes, das von unserer socialdemokratischen Partei
hier über das Elend der Arbeiter entworfen wird,
eine Vorstellung zu machen, möchte ich Sie an etwas
erinnern, und zwar daran, daß zu Beginn dieser
Wahlperiode in der ersten Sitzung hier über den Fall
Szajer gesprochen wurde. Es wurde ein Dringlich­
keitsantrag wegen Szajer eingebracht, und da hat
uns der Herr Abgeordnete Daszynski damals
den Herrn Abgeordneten Szajer in einer geradezu
erschütterndenWeise geschildert. (Heiterkeit.)
Man hat den Abgeordneten Szajer förmlich husten,
seufzen, ächzen gehört und abgemagert gesehen. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Dann ist der Herr Abgeordnete
Szajer in dieses Haus gekommen.
Meine Herren! Sie lachen, das genügt. Sie
wissen, wie dieser Herr Abgeordnete Szajer
ausgesehen hat gegenüber demBilde.das
der Herr Abgeordnete Daszynski von ihm
entworfen hat. Aetznttch verhalt es stch
bei der Arbeiterschaft in GstrauKarwin.
(Zwischenrufe.— Abgeordneter Berner: Alle Berg­
arbeiter sehen so aus, wie der Abgeordnete Szajer.)
Das habe ich nicht gesagt. (Zwischenrufe.) Ich bitte,
meine Herren, ich will nicht sagen, daß es nicht Fälle
gibt, wo wirklich Leute unter der Arbeiterschaft in
Noth find.
Meine Herren! Sie find Pessimisten, Sie suchen
fich alle schlechten Fälle heraus— ich werde auf
diese Fälle noch zu sprechen kommen— diese Fälle
find aber allein nicht maßgebend. Man soll nicht die
bestehenden Fehler heraussuchen, sondern den Durch-
schnitt nehmen und nach dem Durchschnitte
urtheilen. Bei der Durchschnittsberechnung begehen
Sie, meine Herren, einen sehr großen Fehler, das
muß ich vorausschicken, meine Herren. Sie nehmen
alle Arbeiter zusammen, Sie unterscheiden gar nicht,
daß es sehr verschiedene .... (Abgeordneter
Dr. Verkauf: Die Juristerei verstehen Sie besser!)
Ich bitte, lassen Sie mich reden, Sie können mir
dann antworten.
Die Löhne im Ostrau-Karwiuer Revier.
Sie nehmen alle Taglöhner: Die Buben,
die mit dem Alter von 14 Jahren auf die Grube
kommen, und den fertigen Häuer. Der fertige
Häuer hat einen Schichtlohn von 1 fl. 85 kr., 2, 3 fl.,
kommt manchmal, das ist wohl selten, auch auf 4 fl.;
dann nehmen Sie die Buben, die 50 kr. Lohn haben,
werfen das zusammen und berechnen den
Durchschnitt. Das ist ganz unrichtig. (Abgeordneter
Berner: Wer hat das gemacht?) Das wird bei
allen Ihren Berechnungen gemacht, und
das ist ganz falsch. Ich werde Ihnen sagen, wie fich
die Verhältnisse in Ostrau thatsächlich stellen.
In den Gruben find insbesondere drei Arbeiter­
kategorien in Betracht zu ziehen. Wir haben erstens
Häuer, das find zumeist Leute über 22 Jahre, dann
haben Sie die sogenannten Wagenzieher, das find
Leute bis zu 22 Jahren, dann kommen die Karren-
stößer, die Schlepper. Das find die jüngsten Arbeiter,
und darunter sind auch viele Bursche von 14 bis circa
15, 16 Jahren. Endlich haben Sie die Taglöhner,
die Obertagsarbeiter und dann die Weiber und Mädchen,
die obertags arbeiten.
Der Schichtlohn eines Häuers, meine
Herren, bewegt sich im Ostrau-Karwiner
Reviere zwischen 1 fl. 85 kr. und 3 fl. pro
Schicht bei Accordarbeit. (Abgeordneter
Dr. Verkauf: Woher wissen Sie das? Das ist
ganz falsch!) Ich weiß das aus den Schicht­
büchern. (Abgeordneter Dr. Verkauf: Woher
wissen Sie das?) Ich habe es Ihnen ja gesagt,
woher ich das weiß. (Widerspruch.— Abgeordneter
Berner: Das ist falsch! Das ist erlogen!) Wider-
legen Sie mich. Ich sage es ja, woher ich das habe.
(Abgeordneter Dr. Verkauf: Reden Sie nicht mit


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 4 ]
Seite 3622. Wien, Sonntag
solcher Sicherheit über Dinge, die die Herrschaften
uns verschließen, die es uns nicht zeigen wollen!
Ihnen hat man das Geheimniß gelüstet!) Sie
werden sehen, daß ich das auf Grund
meiner Erfahrung sage; ich kenne die Ver­
hältnisse der Bergarbeiter auch. Sie dürfen nicht
glauben, daß Sie allein Alles wissen. (Abgeordneter
Dr. Verkauf: Ich weiß davon auch gar nichts!)
Ich bitte, mich nicht zu stören und mich ruhig an­
zuhören, Sie können mich dann widerlegen!
Meine Herren! Sie wissen ganz gut, durch die
Concessionen, die jetzt anläßlich des Strikes gemacht
worden sind, steigen diese Bezüge um 15 Procent.
(Abgeordneter Berner: 12 Procent!) Wenn Sie
das Geleuchte, die Kohle u. s. w. dazu nehmen, so
macht das 15 Procent. Da wird sich der Verdienst
auf 2 fl. 15 kr. bis 2 fl. 30 kr. stellen. Wenn Sie
280 Schichttage nehmen, das ist die: geringste
Zahl... (Abgeordneter Zeller: Das ist eine hohe
Zahl!) Die hohe Zahl ist 290; ein fleißiger Arbeiter
verfährt 290 Schichten und einer, der sich gehen
läßt, 280. Das haben Sie selbst in Ihrer Schrift
angenommen. Herr Berner hat ein Buch geschrieben,
worin er auch Lohnberechnungen machte und wo er
auch 280 Schichttage als Basis nimmt. Das müffen
Sie bestätigen, Herr Berner, ich habe das Buch
gelesen.
Wenn Sie nun 280 Schichten annehmen und
den Durchschnittsvcrdienst berechnen und voraussetzen,
daß ein mittlerer Häuer, wie es thatsächlich der Fall
ist, 1 fl. 95 kr. bis 2 fl. 8 kr. täglich bei der
Schicht verdient, so haben Sie bei 280 Schichten
einen Verdienst von 560 bis 616 fl. für
einen mittleren Häuer. Es gibt aber auch
Häuer— das wissen Sie— die im Karwiner Ge-
biete einen Schichtlohn von 3 fl. haben und bei
denen stellt sich dann der Jahreslohn bei Zugrunde­
legung von 280 Schichten auf 840 fl. (Hört!)
Dann haben Sie, meine Herren, die sogenannten
Lehrhäuer, das sind junge Leute, welche einen ge­
ringeren Antheil an der Accordarhxit haben, das
sind zumeist junge Leute unter 22 Jahren, diese
kommen bei der Schicht auf 1 fl. 45 kr. bis 1 fl. 50 kr.;
das gibt bei der Annahme von 280 Schichten 406
bis 420 fl. nach den alten Löhnen und wenn Sie
die Ausbesserungen, die jetzt gemacht worden find, in
Beträchtlichen, so erhöht sich das Ein­
kommen eines Lehrhäuers auf 466 bis
483 fl. sür das Jahr.
Die Wagenstoßer, das sind zumeist Arbeiter
unter 22 Jahren, haben einen Verdienst von
1 fl. 19 kr, bis 1 fl. 80 kr. pro Schicht; bei der
Erhöhung werden sie sich auf 1 fl. 34 kr. bis
2 fl. 7 kr. stehen, und diese haben also bei 280
Schichten einen Jahresverdienst von 333 fl.
40 kr. bis 504 fl. und bei der Erhöhung wird
sich ihr Verdienst, bei der Annahme von 280 ver­
fahrenen Schichten, auf 382 bis 570 fl.
stellen.
Die Karrenläuser— darunter find sehr
viele vierzehn- bis fünfzehnjährige Bursche
— haben einen Schichtlohn von 94 kr. bis 1 fl.
40 kr., bei der Erhöhung wird sich dieser Lohn auf
1 fl. 7 kr. bis 1 fl. 61 kr. stellen. Bei 280 ver­
fahrenen Schichten hat früher der Lohn eines
solchen Burschen 263 bis 392 fl. ausgemacht,
bei den neuen Löhnen wird sich dieser Betrag auf
3 02 bis 450 fl. erhöhen.
Die Taglöhner, meine Herren, das find die
Handlanger, Wetterthnrwächter, Leute, die voran­
leuchten und verladen, bekommen 90 kr. Taglohn,
was einem Jahreseinkommen von 252 fl.
entspricht. Ich erkläre, daß ich das gar nicht
als viel ansehe, sondern in Gegentheile, daß das
eine Aufbesserung vertragen würde; das Eine aber
muß ich betonen, daß die Arbeiter auf un­
seren Kohlcnweikcn einen um beiläufig
25 Procent höheren Lohn bekommen, als
unsere übrigen Arbeiter überall, daß also
die Bergarbeiter gar nicht schlecht gestellt sind gegen­
über den anderen Arbeitern, lote das hier behauptet
worden ist.
Dann haben Sie noch die Weiber. Diese haben
das Sortiren und Verladen zu besorgen und be­
ziehen einen Tageslohn von 60 kr. (Wider­
spruch), 50 bis 60 kr., das sind 168 ft. im
Jahre. (Widerspruch.) Ich nehme ja noch gar keine
so hohe Ziffer an, den die Weiber gehen doch 300
Tage zur Arbeit, ich rechne aber ihren Lohn nur
für 280 Tage.
Um aber, meine Herren, das Einkommen eines
Bergarbeiters bei uns zu berechnen, müssen Sie noch
etwas ganz Anderes in's Auge faffen und das ist
der Erwerb der Familie als Erwerbseinheit. Denn
bei uns besteht in der Arbeiterfamilie das Verhält­
niß— darüber besteht doch gar kein Zweifel, und
das wird mir gewiß von den Herren bestätigt werden
— daß in vielen Fällen der Vater, der Sohn
und die Tochter auf die Schicht gehen—
tau 3>ie Arbeit.
manchmal gehen auch zwei Söhne und zwei Töchter
auf die Schicht— während die Mutter zuhause die
Wirthschaft besorgt.
Es ist bekannt, daß der Arbeiter ziemlich viel
Familie hat, und das ist nicht, wie immer gesagt
wird, auf die Gedankenlosigkeit der Arbeiter zurück­
zuführen, sondern darauf, daß der Arbeiter in
seinen Kindern Mitarbeiter sieht (Zwischen­
rufe) und darum ist der Arbeiterfamilie jedes Kind
willkommen (Zwischenrufe.)
Meine Herren! Die jungen, ledigen oder jung-
verheirateten Leute müssen sich allerdings mit einem
Schichtlohn von 400 bis 600 fl. begnügen. Zwischen
diesen beiden Grenzen— da habe ich die höchste
weggelaffen— bewegt sich also der thatsächliche Ver­
dienst eines jungverheiratcten oder ledigen Mannes
bis zum zweiundzwanzigsten Jahre.
Betrachten Sie nun die bürgerlichen Erwerbe
überhaupt— ich glaube nicht, daß Sie viele Leute
finden werden, welche bis zu ihrem zweiundzwanzig­
sten Jahre ein Einkommen von mehr als 600 fl.
haben; in den bürgerlichen Gewerben haben die
Leute bis zum zweiundzwanzigsten Jahre meist gar
nichts. (Zwischenrufe.)
Meine Herren! Gehen wir nun weiter, betrachten
wir die Verhältnisse einer solchen Arbeiterfamilie und
schauen >vir, was für einen Verdienst sie hat. Wenn,
wie ich Ihnen oben geschildert habe, der Vater, der
einen Verdienst von 600 fl. durch die Schicht hat,
einen Burschen besitzt, der mit ihm auf die Schicht
geht, so verdient dieser Bursche 180 fl. jährlich. Er
bekommt 60 kr. täglich, und wenn wir annehmen,
daß er im Jahre auch nur 150 fl. verdient, so be-
trägt das Einkommen der Familie 750 fl.
Kommt eine Tochter dazu, so steigt das Einkommen
auf 960 fl. (Gelächter.) Wenn der Sohn als Schlepper
in den Bezügen hinaufsteigt, so wachsen die Bezüge
der Familie auf circa 1080 fl. und wenn der Sohn
Lehrhäuer oder Häuer wird, so erreicht das Familien-
einkommcn eine Höhe von 1180 fl. (Gelächter);
später allerdings nimmt der Familienverdienst wieder
ab, weil der älter gewordene Sohn aus der Familie
austritt und sich eine selbstständige Existenz gründet.
(Zwischenrufe.) Sie müffen eben, meine Herren, beide
Standpunkte kennen lernen. Sie haben (zu den
socialdemokratischen Abgeordneten gewendet) die
schlechtesten Zeiten hervorgehoben; ich will ja zugeben,
daß Manches von dem, tvas Sie angeführt haben
— und Sie haben, wie gesagt, die schlechtesten Fälle
herausgehoben— richtig ist, aber Sie müssen jetzt
auch den anderen Standpunkt kennen, aus welchem
fich ergibt, daß die Berhältniffe nicht so trist sind,
wie sie geschildert wurden, womit ich aber gar
nicht in Abrede stellen will, daß die Lage der Ar­
beiter eventuell einer Verbesserung bedürftig ist. (Ge­
lächter.)
Wohlfahrts-Einrichtungen.
Dazu kommt noch, daß die Arbeiter viele Vor­
theile haben, welche man in einem bürgerlichen Er­
werbe, der in vielen Fällen noch weit hinter dem
Einkommen eines solchen Arbeiters zurückbleibt, nicht
hat. Sie haben vor Allem die Krankenkassen
und die Bruderlade, fie haben die freie
Schule, die Kindergärten und die Bewahr­
anstalten, sie haben Wohlfahrtseinrichtungcn, die
thatsächlich in allen Revieren bestehen. (Abgeordneter
Berner: Und die Wohnungen!)
Es bestehen thatsächlich Arbeiterhäuser, in welchen
die Arbeiter Wohnungen von einem Zimmer, einer
Küche, einem Vorzimmer und einem Garten haben
(Abgeordneter Berner: Woher kommen dann der
Typhus, die Krankheiten?) Die haben nicht bestanden,
hat Herr Dr. Verkauf gesagt, die Typhusepidemie ist
nur erfunden worden, um keine Versammlungen zu-
zulaffen. Sie schlagen sich selbst mit diesen Dingen.
(Heiterkeit und „Sehr gut"!)
Die Gewerken werden immer als Ausbeuter hin­
gestellt. Man erfährt darüber nie die Wahrheit, weil
es modern ist und dem Zuge der Zeit entspricht so
zu denken. Man wird von oben herab angesehen,
wie jetzt ich von den Socialdemokraten, wenn
man ein bischen auch den anderen Standpunkt ein­
nimmt.
Aber es gilt nicht immer nur das, was der
eine sagt; wer das Richtige treffen will, der muß
alle beide hören.
Betrachten wir das, was die Gewerken im
Ostrauer Bezirke für die Wohlsahrtseinrichtungen
thun, wobei ich bemerke, daß die Beiträge zu den
j Bruderladen und Krankenkassen darin enthalten
sind.
Ein Gewerke gibt jährlich 85.000 sl. dafür aus,
ein zweiter, welcher 3700 Arbeiter beschäftigt,
123.000 fl. und noch mehr, bei einem dritten Ge­
werken macht das 300.000 sl. aus. Das sind Aus­
gaben, mit denen der Betrieb belastet ist, und daß
diese Ausgaben keine geringen sind, werden Sie mir
wohl zugeben müffen.
4. März 1900 Nr. 467.
Die Concessionen der Gewerke.
Man stellt immer die Arbeitgeber als Ausbeuter
hin.^ sie haben aber schon Concessionen gemacht und
Sie wissen sehr gut, meine Herren, wie viel Geld
diese Conccffionen ausmachen; für das Ostrau-Kar-
winer Revier betragen sie 2,100.000 fl. (Abgeord­
neter Berner: Das ist nicht wahr!) Es ist richtig.
Im Ostrau-Karwiner Revier werden
jährlich 14 Millionen Gulden anLöhnen
ausbezahlt, die Erhöhung be trägt 15 Pro-
cent; rechnen Sie sich das aus, so werden
Sie finden, -atz e« 2,100.000 fl. an»
macht. (Widerspruch.) Nun, meine Herren, ich kann
es Ihnen von einem Gewerken sagen, mit dem ich
gesprochen habe. (Aha-Rufe.)... Ich leugne es gar
nicht. Sie thun so, wie wenn ich mich dessen schämen
sollte, daß ich die Daten von den Gewerken habe.
Ich habe fie von den Gewerken gesammelt, u. zw.
aus dem ganz einfachen Grunde— ich genire mich
dessen auch gar nicht— um auch den anderen
Standpunkt kennen zu lernen, denn diese Einseitig,
keit ist doch eine ganz falsche. Man hat in Mährisch.
Ostrau gerufen: „Wehe Demjenigen, der nicht auf
unserem Standpunkte sieht!" Ich fürchte mich aber
nicht, ich bin der Ansicht, daß man alle Leute hören
soll, dann wird man auch das Richtige finden. (Un­
ruhe.)
Terrorisier» mögen sich Andere lassen, ich laffe
mich nicht terrorifiren. Ich kann Ihnen sagen, daß
zum Beispiel bei einem Gewerken— und
gerade der ist hier immer spazieren geführt worden
— ich werde ihn nicht weiter pennen, weil ich keinen
Namen in der Sache nennest will— die Con­
cessionen, die während des Strikes ge­
macht worden sind, 50 ftine«
Reingewinne« darstelle«. (Zwischenrufe und
Gelächter.)
Er gibt also die Hälfte seines ganzen
Einkommens vom Bergbaubetriebe der
Arbeiterschaft. Da kann man denn doch nicht
sagen, daß die Arbeiterschaft (Abgeordneter Doctor
Verkauf: Und Sie glauben ihm das!) ... ich kann
Ihnen sagen, ich glaube das; die Männer, die mir
das gesagt und vorgerechnet haben, sind Ehrenmänner
im wahrsten Sinne des Wortes; Sie gianden
«dertzanpi, e» gibt gar keine Ehren­
männer anßer Ihne«, nur Sie sind die
alleinigen. (Heiterkeit.) Ich werde Ihnen, wenn
Sie mir nicht glauben, über die Lage der Arbeiter-
verhältnisse noch etwas sagen.
Was kehre« die Grundbücher?
Setzen Sie eine Enquete ein, schicken Sie fie nach
Ostrau, nach Oderberg und nach Freistadt! Man soll
einmal in den Grundbüchern nachschauen, in Oder-
berg. in Freistadt und Mährisch-Ostrau, das
sind die Bezirksgerichte, die dort in dem Reviere
liegen. Meine Herren! Sic werden staunen, wie groß
die Bewegung im Grundbesitze, der Realitätenverkehr,
dort ist, Sie werden finden, dass der ganze
Realitätenverkehr sich zwischen Arbeitern
und Grundbesitzern abspielt.
Ein solcher Arbeiter, der sich etwas erspart hat,
kauft fich eine Grundfläche, er baut fich dann ein
Haus und gründet sich einen Hausstand. Meine
Herren! Das ist eine Thatsache, und der Herr Abge­
ordnete Cingr ist selbst ein Beispiel dafür (Wider-
spruch), er war auch gar nicht so schlecht gestellt, er
hat sich als Bergarbeiter auch etwas erspart. Schauen
Sie in die Grundbücher— ich freue mich, das con-
statiren zu können— und Sie werden sehen, dass
eine große Anzahl von Arbeitern sich An­
wesen begründet hat, welche einzeln einen
Wert von 3000, 8000 und auch 10.000 fl.
r e P r ä s e n t i r e n. Es ist gar kein Zweifel, daß dem
so ist, das entspricht den Thatsachen, ich kenne die
Verhältniße, und der beste Beweis dafür ist Folgendes:
Wir haben in Teschen, einer Stadt von 20.000
Einwohnern, zwei Notare, in Freistadt und Oderberg
ist je ein Notar; die Notare aus Freistadt und
Oderberg wollen gar nicht nach Teschen gehen,
weil die Notariate in Oderberg und Freistadt die
besten im ganzen östlichen Schlesien find. Und warum?
Weil dort die meisten Kaufverträge vorkommen, weil
dort der größte Realitätenverkehr zwischen
Grundbesitzern und der Arbeiterschaft be­
steht. Aber, meine Herren, ich kann Ihnen noch eine
andere Geschichte erzählen. Unsere Arbeiter im Gebirge,
in den Beskiden, sind in sehr ärmlichen Verhältnissen,
sie haben kleinen Grundbesitz, welcher stark verschuldet
ist. Was machen diese Bauern? Sie gehen ins Thal
herunter zum Bergbau, Väter und Söhne, sie sparen
dort, schicken das Geld nach Hause und schon sehr
viele von ihnen haben sich dadurch, daß sie thatsäch­
lich in den Gruben gearbeitet haben, ihr ererbtes
Gut von Schulden befreit und find jetzt gut fituirte
Leute (Widerspruch).
Dann, meine Herren, berücksichtigen Sie noch
etwas anderes. Kommen Sie doch einmal zu uns und


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 5 ]
Nr. 467. Wien, Sonntag
schauen Sie sich an, wie e§ in Ostrau, Karwin, Dom­
brau, Lazy den Geschäftsleuten geht, den Wirten, den
Bäckern, den Fleischern, den Schustern und den Kleider-
machern. (Zwischenrufe.) Die werden alle wohlhabend
in der dortigen Gegend und jeder strebt, sich dort
ein Geschäft zu gründen. Das ist doch ein Beweis
dafür, daß der Arbeiter kaufkräftig ist; denn der
Gewerke kauft nichts von diesen Gewerbetreibenden;
der Gewerke ist gewöhnlich ein großer Herr, der gar
nicht in der Gegend lebt und dort nichts ausgibt,
während dasjenige, was die Leute verdienen, that-
sächlich das ist, was die Arbeiterschaft bei ihnen
ausgibt.
Also, meine Herren, ein so elendes und ein
so unglückseliges Subject, wie uns der
Arbeit er ge schildert wird von Herrn Doctor
Verkauf, den Socialdemokraten und von
der „Arbeiter-Zeitung", das ist er nicht.
(Widerspruch.)
Es gibt allerdings eine Minderzahl von Leuten,
die in Noth sind, die aber nicht dem Beispiele, das
ihnen die anderen Arbeiter geben, indem sie sparen
und sich bemühen, nach jeder Richtung hin, mehr zu
verdienen, folgen, und das ist der Grundstock, respec-
tive, das ist das Material, in welches diese Saat
hineingesäet worden ist. die jetzt bei uns so wuchert.
Meine Herren! Ich muß entschieden meiner An­
ficht Ausdruck verleihen, daß der Vorwurf, der gegen
die Gewerken erhoben wird, als wenn fie die Ar-
beiterschaft ausbeuten, ein unrichtiger ist. (Widerspruch).
Socialistische Unfallsstatistik.
Meine Herren! Ich komme jetzt auf die Un­
glücksstatistik.
Herr Dr. Verkauf hat uns in seiner Rede vom
22. Februar eine Statistik gegeben und hat wirklich
eine sehr hohe Ziffer von Todesfällen, die fich im
Bergwerksbetriebe ereignen, vorgeführt.
Meine Herren! Herr Dr. Verkauf hat aber eine
Periode von acht Jahren genommen. (Zwischenruf.)
Ich werde Ihnen das gleich sagen: Sie wissen sehr
gut, woran das hängt, Sie wiffen das so gut, wie
ich, aber die Anderen wissen das nicht, deshalb werde
ich das sagen. (Zum Abgeordneten Dr. Verkauf ge­
wendet:) Sie haben die Periode von 1890 bis 1897
genommen. Es ist gar kein Zweifel, Sie haben voll­
ständig Recht. In dieser Periode war wirklich eine
große Anzahl von tödtlichen Verunglückungen. Warum
waren sie aber? Sie haben fich auch eine Mental-
reservation in der Rede gemacht. Sie haben gesagt:
Auf ein Jahr darf man das nicht vertheilen, denn
sonst wird es nicht stimmen. Es stimmt auch nicht.
Aber warum? Weil in diese Periode, in das Jahr
1894, die großen Schlagwetterkatastrophen
fallen. (Widerspruch seitens des Abgeordneten Doctor
Verkauf), die im Ostrauer Reviere gewesen sind. Das
waren Elementarereignisse, welche mau nicht so in
Betracht ziehen kann, wie dies geschah. (Abgeordneter
Dr. Verkauf: In den Achtziger-Jahren waren fie!)
Das war im Jahre 1894. Herr Berner, Sie wissen
es. Damals sind nahezu 50 Proccnt von den Leuten
zugrunde gegangen, die in den tödtlichen Unglücks-
fällen von Herrn Dr. Verkauf mit angeführt worden
find. Sic sehen also, es wird immer so gruppirt,
damit es möglichst ungünstig ist. Ich leugne
gar nicht, daß die Gefahr in den Kohlenbergwerken
eine große ist.
Aber, meine Herren, wir müssen uns etwas An-
deres vor Augen halten. Es gibt eine Menge von
Berufen und Berufsständen, welche mindestens so
gefährlich sind, ja, es gibt welche, die noch gefähr­
licher sind.
Ich werde Ihnen das an der Hand des stati­
stischen Jahrbuches für das Jahr 1897 auseinander­
setzen. Ich werde Ihnen da einen eingehenden Ber-
gleich geben.
Nach dem österreichischen statistischen Jahrbuche,
herausgegeben von der statistischen Centralcommission,
find beim Steinkohlenbergbau tödtliche Unglücksfälle
vorgekommen bei 10.000 Arbeitern: In Böhmen 10,
in Mähren ebenfalls 10, in Schlefien 7.
Bei dem Braunkohlenbergbaue find vorgekommen
In Böhmen 33 tödtliche Unglücksfälle.
Der Braunkohlenbergbau ist, wie der Herr College
Dr. Verkauf bemerkt hat, viel gefährlicher als der
Steinkohlenbergbau, weil der Verbruch eintritt (Abge­
ordneter Dr. Verkauf: Abgesehen von den schlagenden
Weitern!) und die Gefahrenklasse ist eine viel niedrigere
beim Steinkohlenbergbaus als beim Brauukohlen-
bergbaue.
Wenn Sie nun andere Gefahrenklassen nehmen,
so finden Sie,.daß zum Beispiel bei der Land wirth­
schaft auf 10.000 Arbeiter auch 7 tödtliche Ber-
unglückungen kommen.
Niemand, meine Herren, behauptet, daß die Land-
wirthschaft ein gar so gefährlicher Beruf ist. Ich habe
das aus dem statistischen Handbuche, das find genau
festgestellte statistische Daten.
Bei den Eisenbahnen haben Sie bei 10.000Leuten
9 tödtliche Unglücksfälle, bei den Hüttenwerken 8 und
«i. Z)ie Rvöeit.
bei den Steinbrüchen haben Sie 23 tödtliche Unglücks-
fälle bei 10.000 Arbeitern. Ein ganz außerordentlich
hoher Procentsatz ist bei dem Baugewerbe; da find
27 tödtliche Unglücksfälle bei 10.000 Leuten.
Also in dieser Allgemeinheit, in der gesagt worden
ist, daß die Arbeit in dem Kohlenbergbaue eine so
absolut tödtliche und die allergefährlichste ist, ist das
nicht richtig.
Es ist schon gestern von den Erträgnissen der
Gruben gesprochen worden. Ich will nicht wieder­
holen, was der Herr Abgeordnete Türk gesagt hat;
allein der Herr Abgeordnete Türk hat Ihnen
auch auseinandergesetzt, daß vieles, was
über den Reichthum des Ertrages der
Kohlenwerke gesprochen wird, thuts Schlich
nicht richtig ist, und daß da wirklich viele Ueber­
treibungen und viele falsche Vorstellungen bestehen.
‘ Ich will nur noch das Eine hervorheben, daß
zum Beispiel der Bergbau bei uns gegenüber
allen anderen Betrieben ganz außerordent­
lich betastet ist, daß er unter einer ganz außer­
ordentlich strengen Controle nach jeder Richtung hin
steht, und daß cs demnach heute schwer ist, ihm noch
größere Lasten und noch schwerere Opfer aufzuerlegen.
Der Achtstnnbeotag.
Ich komme nun zu dem Achtstundentage.
(Abgeordneter Wolf: Ist das einePartei-Enunciation?
Das möchten wir wissen!) Nein, das ist meine per­
sönliche Ueberzeugung. Es ist mir sehr angenehm, daß
Sie mich fragen, ich wollte das dann später con-
statiren.
So sympathisch diese ganze Frage ist, so beredt
uns die Begründung derselben von Herrn Dr. Ver­
kauf gegeben wurde, so dürfen wir uns doch nicht
verhehlen, daß diese Frage von der größten und ein­
schneidendsten Bedeutung für das ganze wirthschaft-
liche Leben des Reiches ist. Ich bekenne, daß es viele
Momente gibt, welche für die Verkürzung der Arbeits­
zeit in den Bergwerksbetrieben sprechen; aber ich
glaube, daß diese Frage nicht im allgemeinen und
gleichmäßig für alle Betriebe gelöst werden kann.
Gerade im Ostrau-Karwiner Reviere bildet
der Achtstundentag eine großeGefahr für
die Concurrenzfähigkeit der Werke mit
den oberschlesischen Werken; <md dirs«
Gefahr irestrht lt* erster Linie für die Ar­
beiterschaft selbst, welche unter den Betriebs-
reducirungen zu allererst und am allerschwersten leiden
würde. Sie alle wissen, wie schwach unsere
Industrie ist. Ich werde Ihnen hier auch wieder
einige Daten aus-dem statistischen Handbuche geben;
aus demselben ist zu entnehmen, daß die öster­
reichische Industrie an dem Weltmärkte
nur mit vier Procent betheiligt ist,
während das deutsche Reich mit 178 Pro­
cent und England mit 295 Procent be­
theiligt ist. Die österreichische Industrie steht also in
ihrem Wettbewerbe mit den Industrien der anderen
Staaten beiläufig in folgendem Verhältnisse: Oester­
reich 1, Deutschland 4 und England 6*/',. Es unter­
liegt also gar keinem Zweifel, daß sich unsere
Industrie in schlechten Verhältnissen be­
findet und daß ihr von den anderen Staaten
der Rang abgelaufen wird.
Warum i« Oesterreich die Industrie «icht
prosperiren kau«.
Das ist auch vollständig begreiflich. Warum?
Aus dem Grunde, weil in den anderen Ländern die
Industrie in jeder Richtung gefördert wird, weil
man trachtet, die Capitalisten anzueifern
«nd anzuregen, daß sie ihr Capital in Industrien
anlegen und damit der Bevölkerung Arbeits­
gelegenheit schaffen. (Zwischenrufe.) Bei uns
ist jeder, der eine Industrie besitzt oder
eine Industrie schaffen will, ein Ausbeuter,
ein Räuber, ein Schuft und ein Schurke,
er muß es sich gefallen lassen, daß hier im Parla­
mente ohne jede Rüge und auch in den Volksver­
sammlungen, sogar unter der Assistenz eines k. k.
Commissärs, sein Name durch den Koth geschleift wird.
Das find die Verhältnisse bei uns. Daß unter
solchen Umständen niemand Lust hat, in
Oesterreich eine Industrie zu gründen oder
zu fördern, das ist wohl selbstverständ­
lich. Es wird sich gerade an den Herren, die heute
behaupten, daß sie die Interessen der breiten Schichten
der Bevölkerung vertreten, bitter rächen, wenn ein­
mal die Arbeiter sehen werden, daß man die öster­
reichische Industrie zugrunde gerichtet hat. (Zwischen­
rufe.)
Wenn wir uns schon mit dem Gedanken befreunden
müssen, daß bei uns die Industrie infolge unserer
socialen und politischen Verhältnisse nicht leistungs-
und concurrenzfähig ist, so sollten wir meiner Anficht
nach doch mindestens alles vermeiden, was geeignet
ist, unsere bestehende Industrie zu gefährden und ihr
die Möglichkeit nicht rauben, mit der unter viel
günstigeren Bedingungen producirenden ausländischen
Industrie auf dem Weltmärkte zu concurriren. Wir
4. März I960 Seile 3623.
haben in Oesterreich eine so schwache Industrie, daß
wir wirklich keinen Grund haben, mit reformatorischen
Ideen immer an der Töte zu spazieren.
Ich bin ja für Reformen, aber sie müssen ein­
heitlich durchgeführt werden, wenn fie nicht für das
Ganze und für die Arbeiterschaft insbesondere nach-
thcilig wirken sollen. Wenn wir immer bei unserer
schwachen Industrie mit den Reformen vorangehen
und wenn wir uns infolge dessen auf dem
Weltmärkte vollständig das Heft ent­
reißen lassen, so wird die Arbeiterschaft
am bittersten und schwersten darunter
leiden. Dann wird man einfach aufhören zu produ-
circn, wenn man nichts mehr verkaufen kann. (Ge­
lächter.— Zwischenrufe.) Ich führe keine Diskussion
und lasse mich auch durch Zwischenrufe nicht aus dem
Concept bringen. Sie wissen, meine Herren, ja sehr
gut und die Herren von der socialdemokratischen
Partei wissen das am allerbesten, daß das Ostrau-
Karwiner Revier in einer wirthschaftlichen Abhängigkeit
von dem oberschlefischen Revier ist. (Widerspruch.)
Daran ist gar kein Zweifel. Dieses Revier ist nahe
benachbart und producirt unter günstigeren Bedin­
gungen. Ich bitte-sich nur die Ziffern zu betrachten,
die ich Ihnen jetzt vorführen werde.
Ei« Blick i« das preußisch-schlesische Revier.
Das oberschlcfische Revier Producirt viermal so
viel Kohle als im ganzen Mährisch-Ostrauer Revier
gefördert wird und dabei liegen die Flötze so unge-
Heuer günstig, daß die Productionskosten viel geringer
sind, als sie bei uns in Mährisch-Ostrau find. Darüber
kommt man mit schönen Phrasen nicht hinweg. Das
find Ziffern und diese beweisen, das muß man nach­
rechnen, und das muß die Basis unserer Berathungen
sein.
Wie gesagt, haben wir eine vierfach stärkere
Production in Preußen gegenüber der Ostrauer Pro-
duction. Ich werde, Sie nicht mit den einzelnen
Jahren plagen, sondern ich nehme das Jahr 1898
heraus, und da finden wir Folgendes: In Oberschlefien
sind im Jahre 1898 225,021.990 Metercentner
Kohle gefördert worden, im Ostrauer Revier
58,555.584 Metercentner. Sie sehen also, genau der
vierte Theil von dem, was in Oberschlesien gefördert
worden ist.
Der Import der oberschlesischen Kohle nach
Oesterreich betrug im Jahre 1898 44,246.669 Meter­
centner. Es wird also nahezu so viel Kohle aus
Preußen nach Oesterreich importirt, als das nächst­
gelegene Ostrauer Kohlenrevier erzeugt. (Abgeord-
netcr Dr. Verkauf: Und wir verbrauchen beide und
beide werden bezahlt!) Werden später nicht bezahlt
werden. Ich werde Ihnen das gleich auseinandersetzen.
Wenn Sie noch in Betracht ziehen, daß die Kohle,
die in Karwin und Ostrau erzeugt wird, größtentheils
dort in den Eisenwerken verwendet wird, kommen
Sie darauf, daß vielleicht das dreifache Quantum
von dem an preußischer Kohle auf unseren Kohlcn-
markt kommt, was an Ostrauer Kohle auf den Kohlen­
markt gelangt.
Betrachten wir jetzt, um die Concurrenzfähigkeit
und die Concurrenzverhältnisse zu illustriren, die
Leistungen Pro Arbeiter und Jahr. Im Jahre 1898
wurden/ wie ich bereits mitgetheilt habe, 225 Mil­
lionen Metercentner in Oberschlesien von 59.416
Arbeitern producirt. Das ergibt pro Mann und Jahr
eine Durchschnittsleistung von 3787 Metercentnern,
wobei ich bemerken muß, daß in Oberschlefien nicht
zehn- oder achtstündige Schicht ist, sondern die zwölf-
stündige— im Ostrauer Reviere werden bei zehn­
stündiger Schicht 58 Millionen Metercentner von
33.522 Arbeitern producirt, was einen Arbeitseffekt
von 1746 Metercentnern pro Kopf und Jahr ergibt.
In derselben Zeit, in welcher ein öfter-
reichischer Arbeiter inOstrau undKarwin
1746 Metercentner Kohle erzeugt, in der­
selben Zeit erzeugt ein preußischer Ar­
beiter 3787 Metercenter Kohle. (Abgeord­
neter Dr. Verkauf: Warum?) Ich werde Ihnen
dies gleich sagen. Sie haben viel günstigere Flötze.
(Abgeordneter Dr. Verkauf: Na also!) Das gebe
ich ja zu. Sie haben aber auch die zwölf-
stündige Schicht. Sie müssen berücksichtigen, daß
das doch auf die Concurrenzverhältnisse einwirkt.
Es ist etwas anderes, ob ich für dasselbe Geld
— denn die Löhne sind in Oberschlefien und bei uns
so ziemlich gleich— 3787 Metercentner bekomme
oder 1746 Metercentner. Wenn man soviel für
1746 Metercenter gibt, kann man unmöglich con­
curriren mit demjenigen, der für dasselbe Geld das
doppelte Quantum bekommt.
Das ist eine Sache der Berechnung, der ruhigen
Erwägung und nicht der leidenschaftlichen Erörterung.
(Abgeordueter Dr. Verkauf: Die Ostrauer Kohle
bleibt liegen I) Sie wird nicht liegen bleiben, sondern
man wird fie zum Theile nicht abbauen, man wird
den Bergwerksbetrieb restringiren. Das ist gar kein
Zweifel, denn aus reinem Vergnügen wird man die
Kohle nicht abbaüen: nur damit die Arbeiter zu leben


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 3624 Wien, Sonntag Die Jlirßeit. 4. März 1900 Nr. 467.
haben, wird kein Unternehmer Kohle grabe». ^Wider­
spruch.) Es ist nun einmal so auf der Welt, die wirth-
schaftlichen Gesetze herrschen, sie werden herrschen, ob
Sie dem einen Riegel vorschieben oder nicht, die wirth-
schaftlichen Gesetze find stärker als alles andere.
(Widerspruch.)
Die Erfahrungen mit dem Achtstundentag tn
Karwin.
Meine Herren! Der Herr Dr. Verkauf hat uns
gesagt: Ja, wenn die Achtstundenschicht eingeführt
werden wird, so wird man eben soviel fördern, wie
man jetzt gefördert hat. es wird die Erzeugung der
Kohle nicht abnehme». Das glauben Sie, aber dem
Widtrspricht die Erfahrung. Ich bitte, meine Herren,
Sie wissen sehr gut, daß im erzhcrzoglichen Berg­
werk die Achtstundenschicht bestanden hat; sie hat be­
standen in den Jahren 1895 und 1896 und ich habe
die ganz genauen Daten. Daß diese Acht stunden­
schicht kein solches Resultat gegeben hat,
wie behauptet wird, das beweist der Um­
stand, daß dieArbeiter weggegangen sind
von den Gruben; dir Arbeiter stabe« die
Grube« »erlasse« ««d st»d auf die
Grube« gegangen, weiche zehn Kt««de»
arbeite«. ... (Widerspruch.)
Meine Herren! Lassen Sie mich doch reden!
(Anhaltende Unterbrechungen.) Diese Arbeiter haben
gesagt: Wir verdienen in den acht Stunden nicht soviel,
wie bei der Schicht von zehn Stunden, wir gehen zur
Zehnstundenschicht! (Abgeordneter Berner: Sie haben
gestrikt!) Sie haben Recht, die anderen Arbeiter, die
dort geblieben find, haben dann gestrikt, als die Ver­
waltung sagte: Ja, wenn so viele Arbeiter Iveggehen,
komme ich nicht weiter mit der achtstündigen Schicht,
ich muß die Zehnstundenschicht einführen! Da haben
die Uebriggebliebenen gestrikt, das ist wahr! Aber,
meine Herren,' betrachten Sie das Resultat der gelei­
steten Arbeit, ich will widerlegen, was der Herr Ab­
geordnete Dr. Verkauf gesagt hat.
Herr Dr. Verkauf hat gesagt, die Production
wird dieselbe bleiben. Das ist nicht wahr! Es hat sich
ergeben, daß die Production bei der achtstündigen
Arbeitszeit um 20 bis 25 Procent niedriger war, als
dann bei der zehnstündigen Schicht. (Widerspruch.) Ich
bitte, meine Herren, im Jahre 1895 wurden von
3407 Arbeitern bei der achtstündigen Schicht rund
4.900.000 Metercentner erzeugt, das gibt pro Kopf
1442 Metercentner. Im Jahre 1896 wurden
4.828.000 Metercentner erzeugt von 3392 Arbeitern,
das gibt pro Kopf 1423 Metercentner. Nach Wieder­
einführung der zehnstündigen Sicht sind producirt
worden im Jahre 1897, also im nächsten Jahre
5.800.000 Metercentner von 3382 Arbeitern. Das
ergibt pro Kopf 1720 Metercentner. Sic haben also
früher 1420 Metercentner und dann haben sie 1700
Metercentner pro Kopf (Widerspruch und
Zwischenrufe.) Meine Herren! Da nützt alles nichts,
da nützt keine schöne Rede, das nützt nichts, wenn
man sagt „Es wird so sein, oder es soll so sein" und
weiß Gott was alles. Die Ziffern beweisen,
diesen müssen wir nachgehen und dürfen
uns das Urtheil nicht trüben lassen
durch Leidenschaften und Phrasen. Wir
müssen rechnen, und wenn wir ordentlich rechnen und
allem nachgehen, dann werden wir auch Ersprießliches
für die Bevölkerung des ganzen Staates und auch
für die Arbeiterschaft leisten. (Abgeordneter Berner:
Die Rechnung ist falsch!) Die Rechnung stimmt
vollständig! (Abgeordneter Berner: Ich werde
nachweisen, daß sie falsch ist!) Ich warte darauf.
Die preußische Coucurreuz.
Ich komme nun auf die Concurrenz. Die ober-
schlefische Kohle eignet sich für den Fabriksbetricb,
eignet sich auch zur Gas- und Coakserzeugnng und
kann infolge dessen auch wegen ihres billigeren
Preises mit der Ostrauer Kohle, obwohl dieselbe in
mancher Beziehung und für manche Zwecke besser ist,
erfolgreich concurriren. In Oberschlesieu wird
der Metercentner Kohle um circa 10 biä
14 Kreuzer niedriger erzeugt als bei uns
im Ostrau-Karwiner Gebiete, und man hat
mir gesagt, daß die Concurrenz der Ostrau-Karwiner
Kohle nur deshalb ausgehalten werden kann, weil
auf dem Metercentner Kohle, der aus Preußeu kommt,
die Fracht für die Strecke von der Erzeugungsstelle
ab Grube bis Mährisch-Ostrau 6 kr. pw Meter­
centner beträgt.
Mit diesen 6 kr. ist man in der Lage, de« Cou-
currenzkampf mit der preußischen Kohle aufzunehmen.
Bei ungünstiger Conjunctur kann also
unter solchen Umstände« ganz zweifellos
das oberschlesische Revier das Karwiner
schlage». AuS diese» Gründen ersehen Sie, meine
Herren, daß die Einführung einer Achtstundenschicht
für den Bestand der Betriebe in Ostrau und Karwiu
von der größten Gefahr wäre, den« bei schlechten
Berkaufsverhältnissen, die ja eintreten werden und
können, würde eine ganz umfangreiche Betriebs««-
stellung in Ostra« und Karwin eintrete» müsse»,
unter welcher die Arbeiterschaft zu allererst leiden
würde. Dort, wo ein Kohlenrevier durch ein aus­
ländisches, unter günstigeren Bedingungen arbeitendes
Kohlenrevier nicht beeinflußt respective concurrenzirt
wird. wie zum Beispiel in Steiermark oder auch in
gewissen Gebieten in Böhmen, dort wird die Acht­
stundenschicht oder die Herabsetzung der Arbeitszeit
vielleicht möglich sein. Ja dort, wo es möglich
ist, soll man sie auch einführen, aber man
soll doch nicht die Kuh schlachten. Statt
die Kuh zu melken, werden wir sie ab-
stechen. Dann werden Sie sehen, wohin
die Arbeiterschaft und Bevölkerung kommen
wird.
Für den Bergbau in Ostrau und Karwin würde
eine so tiefe Herabsetzung oder eine Herabsetzung der
Arbeitszeit überhaupt geradezu eine katastrophale
Bedeutung haben. (Abgeordneter Berner: Jede
Herabsetzung?) Nicht jede, vielleicht wäre es möglich,
gewisse Concessionen zu machen— ich kann das momentan
nicht beurtheilen— ja es wäre möglich, auch im
Ostrau-Karwiner Reviere die Achtstundenschicht einzu­
führen, wenn sie in Oberschlesien eingeführt wird. Die
Gewerke haben erklärt, in dem Momente, wo im ober­
schlesischen Gebiete die Achtstundenschicht eingeführt
wird, in dem Momente sind auch wir bereit, sie ein­
zuführen. Es ist also nicht Bosheit, nicht Trotz, nicht
Habsucht, was die Gewerke dazu geführt hat, sich
gegen eine Verkürzung der Arbeitszeit ablehnend zu
verhalten, sondern das wohlerwogene Interesse der
ganzen Industrie und der ganzen Arbeiterschaft. (Ab­
geordneter Berner: Was sagen Sie zum Falken­
burger Revier?) Das liegt auch abseits. (Abgeordneter
Berner: 17.000 Arbeiter sind dort beschäftigt!)
Ein Concurrenzgebiet ist nicht tn der
Nähe, das billiger erzeugt. Jeder Kreuzer
Fracht spielt doch eine große Rolle, meine Herren,
das muß man doch erwägen und überlege».
Die gepriesene« englische» Verhältnisse.
Meine Herren! Herr Dr. Verkauf hat über Eng­
land gesprochen und hat uns die Verhältnisse in Eng-
land geschildert. Nun, meine Herren, es ist nicht ganz
so, wie der Herr Abgeordnete Dr. Verkauf gesagt hat.
Es ist allerdings eine sehr niedrige Schichtzeit in
England. Rach den Daten, die ich da habe, schwankt
die Schichtzeit ungeheuer auf den verschiedenen Werken,
dann ist sie eine verschiedene für Häuer und eine der-
schiedene für die sogenannten Schlepper, und zwar
aus dem Grunde, weil der Häuer in derselben Zeit
viel mehr erzeugt als der Schlepper verschleppen
kann. In England schwankt die Schicht zwischen 7 und
10 Stunden für Häuer, für Schlepper ist sie durch­
wegs 10 Stunden, in einem Revier sogar 11 Stunden.
Die Schichten find folgende:
Durham 7 bis 8 Stunden Häuer, 11 Stunden
Schlepper,
Northumberland 7 1 /* bis 8 Stunden Häuer,
10 Stunden Schlepper,
West-Uorkshire 9 Stunden Häuer, 10 Stunden
Schlepper,
Süd-Uorkshire 8'/, Stunde» Häuer, 10 Stunden
Schlepper,
Derbyshtre 9 bis 10 Stunden Häuer, 10 Stunden
Schlepper,
Lancashire 9'/, Stuuden Häuer, 10 Stunden
Schlepper,
Wales 10 Stundcn Häuer, 10 Stunde» Schlepper,
Schottland 8 bis 10 Stunden Häner, 10 Stunde»
Schlepper.
Sie haben also zum Theile 8 bis 10
Stunden, in sehr vielen Fällen 9 Stunden
und ganz ausnahmsweise in Durham und Northumbcr-
land 7 und 7 l U Stunden. Aber in England ist noch
etwas ganz anderes der Fall, was zum Theil die Ber-
hälinisse illustrirt.
Meine Herren! Der Häuer ist dort eigentlich ein
Arbeitersubuntcrnehmer. Er bekommt das ganze Ge­
dinge, er zahlt den Schlepper und es zeigt sich, daß
dort. wo der Arbeiter in seinem eigenen Interesse als
Unternehmer auftritt, er noch ein Bischen ärger ist,
als die sogenannten Gewerken. Erdrückt den Schlepper
ungeheuer im Lohn, und die Häuer find dort gegen
die Herabsetzung der Arbeitszeit für die Schlepper,
damit sie sic ordentlich ausnützen können. Also der
Humanitätsstandpunkt wird dort von den Arbeitern
nicht so vertreten, wie es uus hier zum Besten ge­
geben worden ist.
Die Bedenke» der Saudwirthschast.
Meine Herren! Ich habe jetzt noch im Namen
eines College«, der so liebenswürdig war, mir feinen
Platz in der Rednerliste einzuräumen, damit ich
sprechen kann, eine Erklärung abzugeben. Der Herr
Abgeordnete Nowak gibt dem Bedenken Ausdruck,
daß bei dem ganzen Kohlenstrike Landwirthschaft,
Gewerbe und Industrie werden die Zeche bezahlen
müssen. Die Verringerung der Arbeitszeit wird in
der nächsten Folge auch von de« landwirthfchaftlichen
und Fabriksarbeiter« gefordert werden Die Erhöhung
der Productionskosten beim.Kohlenbergbane wird eine
neuerliche Bertheuerung der Kohlen zur Folge haben.
Den alleinigen Nutzen werden die Kohlenwcrksbesitzer
und die mit diesen alliirten Händler haben, wie auch
bisher in Nordböhmen die bekannten zwciKohle«.
großhändler Petschek L Weinmann in
Aussig durch den Strike ihr Geschäft
machten. Die Schlüsse mit den Abnehmern wurden
gekündigt, die Kohle um das Doppelte, ja sogar um
das Dreifache im Preise erhöht, und Niemand fragte
danach, ob dieses das consumirende Publicum und
die Industrie aushalten.
Kohlenwucher.
Es ist der reine Kohlenwucher, der da ge'
trieben wird, und es wird Pflicht der Regierung
sein, gegen dieses Ausbeutungssystem Stellung zu
nehmen, sei cs durch Errichtung von Verkaufs- und
Lagermagazinen oder auf eine andere Art. Die
Monopolisirung des Kohlenzwischenhan-
dcls muß beseitigt werden.
Herr Nowak empfiehlt auf's Wärmste diese An­
regungen dem hohen Hause zur Berücksichtigung. Ich
habe auch noch zu erklären, was ich bereits über
einen Zwischenruf des Herrn Abgeordneten Wolf
gesagt habe: ich habe hier heute meine eigene Mei­
nung gesagt; ich sage nie die Meinung anderer Leute,
sondern meine persönliche Ueberzeugung, und ich habe
den Muth, diese persönliche Überzeugung auch aus­
zusprechen, wenn Sie zehnmal in den Kohlenwcrks-
bezirken meine Rede mit einigen Bemerkungen placa-
Irren. Ich fürchte mich nicht davor.
81 o volo, sie jubeo.
Ich komme nun zum Schlüsse. Es unterliegt gar
keinem Zweifel, daß die Lösung der Differenzen
zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern die
dringlichste Frage ist, die uns beschäftigt. Die Ar­
beiterschaft hat durch ihre Presse und ihre Vertreter
hier und auswärts erklärt, sie sei zu einer Einigung
bereit. Wer aber von seinen Forderungen nicht ein
Quentchen nachgibt, der steht nicht auf dem Stand­
punkte der Einigung, sondern auf dem Standpunkte
des sie volo, sie judso, und das ist ein Stand­
punkt, welcher jede Einigung und Vereinbarung von
vorneherein sehr schwer macht und sie überhaupt
ausschließt.
Meine Herren! Der Herr Abgeordnete Daszynski
hat Ihnen zugerufen: 60.000 Menschen klopfen au
die Pforten dieses Parlaments und verlangen Abhilfe
für ihre Noth. Ich möchte diesen Ausruf noch aus­
dehnen. Nein, nicht 60.000 Menschen klopfen
an die Pforten dieses Parlaments, son­
dern «« die Pforte« diese» Parlament»
klopft die Molk der ganze« Ke»aiker««g
de» Reiches «nd dir Math de» Staate»
«»d feiner Uermaitung. Möge der Ausschuß
Mittel und Wege finden, die uns aus dem Wirrsale
der Meinungen und Ansichten, der Hoffnungen, Wünsche
und Versprechungen herausführen und uns einen
dauernden Frieden schenken, einen Frieden, in dem
die berechtigten Interessen aller Bevöikerungsschichten
wohlwollend berücksichtigt werden.
Meine Herren! Ich habe meine Rede begonnen
mit den Worten des eifrigsten, entschiedensten und
energischesten Vertreters des französischen Socialismus:
Proudhon's. Lassen Sie mich mit den Worten
eines Mannes schließen, welcher Proudhon literarisch
bekämpft hat, mit Worten, die er gebraucht hat in
einem Werke, das von der französischen Akademie
herausgegeben wurde und das auch preisgekrönt ist:
Mit den Worten Alfred Sud res, der am Schlüsse
seines Buches „Die geschichtliche Entwicklung des
Communismus Folgendes sagt (liest):
„Die Socialisten behaupten allerdings, von einer
glühenden Liebe zu den Massen beseelt zu sein. Im
Namen der leidenden Armuth, zur Verbesserung des
Loses der arbeitenden Classen schlagen sie ihre Resorm-
projecte vor. Wir wollen gern gestehen, daß dies von
ihrer Seite aufrichtig gemeint ist. Es würde in der
That peinlich sein, zu glauben, daß Leute zum Um­
sturz aller bestehenden Verhältnisse auffordern aus
Absichten persönlichen Ehrgeizes und aus Sucht nach
einem werthlosen Ruhm. Aber die modernen Reprä­
sentanten der Utopie begehen das schwere Unrecht,
daß sie allein sich für berechtigt hallen, diese Sympa­
thien zu hegen und diesen edlen Zweck zu verfolgen,
und alle diejenigen, welche ihre Mittel, durch die sie
zum Ziel zu gelangen sich schmeicheln, zurückweisen,
der Gefühllosigkeit und des Egoismus befchuldigeu.
Dank dem Himmel besitzt Niemand das Monopol der
Hingebung und Menschenliebe. Diese Eigenschaften
sind Gemeingut oller Personen. Nun, welcher Mensch
von Herz und Verstand erkennt nicht an. daß Leide«
zu lindern, Wunden zu heilen, Fortschritte zu mache»
find, daß die Verbesserung des Loses der großen Masse
das fortwährende Ziel der gemeinsamen Anstrengungen
sein muß? Wer widmete der Lösung dieses großen
Problems nicht sein Denken «nd Wollen, wer steuerte
zu diesem heiligen Werke nicht bet durch Wohlthätig-


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 7 ]
Wr, 467. Wien, Sonntag «-au Die Bröeit. 4. März 1900 Seite 3625.
feit und Menschlichkeit? Aber dieses Werk ist mit
Schwierigkeiten und Hindernissen verbunden, deren
geringste wahrlich nicht diejenigen find, welche aus
dem Verhalten derjenigen, um deren Berbefferung cs
sich handelt, entspringen. Die Aufgabe erfordert Geduld
und Zeit; sie ist ewig, denn fie ist die Aufgabe der
Menschheit."
Meine Herren! Ich habe geschlossen. (Beifall und
Händeklatschen.— Redner wird beglückwünscht.)
Dir Krde de« Abgeordnete« Schücker.
Hohes Haus!
Ich fühle mich veranlaßt, auch in dieser An-
grlegenheit das Wort zu ergreifen, aus dem Grunde,
weil ja mein Wahlbezirk, und zwar in seinen wesent­
lichen Hauptorten B r ü x, B ilin und Oberleutens-
dorf von einem namhaften Theile des Strikcs, von
tvelchcm hier die Rede ist, getroffen wurde und weil
zweifellos in meinem Wahlbezirke der Strike eine
nachhaltige Rückwirkung ausüben wird. Andererseits
lebe ich im Nordwesten Böhmens und habe seit vielen
Jahren Beziehungen mit unseren Braun­
kohlenbergbaubetrieben, so daß ich auch in
der Lage bin, aus eigener Erfahrung über die Ver-
hältniffe in diesen Bergbaubetrieben zu sprechen. Ich
bitte Sie überzeugt zu sein, daß ich weder auf der
einen noch auf der anderen Seite irgend eine Ueber­
treibung der Sache zulassen möchte und daß
ich vollständig objectiv zwischen den Arbeitern
und den Bergbauunternehmern stehe.
Ich war selbst in Brüx an Ort und Stelle «nd
habe mich über die dortigen Verhältnisse informirt.
Ich kann Ihnen sagen, daß der größte Theil der Be­
völkerung von Sympathie für die Arbeiter
erfüllt ist. Es ist das, meine Herren, auch ein ganz
begreiflicher Standpunkt, es ist ja rein menschlich, daß
man dem wirthschaftlich Schwächeren viel
näher steht, ihm viel mehr Sympathie ent­
gegenbringt, als dem wirthschaftlich
Stärkeren. Auf der anderen Seite müssen wir
auch zugestehen, daß, trotzdem eine große Anzahl von
Arbeitern aus verschiedenen Gegenden zusammenge­
strömt, fich beschäftigungslos in Brüx befunden hat,
doch nirgends eine ernstliche und weitgehende Ruhe­
störung vorgekommen ist.
Die Regierung hat in vorsichtiger Weise sofort
ein entsprechendes Militäraufgebot ent­
wickelt und es gebührt ihr dafür Anerkennung.
Ich will nicht sagen, daß es aus dem Benehmen der
Arbeiter nöthig war, aber wenn ein paar tausend
Menschen beschäftigungslos in einer Stadt herum­
gehen, so ist doch die Bevölkerung in einer gewissen
Angst und Aufregung, daß daraus etwas entstehen
könnte. Die Vorsicht, welche die Regierung dies­
bezüglich angewendet hat, war entschieden geeignet dazu
beizutragen, die Ruhe und Ordnung aufrecht
zu erhalten und die Bevölkerung zu beruhigen,
lind so können wir denn auch mit wenigen Aus­
nahmen, die hier in etwas greller Weise geschildert
worden sind, sagen, daß der Strike bis jetzt ohne
Gewaltthaten verlaufen ist und wir setzen auch voraus,
daß, wenn die Herren socialdemokratischen Führer ihr
ganzes moralisches Gewicht in die Sache legen und
sich nicht daraus beschränken wollen, den Arbeitern
bloß vorzuhalten, welche Rechte sie haben, sondern
sie auch auf ihr Pflichtgefühl aufmerksam
machen, welches die Arbeiter durchströmen soll, daß
auch weiterhin diese Stimmung in der strikendeu
Arbeiterschaft erhalten bleiben wird.
Unsere Bevölkerung ist ja an dem ganzen Ber-
laufe des Strikes wesentlich interessirt. Denken Sie
an die vielen kleinen Geschäftsleute und
Gewerbetreibenden, die ja alle von den Berg-
arbeitern abhängig find, die mit ihnen so wechselseitige,
so lebendige Beziehungen haben, daß, wenn es den
Bergarbeitern schlecht geht, auch der kleine
Gewerbsmann in Mitleidenschaft gezogen
wird. Daher haben alle Leute den sehnlichsten Wunsch,
es mögen in ruhiger, vernünftiger Weise die Ur­
sachen des Strikes beseitigt und es möge
Gelegenheit geboten werden, endlich wirklich zu
ernster Arbeit zu schreiten.
Ich gestehe, daß ich in einer Beziehung enttäuscht
worden bin. Ich habe gedacht, daß in dem Augen­
blicke, wo das Abgeordnetenhaus zusammentritt und
die Frage von maßgebenden Persönlichkeiten aufgerollt
und die Debatte hierüber abgeführt wird, die Rück­
wirkung nach außen hin eine derartige sein werde,
daß der Abbröckelungsproceß, der fich im
Strike Gott sei Dank bereits vollzogen
hat, indem auf manchen Gruben bereits wieder
50 Procent der Arbeiter iu Thätigkeit sind, rascher
fortschreiten und der Strike vorläufig sein Ende er­
reichen wird; die Arbeiter müssen sich ja selbst sagen:
an dem einzigen Orte, wo im gesetzgebenden Wege
die Angelegenheit ausgetragen werden kann, wo wir
unsere berufenen Führer und Vertreter haben, hat
bereits das maßgebende Wort platzgegriffen und man
hat dort den Willen geäußert, thatsächlich eine Ab­
hilfe zu schaffen. In diesem Augenblick hört der Zweck
des Strikes auf. In dem Momente, als die Arbeiter
fich bewußt sein müssen, daß sich der gesetzgebende
Körper thatsächlich anschickt, ihre Wünsche zur Kenntniß
zu nehmen und denselben nach Möglichkeit Rechnung
zu tragen, hat der Strike keine Berechtigung mehr.
Wenn heute trotzdem noch fortgestrikt wird, so
handelt es sich nur um die Machtfrage» die hier
aufgerollt wird, indem die Arbeiter zeigen wollen,
daß sie eine Macht sind und dem gesetzgebende«
Körper trotze« können.
Man darf nicht ungerecht sein, und ich muß auf­
richtig gestehen, daß die Worte, welche der Herr Ab­
geordnete Dr. Verkauf hier zur Begründung seines
Antrages vorgebracht hat, vollständig geeignet find,
die Sympathien, die in der Bevölkerung für die
Arbeiter bestanden haben— ich will nicht sagen—
verschwinden zu lassen, aber doch zu schwächen. So
geht es nicht, daß die Herren Führer der Arbeiter
sich auf den Standpunkt stellen, daß die Arbeiter
allein der Extract aller Moralität, alles
Guten, Wahren, Echten und Rechtlichen sind (Wider-
spruch), während alle anderen Stände, die genannt
worden sind, als der Typus der UnMoralität
bezeichnet wurden. Da machen Sie, meine Herren,
draußen in der Bevölkerung einen sehr schlechten
Eindruck. Wenn Sie die Bcrgbauuntcrnehmcr, wenn
Sie unsere öffentlichen Organe, die staatlichen Be­
hörden so angreifen, wie cs der Herr Dr Verkauf
gethan hat, so geht das zu weit und damit werden
Sie gewiß nicht überzeugend auf die weiten Kreise
einwirken.
Meine Herren! Schauen Sie sich an, wie unser
Egerländer Bauer wohnt. Wenn Sie sich die
Wohnung eines solchen Bauern, der doch noch als
wohlhabend bezeichnet werden muß, ansehen und mit
der Wohnung des Arbeiters vergleichen,
so werden Sie zugestehen müssen, daß der Arbeiter
in viel günstigeren Verhältnissen lebt
wie der Bauer.
Die Arbeiter sind heute ein gleichwerthiges
Glied der öffentlichen Gesellschaft geworden,
dem wird Niemand Widerstreiten wollen. Die Arbeiter
sind diejenigen, die bei jedem Anlaß ihr Recht mit
Entschiedenheit verlangen und es ist recht und gut,
daß das geschieht, denn je mehr in Oesterreich fich
die einzelnen Gruppen und Jnteressenvertreter rühren
und fich ihrer Sache annehmen, umsomehr Erfolge
haben sie. Wir haben gesehen, daß die Arbeiter durch
couscquenies, zielbewußtes und energisches Vorgehen
eine ganze Reihe von Wohlfahrtscinrichtungen
bereits durchgesetzt haben, so daß wir in Oester­
reich weit der diesbezüglichen Gesetzgebung
anderer Länder voraus sind. Allein, meine
Herren, das muß auch seine Grenzen haben, und
zwar in dem Sinne, daß der Arbeiter das Gefühl
hat: Ich bin gleichwerthiges Glied der staatlichen
Gesellschaftsordnung, habe aber auch dafür die Pflicht,
den Platz auszufüllen, auf den mich mein Beruf und
die staatliche Ordnung gestellt haben, ich habe auch
die Pflicht, auszuharren in diesem Berufe. Der Ar­
beiter hat auch von Pflichtbewußtsein erfüllt zu sein
und die außerordentlich schweren Folgen klar zu er­
kennen, die daraus entstehen, wenn er seine Pflicht
versäumt; er muß sich darüber klar sein, daß heute
lausende und tausende von Menschen durch diesen
Strike getroffen worden sind, daß nicht nur die I n-
dustriearbeiter und die Industrie, sondern
auch,unsere Landwirthschaft und unsere kleinen
Gewerbsleute auf das schwerste durch die Ein­
stellung der Arbeit betroffen worden find, so daß wir
überall, wo wir hinsehen, constatiren müssen, der
Strike hat geradezu eine verheerende Wirkung
ausgeübt, aber es wird der Strike aufrechterhalten,
trotzdem das Haus fich in sympathischer Weise aus­
gesprochen und seine Geneigtheit und Bereitwilligkeit
erklärt, einzugehen in die Wahl eines Ausschusses, um
diese Frage einer endgiltigen Lösung zuzuführen. Ich
will zugeben, daß die Worte, des Ackerbauministers
nicht glücklich gewählt waren und großen Widerspruch
hervorgerufen haben, aber die Erklärung des Minister­
präsidenten war doch klar und bestimmt lautend, er
hat sie seinerzeit bereits abgegeben durch den Präsi­
denten des Einigungsamtes in Teschen, er hat sie
hier im Hause abgegeben, daher alle Factoren, Haus
und Regierung sich bereit erklärt haben, diesbezüglich
Abhilfe zu treffen.
Die Verstaatlichung des Bergbaues.
Meine Herren! Ehe ich in die Besprechung der Acht-
stundcnschicht eintrete, möchte ich mir erlauben, noch
zweien Bemerkungen entgegenzutreten, die hier gemacht
worden find. Es ist hier vielfach gesprochen worden
von der Zweckmäßigkeit der Verstaatlichung
unseres Bergbaues. Meine Herren! Das ist eine veitt*
Utopie. Ganz abgesehen davon, wo der Staat das
Geld hernehmen soll, um thatsächlich ein solches
Capital zu investiren, welches unser Kohlenbergbau
erfordert, erlauben Sie mir noch die Frage, ob denn
die Erfahrungen, die wir an den Staats­
betrieben gemacht haben, derartige find,
daß wir uns wünschen sollen, es möge dieser Staats­
betrieb auf ein so koloffales Gebiet, wie der Kohlen­
bergbau, übertragen werden. Jeder, der die Ver­
hältnisse kennt, weiß, daß das nicht der
Fall ist.
Der Staat ist der schwerfälligste Führer
eines Betriebes, seine Kosten und Auslagen sind
in der Regel viel größer, als bei Betrieben einzelner
Privaten. Der Staat ist auch derjenige, der den Ver­
kauf »einer Waaren am schwersten zustande bringt.
Meine Herren! Das sind Bedenken, die doch
gewiß berücksichtigt werden müssen. Denken Sie, meine
Herren, an das Salzregal. Der Staat hat allein
die Salzerzeugung in der Hand. Oester­
reich ist das salzreichste Land auf der ganzen
Welt, und bitte, wir zahlen hier das Salz am
allertheuersten. Sollte das beispielsweise auch
auf die Kohle übertragen werden, dann wird die
Kohle, die ohnedies schon theuer ist. noch theuerer
werden. Nach so etwas tvird fich Niemand sehnen,
und die Arbeiter am allerwenigsten, weil ja die
Arbeiter in den Staatsbetrieben gewiß nicht anders
gestellt sein »verden, als in den Privatbetrieben.
Meine Herren! Ich ziehe, was die Salzpreise
anbetrifft, unsere Gegend in Vergleich. Der Eger­
länder Bauer kauft das Viehsalz um so
viele Gulden, als sein Nachbar, der eine ganz
kurze Spanne weiter über der bayerischen Grenze
seinen Grund besitzt, cs um Mark kauft.
Meine Herren! Solche Verhältnisse können fich
beim Kohlenbergbane auch herausstellen.
Sie werden zugeben, daß der Staat, wenn er wirk­
lich als Großindustrieller auftreten will, als Mono­
polist im Kohlenbergbaue, stets von großen Gesichts­
punkten ausgehen und namentlich damit rechnen
müßte, daß der Kohlenexport und namentlich''
der an Braunkohle nicht zurückgeht. Die
Activität unserer Handelsbilanz ist zum
größten Theile zurückzuführen auf die Ausfuhr
der Braunkohle, welche einen so bedeutenden
Factor spielt, daß man ganz klar und deutlich sieht,
daß die einzelnen Producenten— ich will nicht von
Händlern sprechen— sich alle Mühe geben, so viel
als möglich billig zu erzeugen, um das Ausland mit
Kohle versorgen zu können. Um 26 Millionen Guldm
wird jährlich Braunkohle exportirt. Ja, das ist ein
ganz bedeutender Factor, mit dem gerechnet werden
muß. Und wenn beim Staate mit dem Kohlen­
verschleiße gerechnet werden muß, wird der Berg­
arbeiter im staatlichen Betriebe gewiß
nicht anders gestellt sein und die Kohlen
werden darum gewiß nicht billiger werden.
Mnthwillens-Strikes.
Meine Herren! Wir haben auch staatliche Be­
triebe. In meinem eigenen Wahlbezirke ist der Julius-
Schacht, welcher Eigenthum des Aerars ist. Der Leiter
dieses Schachtes, Herr Oberbergrath Preis, hat er­
klärt, daß dort mit 1. Jänner 130 t die achtstündige
Schicht eingeführt werden soll, aber die Arbeiter
auf diesem Schachte waren die ersten, die
in den Strike getreten sind, trotzdem ihnen
das Zugeständniß gemacht wurde. Die Arbeiter
würden sich auch mit Lohnerhöhungen nicht zufrieden­
gestellt haben. Sie sind vielmehr trotzdem in den
Strike getreten, weil fie das Gefühl der Soli­
darität mit den anderen Arbeitern dazu getrieben
hat. Ich habe diesbezüglich eine Aeußerung ver­
nommen, die gerade für die Art und Weise, wie in
den Strike getreten wurde, sehr interessant ist. Da
heißt es (liest):
„Ein Arbeiterausschußmitglied hat in kacis
der Commission bei Bildung des Einigungsamtes
erklärt, die Arbeiter müßten trotzdem in den
Strike gehen, wenn ihnen auch die gewünschten
Concessionen eingeräumt würden und ihnen
namentlich die achtstündige Schicht zuge­
standen würde."
Dieses Mitglied erklärte ferner, daß die Berg­
arbeiter des Sriirer Revieres keine»
Grund hätte», unzufrieden z« fei«, aber
strike» müsse« fie doch.
Das ist das Gefühl der Solidarität, der
Zusammengehörigkeit, das sich aus den Worten er­
gibt: Sie können uns geben und bieten, was Sie
wollen, wir haben zwar gar keinen Grund, uns zu
beschweren, aber wir müssen es, weil es uns
solidarisch vorgeschrieben ist, thun und wir
dürfen uns dieser Pflicht nicht entziehen.
Die große« Gewinne der Grubenbesitzer.
Die zweite Bemerkung, der ich entgegentreten
möchte, ist die, daß hier so oft von dem großen
Gewinne der Bergbauunternehmer ge­
sprochen wird. Ich bin nicht der Anwalt der großen
Bergbauunternehmer und will es auch in diesem
Hause nicht sein; aber ich glaube, man hat in diesem
Hause die Verpflichtung, soweit man selbst aufgeklärt


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 8 ]
Seite 3626. Wien, Sonntag
ist, dafür Sorge zu tragen, daß die Wahrheit an
den Tag gebracht und daß sic nicht verdunkelt werde.
Lediglich von diesem Gesichtspunkte aus will ich
Ihnen Folgendes sagen: Wir haben in Falken au,
im Falkenauer Kohlenreviere, eine große Actien-
gesellschaft, das ist die Firma JohannDavid
Stark, eine alte, renommirte Firma, die, soviel ich
weiß, über 3000 Arbeiter beschäftigt, eine Unter­
nehmung, welche von dem Zeitgeiste vollständig er­
füllt ist, welche namentlich, was Humanitätscin-
richtungen anbelangt, geradezu als musterhaft be­
zeichnet werden kann. Es werden dort jährlich
60.000 bis 70.000 fl. nur rein für Humanitäts-
zwecke ausgegeben. Es sind sehr schöne Löhne, welche
dort zur Auszahlung gelangen; es wird nach jeder
Richtung, auch für die Arbeiter, was Arbeiterhäuser
anbelangt, gesorgt. Und schauen Sie sich, meine
Herren, das Erträgniß dieser großen Actiengesell-
schaft an.
Es ist bereits die zweite oder dritte General­
versammlung, in welcher ein Gewinn von 3 und
3 1 /* Urscent resultirte und zur Vertheilung ge­
bracht worden ist. Wenn Sie das große Capital
nehmen, wenn Sie das kolossale Risico nehmen
— die Firma Stark arbeitet dort mit kolossalen
Waffereinbrüchen, indem der große Egerfluß über die
Kohlenflötze hinübergeht, und das Wasser muß mit
Riesenmaschinen herausbefördert werden— so werden
Sie zugeben, 3 und 37z Procent Gewinn ist
sehr wenig und es ist viel gescheidter, man kauft
sich Renten, bleibt ruhig bei seinem Schreibtische
fitzen und schneidet die Coupons ab; da hat man
kein Risico.
Eine zweite Gesellschaft ist die große Brüxer
Kohlenbergbaugesellschaft in Brüx, die namentlich
hier sehr oft erwähnt worden ist. Diese Gesellschaft
zahlt, wie wir lesen, 16 oder 17 Procent (Abgeord­
neter Zeller: Diesmal zahlt sie 17 Procent!) also
17 Procent Dividende. Da muß man auch in die
Sache hineinschauen, wie die Geschichte sich verhält.
Die Brüxer Kohlenbergbaugesellschaft hat ein
Actiencapital von acht Millionen, thatsächlich
aber daneben einen konäs perän, der geschaffen worden
war, von vielleicht 20 Millionen. Sie muß also in
diesen 17 Procent Dividende, die sie auszahlt, die
Verzinsung für ein Capital von 28 Millionen Gulden
finden. Das ist nicht so einfach. Die Herren sagen,
die Gesellschaft vertheilt einen ungeheueren Ge­
winn; aber ehe sie dazu kommt, wie lange
dauert das!
Ich kenne eine außerordentlich strebsame Kohlen­
bergbaugesellschaft, die Königsberger Kohlen­
gewerkschaft in unserer Nähe; da haben die Ge­
werken jahrelang Zubußen leisten müssen,
ohne auch nur einen Kreuzer zu sehen. Dar­
nach hat kein Mensch gefragt. Man hätte es den
Unternehmern übel genommen, wenn sie den Betrieb
eingeschränkt und wenn sie Arbeiter entlassen hätten.
Sie haben aber ruhig weiter gearbeitet, sie
haben gewußt, sie befinden sich auf einer soliden
Basis, eS werde ihnen gelingen, thatsächlich ein Ge­
schäft zu machen. Sic führten die Briquetts in der
Welt ein und haben darin einen großen Umsatz.
Heute geht es ihnen natürlich gut, heute zahlen fie
größere Dividenden und diese müssen die
Zubußen in früheren Jahren ausgleichen.
Also man darf nicht so außerordentlich kleinlich
sein. Ich rechne nicht nach, was der Arbeiter verdient,
im Gegentheile, je mehr jeder verdient, je mehr jeder
hat, desto besser ist es, und es wäre nur in Oester­
reich zu wünschen, daß Jeder so viel hätte, als er
thatsächlich braucht. Wir leiden Alle Noth und Jeder
muß sich strecken nach der Decken und es sind die
Verhältnisse in Oesterreich überhaupt nicht so, daß
man sagen kann, Der oder Jener schwimmt im Ueber-
fluß und kann sich allen möglichen Luxus erlauben.
Die Frage des Achtstundentages.
Nun will ich zu der Acht stunden sch icht übergehen.
Da möchte ich erklären, daß es ein großer Irrthum
ist, wenn man sagt, daß »vir in unseren Bergwerken
die Achtstundenschicht nicht haben. Wir haben fie ja;
wir haben in den Brüxer Kohlenbergwerken, nämlich
in Bruch, thatsächlich eine Grube, wo die Achtstunden­
schicht besteht.
In Brüx besteht eine sehr zweckmäßige Ein­
richtung, nämlich eine Centralbruderlade für
das ganze Revier. Diese macht es dem einzelnen
Bergarbeiter möglich, daß er von einem Werke zu
dem anderen innerhalb des Revieres in Arbeit gehen
kann, was bei specialisirten Bruderladen nicht der
Fall ist. Der Arbeiter kann sich die Sache ja aus­
rechnen. Wenn er findet, daß die Achtstundenschicht
infolge der intensiven Arbeit, die da geleistet werden
muß, oder weil er zu schwach oder nicht disponirt
ist, für ihn daher eine solche Arbeitszeit zu viel ist,
so geht er zur Zehnstundenschicht, während der andere
Arbeiter, der gewohnt ist, intensiv zu arbeiten, sich
die achtstündige Schicht aussucht. Die Regelung
dieser Frage ist also nicht so einfach, daß die
Fi« A^vsit.' 4. März 1900 Mt. 467.
Regierung oder das Haus die achtstündige Ar-
beitszeit einfach decretirt. Da wird jeder
Bergmann sagen, das gehtnicht. Das können
Wünsche einzelner Herren sein, aber die Sache läßt
sich nicht so einfach durchführen, weil hier Verhält­
nisse in Betracht kommen, die nicht nach einer
Schablone behandelt werden können. Das
Eigenthümliche ist aber, daß sich unsere Gesetz­
gebung in ganz entgegengesetzterRichtung
zur heutigen Bewegung hält.
Der Redner zeigt an der Hand der Joachimsthaler
Bergordnung und des Berggesetzes vom Jahre 1854. daß
die Achtstundenschicht bestand und fährt dann fort:
Im Jahre 1884 aber sind wir durch die Gesetz­
gebung zu einer Bestimmung aufgestiegen, daß die
Schichtdauer 12 Stunden und die wirkliche Arbeits­
zeit 10 Stunden nicht übersteigen darf. Wir find
also, wie gesagt, in der Gesetzgebung in der ent­
gegengesetzten Richtung gegangen. Das hat
den Grund gehabt, weil man, je größer die
Anforderungen waren, die an den Berg­
arbeiter gestellt »vorden sind, desto mehr zu der
Erkenntniß gekominen ist, daß man nicht überall
die achtstündige Schicht brauchen kann,
wenn man dieselben Resultate erzielen
will.
Ich bin durchaus kein Verfechter der alten Gesetz-
gebung, im Gegentheil, ich bin immer dafür ein­
getreten, daß unser Berggesetz, das aus dem Jahre
1854 datirt, auf unsere heutigen Verhältnisse absolut
nicht mehr paßt und daher eine Reform dringend
nothwendig ist. Es geht jedoch nicht an, zu sagen
daß für alle Bergwerke, ohne Unterschied
die achtstündige Schicht eingeführt werden
soll, denn das ist nicht durchführbar. Man
muß sich nur die Sache vorstellen, mau muß in die
thatsächlichen Verhältnisse Einsicht haben, um zu
wissen, welche Folgen es hat, wenn die achtstündige
Schicht eingeführt wird. Dann ist es nicht möglich,
mit der gegenwärtigen Zahl der Arbeiter
dieselbe Arbeit zu verrichten, welche jetzt
geleistet wird. Man.hat mir gesagt, daß im Brüxer
Kohlenreviere 6000 Arbeiter in dem Momente
nothwendig wären, wo die Achtstundenschicht
eingeführt würde. Woher soll man diese
6000 Arbeiter nehmen? Man klagt in unserer
Gegend darüber, daß ganze Orte verczecht werden,
weil eben fast durchwegs czechische Arbeiter hin­
kommen. Deutsche Arbeiter bekommt man keine. Die
Landwirthe schlagen die Hände über dem Kopfe zu­
sammen und sogen, um Gottesrvillen, woher sollen
wir unsere Arbeiter nehmen, und auch die In­
dustriellen klagen über Arbeitermangel
und würden dies umsomehr fühlen, wenn beim
Bergbaue die Acht stundenschicht einge­
führt würde. In der Brüxer Gegend sagt man, daß
man dann gezwungen wäre, polnische Arbeiter
kommen zu lassen, wie dies heute auch in
Deutschland geschieht. Was dann für Zu­
stände eintreten werden, das weiß ich nicht, aber für
uns arme Deutschböhmen wäre ein solches nationales
Zusammenwürfeln gerade zu einer Zeit, wo wir die
nationale Abgrenzung festsetzen wollen,
etwas nicht besonders Erquickliches. Ob diese Arbeiter
auch die Leistungsfähigkeit haben würden, in acht
Stunden das fertig zu bringen, was sie heute in
zehn Stunden machen, ist eine andere Frage. (Abge-
geordneter Kittel: Mit den steirischen Arbeitern hat
man sehr gute Erfahrungen gemacht!) Das sind ja
deutsche Arbeiter, das gebe ich zu.
Nun müssen Sie auch noch Folgendes bedenken.
Die Einführung der Achtstundenschicht er­
fordert eine ganze Reihe neuer technischer
Institutionen. Es geht ja nicht an, daß man,
so sagt ein erfahrener Bergmann, iw einem Schacht
die Mannschaft ein- und ausfährt und auch das
Material fördert. Das Alles kann nicht ein Schacht
leisten. Es müßte also ein zweiter Schacht an­
gelegt werden, und ich glaube, die Bergbehörde würde
das energisch verlangen, daß ein Schacht zur Ein­
und Ausfahrt der Arbeiter und ein Schacht zur
Förderung des Materials verwendet wird.
Bedenken Sie aber. was das kosten würde.
Die Folge davon würde sein, daß die kleinen
Werke gezwungen sein würden, entweder
den Betrieb einzustellen, oder ihre
Gruben zu verkaufen. Wir haben ferner Werke,
die zum großen Theile bereits abgebaut
find, die vielleicht nur noch ein Paar Jahre be-
stehen werden. Wenn man solche Werke, die vielleicht
noch fünf oder sechs Jahre Kohle liefern, verpflichtet,
einen neuen Schacht anzulegen, der 200.000 fl. oder
300.000 fl. kostet, so ist das einfach nicht durch­
führbar. Man könnte also die Achtstundenschicht
nur bei den großen Unternehmungen, feststellen, be-
ziehungsweise bei einzelnen Gruben es den Arbeitern
freistellen, ob fie acht oder zehn Stunden arbeiten
wollen. Mir wäre es am sympathischesten, wenn die
neunstündige Schicht eingeführt würde, wobei die
Ein- und Ausfahrt mitgerechnet wird, so daß der
Arbeiter thatsächlich acht Stunden arbeitet. Das ist
auch etwas, »vas den praktischen Bergleuten außer-
ordentlich sympathisch ist.
Die Arbeiterlöhne.
Nun möchte ich auf die Frage zurückkommen, ob
denn die Anwürfe, beziehungsweise Beschuldigungen,
welche bezüglich der Höhe des Lohnes gegen die Berg.
bau-Unternehmer vorgebracht werden, begründet sind.
Ich habe hier sehr interessante statistische
Daten, will Sie aber nicht lange damit aufhalten.
Ich will nur Folgendes constatiren.
Auf Grund der amtlichen Ausweise des Central-
reservefondes der österreichischen Bruderladen betrug
der Durchschnittslohn für alle Arbeiter (Häuer,
Förderer, Tagarbeiter, jugendliche Arbeiter, tveibliche
Arbeiter) im nordwestböhmischen Kohlenreviere durch,
gerechnet:
1892
fl. 426 10
1893
„ 454-50
1894
„ 46010
1895
* 469 90
1896
„ 487-40
1897
493-70
1898
520 40
Meine Herren! Gehen wir objectiv an die Sache.
Es ist wirklich nothwendig, daß wir bei der Lösung
einer so wichtigen socialen Frage einheitlich vorgehen.
Man darf auch dem Herrn College« Demel den
Standpunkt, den er eingenommen hat, nicht übel-
nehmen, und ich bedauere sehr, daß der Herr Abge-
ordnete v. Roschmann sich veranlaßt gesehen hat,
in einer so scharfen Weise über diese Rede
herzufallen, nnd behauptet hat, daß er diese Rede
mit Beschämung gehört habe. Man muß
Jeden achten, der in einer öffentlichen Ver­
sammlung unerschrocken seine Meinung
ausspricht. Ich kann eine Meinung vcrurtheilen,
darf aber Niemanden in einer so uncollegialen Weise
das Recht entziehen wollen, seine Meinung auszu­
sprechen. College Demel hat auf Grund lang­
jähriger Erfahrungen gesprochen. Er ist für
die Bergbauunternehmer eingetreten. So gut Sie für
die Arbeiter eintreten, muffen Sie auch ihm das Recht
zuerkennen, für die Unternehmer einzutreten. Audiatur
et altera pars ist eine alte Regel.
Ich glaube, daß dieser Grundsatz auch bei Be-
rathungeu und Verhandlungen des Ausschusses geltend
sein muß, wenn ein Gesetz zustande kommen soll und
daß der Ausschuß von dem Gesichtspunkte ausgehen
wird, daß es nicht angeht, eine allgemeine
achtstündige Schicht auszusprechen, sondern
daß die Frage nach verschiedenen Berhältniffen be­
urtheilt werden muß.
Der Ackerbauminister hat allerdings einen sehr
unglücklichen Ausdruck gebraucht, wenn er gesagt hat,
er muß die Frage erst studiren. So weit find wir
heute Gott sei Dank Alle, daß wir sie studirt haben.
Herr Dr. Menger hat eine Interpellation einge­
bracht, worin die Einberufung einerEnquete
verlangt wird. Das halte ich für sehr vernünftig,
denn diese Frage kann ohneweiters im gesetz­
gebenden Wege jetzt nicht gelöst werden,
sondern es »vird gut sein, wenn der socialpolitische
Ausschuß sich mit Fachmännern verständigt, eine
Enquete zu Rathe zieht und die thatsächlichen Ver­
hältnisse bei den einzelnen Werken feststellt und be-
stimmt, wie bei den einzelnen Werken, in Kategorien
eingetheilt, die Schichtdauer bestellt sein soll. Das
find die Worte, welche ich in dieser Sache sprechen
wollte, und ich wünsche nur dem Ausschüsse vielen
Erfolg, daß er zu einer glücklichen Lösung dieser hoch­
wichtigen Frage gelange. (Lebhafter Beifall.)
Der Durchschnittslohn aller Arbeiter ist also von
42640 fl. im Jahre 1892 auf 520 40 fl. im Jahre
1898, das ist um 22 Procent, gestiegen.
Bei einem großen nordwestböhmischen Werk« be­
trugen die Häuerlöhne im II. Semester 1899 folgende
Beträge:
1-5 Procent Häuer verdienten von fl. bis 1.30
64
147
374
328
66
18
1.30
„ 170„
n 2.„
„ 2.40„
ft ft
„ 3.50„
1.70
2 .—
2.40
3—
3.50
4—
Man kann also die Unternehmer nicht so ohne
weiters als Ausbeuter hinstellen. Die Herren
dürfen nicht sagen, daß fie nur das Recht haben,
hinüberzuschießen, daß aber von der anderen Seite
nicht herübergeschoffen werden darf. (Abgeordneter
Zeller: Bon wem haben Sie diese Daten? Von
Gewerken oder vom Revierbergamt?)
Das sind Ausweise des Centralreservesonds der
österreichischen Bruderladen. Sie sind ja veröffentlicht
worden. Es ist dies ein klarer Beweis, daß von
einer Ausbeutung nicht die Rede sein
kann.
*
*


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 9 ]
Nr 467. Wien, Sonntag Are Arbeit. 4. März 1900 Seite 3627.
Der Achtst«ndentag im socialpoUtische«
Ausschuß.
Der socialpolitische Ausschuß hat noch am 1. d.
die Berathungen über die Dringlichkeitsanträge, den
Achtstundentag im Bergbau betreffend, in Angriff ge­
nommen. Der Obmann des Ausschusses, Freiherr von
Dipauli, that gut daran, von einer General­
debatte Umgang zu nehmen. Soll der socialpolitische
Ausschuß seine Arbeit bis zum 12. März, d. h.
innerhalb der ihm vom Plenum gestellten, kurz­
bemessenen Frist beenden, dann ist es nothwendig,
gleich in die mcritorischen Verhandlungen einzugehen.
Baron Dipauli beantragte auch die Einver­
nehmung von Experten, nicht aber, wie die
Handelskammern und industriellen Corporationen in
ihren diesbezüglichen Kundgebungen wünschten, auch
von Vertretern dieser Körperschaften, sondern einer
beschränkten Anzahl von Werksleitern und Arbeitern.
Die Industrie wird also im socialpolitischen Ausschuß
nicht zu Worte kommen. Ueber Antrag des Doctor
Baernreither wurde ein ans zwölf Mitgliedern
bestehendes Subcomite eingesetzt, dem die- Ein­
vernahme der Experten obliegen soll. Dr. Verkauf
trat natürlich gegen die Abhaltung einer Expertise
auf. Die Socialdemokraten haben fich ihre Meinung
über die Sache gebildet und die Anderen sollen ihnen
einfach zustimmen. In das Subcomitv wurden ge­
wählt: die Abgeordneten Dr. Baernreither,
Hinterhuber, Franz Hofmann, Dr. Groß,
Axmann, Dr. Verkauf, Kozlowski, Koli-
scher, Dr. Forscht, Heinrich Graf Zedtwitz,
Freiherr v. Dipauli. Das Subcomitv constituirte
sich sofort und wählte Dr. Baernreither zum
Obmann, Graf Zedtwitz zum Obmannstellvertreter,
und die Abgeordneten Heinrich und Franz Hof­
mann zu Schriftführern. Welche Vertretung die in­
dustriellen Interessen in unserem Abgeordnetenhauje
finden, ersteht man aus der Zusammenstellung dieses
Subcomitss. Nicht ein Industrieller in einem Aus­
schuß, der über eine Frage entscheiden soll, die für
die Gesammtindustrie von solch' großer Bedeutung ist.
In der am 2. d. stattfindenden Sitzung des Sub-:
comit« wurde beschlossen, von der Regierung statisti- i
sches Material über die Lohn- und Arbeitsverhält-!
niffe der Bergarbeiter des Auslandes zu verlangen
und man arbeitete einen Fragebogen für die Experten
aus. Weiters beschloß das Subcomito behuss Ein­
vernahme von Experten je zwölf Vertreter der Ge­
werken und der Arbeiterschaft aus dem Kohlen­
revieren, sowie mehrere Vertreter des Erzbergbaues,
ebenfalls aus Unternehmer- und Arbciterkreisen, cin-
. zuberufen.
Die Grprrte«.
Aus Unternehmerkreisen wurden nachstehende
Experten nominirt: Für das Ostrau-Karwiner Revier:
der Direktor des Witkowitzer Werkes Fillunger,
der Direktor der Ostrau-Karwiner Montangesellschaft,
v. Wurzian, Bergrath Köhler von den Erzherzog
Friedrich'schen Werken; für das Brüx er Revier: der
, Eentraldirector der Brüxer Bergbaugesellschaft Gustav
Bihl, der Obmann des Vereins für die bergbau­
lichen Jntcreffen im nordwestlichen: Böhmen Hütte­
mann; für das Falkenauer Revier: Direktor
Urban; für das Kladnoer Kohlenrevier: Herr
Matnich von den Werken der Staatseiscnbahn-
Gesellschaft; für das Pilsener Revier: Director
Fitz; für Westgalizien: Graf Potocki; für die
steierischen Kohlenbergwerke: die Herren Heß von
Hessenthal und Zahlbrückner; für die alpen­
ländischen Erzbergwerke: die Herren Sedlaczek
und Mühlbacher. Die Experten für die Kladnoer
Erzbergwerke wurden noch nicht nominirt. Das Sub-
Eomit« hält heute Vormittags behufs Redigirung der
an die Experten zu stellenden Fragen eine Sitzung
ab. Die erste Expertise ist für Montag in Aussicht
genommen.
Die Industriellen und der Achtstunden­
tag im Kergda«.
IV.
In Nummer 464 veröffentlichten wir die Petition
der industriellen Centralcorpvrationen an das Ab­
geordnetenhaus, sowie eine Petition der industriellen
Einzelfirmen an die Regierung in der Frage des
Achtstundentages im Bergbau. Die Petition der
Einzeln-Industriellen, die von nachstehenden Firmen
direct an den Ministerpräsidenten abgesendet wurde,
schließt bekanntlich mit folgendem Verlangen ab:
„Wir stelle« sonach an die hohe Regierung
die dringende Bitte, von legislatorischen Maß­
nahmen in Bezug auf die Verkürzung der Arbeits­
zeit im Allgemeinen abzusehen und gleich de«
fortgeschritteuftc» Staate« fich darauf z« be­
schränke«, die Freiheit des Arbeitsvertrages nicht
noch weiter einzuschränken, als es hente schon
der FM ist."
Josef Adamek, Bleich- und Appreturfabrik, Rasch-
kowitz. Hermann Beiner, Buchdruckerei, Suczawa.
Dickenauer Holzstofffabrik Blase!& (So. Joh. Kudlzch's
Söhne, Spinnerei, Jägerndorf. Metallkapsel- und Ofen­
fabriken Gebrüder Pohl& Riedel, Wistritz. Wilhelm
Budischowsky, Lederfabrik, Holzmühl. F. C.AIkier,
Pappenfabrik, Wieselburg. PragerGummiwaaren-
fabriks-Actiengesellschaft. S.Schnabel,Stein­
bruch, Bautsch. C. F. Li ff n er, Steinbruch, Altendorf.
Erste mährische Basaltschottergewerkschaft,
Bautsch. V. P. Rasch ner, Lederhandschuhfabrik, Loschitz.
Ahrens& Co., Papierwaarenfabrik, Liebenau. Karl
Scheib er. Bleich- und Appreturanstalt, Mähr.-Schön-
berg. Jos.Rößler,Kunstmühle,Bozen.JsacMauthner
& Sohn, Wien. David Balaban, Lemberg. Wilhelm
Lerch,Maschinenpapierfabrik,Kwasnei. Bürgerliches
Brauhaus, Mähr.-Trübau. Stift Admont'scheBlech­
fabrik, Trieben. A. M ein l's Erben, Bärringen. Belohrader
mechanische Weberei Ferdinand G o l d s ch m i d t. Gebrüder
Bechtold, Hall. Ferdinand Pattis, Hall. Maschinen-
ZiegeleiRichardRhomberg, Dornbirn. FabrikZay-
Ugrocz. Math. Salcher& ©öljne, Wien. Tuch­
macher-Genossenschaft, Jägerndorf. Karl Klein­
stein LCo., Wien. Blumberg L Rindskopf, chem.
Fabrik, Teplitz. Glasfabrik Ernst Steinwald& Comp.,
Teplitz. Sächsisch-böhm. Gummiwaarenfabriken
Actien-Gesellschaft, Bünauburg. Pfannschmidt
& Weispfennig, Nadelfabrik, Bünauburg. Actien-
Gesellschaft für Glas-Industrie vorm.Friedr.Siemens,
Neusattl. BüsscherLHoffmann,Mariaschein. Heinr.
5 teuer, Schafwollwaarenfabrik, Jägerndorf. Br. Bauer
L K E. Epler, Lemberg. Karl L Ant. Plachelka,
Bierbrauerei, Reichenau. Josef Archleb, Prag. Hand­
schuhlederfabrik S. Schönberger& Sohn, Lieben bei
Prag. Karl Sieg! sen., Mähr.-Schönberg. Mechel Brust,
Zündhölzchenfabrik,Dukla. Erste galizische chemische
Jndustrie-Actiengeselschaft, Lemberg. Pfeiffer
6 Löwenstein, Porzellanfabrik, Schlackenwerth. Hut­
fabrik M. Beider, Lieben bei Prag. Porzellanfabrik
I. Schnabel& Sohn, Dessendorf bei Tannwald.
Blaschka& Cotnp., Liebenau. A. C. Anger, Por­
zellanfabrik, Aich. Franz Bartl, Weipert. DurstLKrey,
Graslitz. Arnold Grzesicki, Dampfbäckereibesitzer, Graz.
I.& M. Eisler, Schlosserwaaren- Fabrik, Boskowitz.
Lud.Fiedler,Thonöfenfabrik, Pilsen. Wilh.Friedrich,
mechan. Strickerei, Heidenreichstein. E.J.Eitel, Hohen-
elbe. I. G. Doerr, Holzcementfabrik, Ottowitz. Anton
Demuth& Söhne, Reichenberg. Teplitzer Vigogne-
spinnerei Max Helling, Kleinaugezd. Ludwig Heller,
Teplitz. Gräfl.Älbrecht K a u n i tz'sche Bierbrauerei, Böhm.
Leipa. Bergmann& Co., Parfumeriefabrik, Tetschen.
Wilhelm Getreuer, Wirkwaarenfabrik, Teplitz. Josef
Absolon L Comp., Schuhfabrik, Tinischt. Kartoffel­
stärkefabrik, Pilgram. V. K. -Formanek, Kolin.
R. Gaß ner, Teplitz. Emanuel Eisn er, Oelfabrik,
Melnik. Papierspulenfabrik,Mohren. KarlFantl,
Königstadtl. Karl Braun, Knopffabrik, Neubidschow.
Gebrüder Sennewaldt, Biala. Karl Forner, Erns­
dorf. BrüderEtrich,Baumwollspinnerei, Böhm. Skalitz.
Ludwig Vogel, Jägerndorf. Franz Richter, Baum-
wollwaarenfabrik,Jägerndorf. Moritz Graubner,Tuch­
fabrik, Bielitz. Moritz Eis ner, Kattowitz. Joh. Anders,
Sprengstoff-Fabrik, Ohrast. Wilhelm Eckstein& Co.,
Fabrik optischer Waaren, Neuern. Ernst Rathausky
& Co., Papierfabriken, Deutsch-Landsberg. Theod. Graf
Suchenthal. Sigm. Eich l er& Sohn, Vysocan. Karolinen-
thaler Metallwerke Gallus L Wolf, Karolinenthal.
Kladnoer WalzenmühleFischhBeckLBrand, Kladno.
Gustav Bittner, Gewehrfabrik, Weipert. I. Kosler
und Comp., Brauerei, Unterschischka. Josef Bitter-
l i ch, Schafwollwaarenfabrik, Schluckenau. Gebr. B r e i t e n-
bach, Gr.-Mcseritsch. Josef Steuer, Schafwollwaaren­
fabrik, Jägerndorf. I. H. Subak& Söhne, Leder­
fabrik, Trebitsch. Laurenz Müller, Knopffabrik, Schönau.
I. F. Hienzel, Mefferfabrik, Schönau. Leib, Bern­
stein L Sohn, Bauunternehmung, Przemysl. Melkus
und Moest, Turn-Teplitz. JohannKienel, Jägerndorf.
Joh. P.Fiedler,Tuchfabrik,Jägerndorf. I. Ginzkey,
Maffersdorf. Edmund P a r d u b a, Mühlenbelltzer,
Smichov. Barta L Tichy, Prag. Rud. Frowein j«n.,
Bandfabrik, Dobruschka. Pilz& Schmidt, Warnsdorf.
E. v. M ü n st e r m a n n, Phosphorbronce-Jndustrie,
Bielitz. Karl Strzygowski, Schafwollwaarenfabrik,
Biala. L. Goldstein, Tuchfabrik, Bielitz. Bielitz-
Bialaer Actien-Brauerei, Bielitz. Jg. Klinger,
Neustadt. Wert BauerLSohn, Deutschbrod. Ludwig
Breit, Wiesenthal. Franz Liebisch's Söhne, Warns­
dorf. W. Bönisch, Maschinenfabrik, Warnsdorf. A.-G.
vorm. H. W. Schladitz, Bodenbach. Gustav Nießner,
Zwickau. Erste Bürgsteiner Vereinigung zur Er­
zeugung von Rahmen, Bürgstein. Karl Grohmann
und Sohn, Lindenau. Karl Riesenfeld, Schönfärberei,
Bielitz. S. S. Neumann, mechanische Weberei,Reichen­
berg. Theodor Böhm, Buch- und Steindruckerei, Neu­
stadt. Rich.& Adolf Anger, Graslitz. Königsberger
Kohlengewerkschaft, Königsberg. Karl Berthold
und Zichäus, Buchdruckerei,Asch. Gebr. Dudek, Zink­
weißfabrik, Settenz. Bickel,Bludenz. Ludw. Bernauer,
Lang-Enzersdorf. I. C. Bernard, Maschinenfabrik,
Karolinenthal. Jakob Bondy, mechanische Baumwoll-
waarenfabrik, Böhm.-Skalitz. Gellner& Austerlitz,
Chocoladenfabrik, Brünn. Josef Furtner, Maurer­
und Zimmermeister, Ried, Ober-Oesterr. Erste böhm.
Glas-Industrie- Actiengesellschaft, Bleistadt.
Wollgarnspinnerei Schoeller, Bregenz. I. Hu-
baczy, Maschinenwerkstätte, Brünn. J.G. Hietzgern,
Conservenfabrik, Krems a. d. D. Johann Hille&
Sohn, Hainspach. Hermann Rampfel, Warnsdorf.
Dr. Alexander Peez, Cellulosefabrik, Weißenbach a. E.
Geßner, Pohl& Co., Müglitz. Fritz Gutzler, Linz.
E. Pohl, Seidemvaarenfabrik, Mähr.-Schönberg. Franz
Hillebrand's Söhne, Marmor- u. Granitetablisse­
ment, Saubsdorf. Flachsspinnerei. Wiesenberg,
Henriette Baronin W a t t m a n n& Co., Sokal. Alten-
feldener Holzstoff- und Pappenfabrik, Linz.
Sigmund P o l l a ck, Pappenfabrik, Gilschwitz. Salomon
Gr ätz er, Maschinen-Papierfabrik, Littau. Bielitz-
Bialaer Gasgesellschaft, Bielitz. W. BroStk
Sohn, Hofwagenfabrik, Pilsen. Moritz Bretschneider,
Jglau. Heinrich Fuchs Ww., Spiritusfabrik, Ober-
Cerekwe. Maximilian Friedmann, Seidenwaaren­
fabrik, Zwittau. Alexander Grünwald, Butschuwitz.
Karl Müller, Holzstofffabrik, Scheiblingkirchen. Robert
Dinzl, Eisengußwaarenfabrik, Wien. I. Mayers­
baum, Eipel. Karl Schweizer, Papierfabrik, Frohn-
leiten. Brüuner Spodium- und Knochenmeh l-
fabrik, Eisenbach. Nestomitzer Zuckerraffinerie,
Nestomitz. EmilPIewa, Maschinenfabrik, Wien. Nord­
deutsche Wollkämmerei und Kammgarnspin­
nerei, Neudek. Hermann Beltz, Lithographie, Gablonz
a. N. Josef Schorisch, Schönau. Alois Schneider,
Tucherzeuger, Jägerndorf. Wilhelm I. Posselt, mech.
Kammgarnweberei, Kratzau. I. Hübner& K. Opitz,
Müllereimaschinenfabrik, Pardubitz. K. Braun& Co.,
Knopffabrik, Neubidschow. A. Hartenstein, Roßbach.
Brüder Poräk, Papierfabrff, Kienberg. A. Löw-
Beer, Feintuchfabrik, Bielitz. Theodor Pollak, Trico-
tagenfabrik, Bielitz. Johann Faltis Erben, Trau-
tenau. I. D. Ferb er, Baumeister in Teplitz. Karl
Bergmann, Walzenmühle, Friedland. Wenzel Renner,
Kalkwerkbesitzer, Schwarzenthal. Friedrich A. Zipfer
& Sohn, Bielitz. Gebrüder Perner, Elbe-Teinitz.
Josef Fenk, Obermühl, Franz Ertl, Wien. Ad.
Bayer, Blechwalzwerk, Mürzzuschlag. Otto Bor-
kowski, Bodenbach. Joses Rokitajnv., Holzstoff-
fabrik, Imst. H. Ehrlich& Co., Lederfabrik, Loschitz.
S. v. Halle, Hornfischbeinfabrik, Schwechat. Franz
Huber, Bayrische und Tiroler Sensenunion, Jenbach.
Fürth& Geliert, Papierfabrik, Pilsen. I. Birkner,
Hammerwerk, Katzenfurt. Fried. Maut he, Uhrenfabrik,
Genz. Horn& Büchner, Reichenberg. Wilhelm
Gerber, Stroh- und Filzhutfabrik, Teplitz. Karls­
bader Kaolin-Jndustriegesellschaft, Karls­
bad. A. Heide& Söhne, Böhm.-Kamnitz. M.L. Do-
browolski', chirurg. Verbandstoffefabrik, Podgorze.
Josef Felzmann, Baumwollwaarenerzeuger, Mähr.-
Rothwaffer. I. J.Atzel L Co., Zuckerfabrik, Pawlowitz.
Em. Zahn, Glasfabrik, Blumenbach. Anton G u g g,
Glockengießerei, Linz. Josef Sotuschak, Hammerwerk,
Kirchberg a. P. M. Re gen st reif, Brauhauspächter,
Husiatyn. M. Dubsky, Pappenfabrik, Karlsbad.
Grohmann& Tropschuh, Dampfsäge, Ossegg.
Karl P a t i g, Niclasberg Wend. H ö n i g, Niclasberg.
(Raummangels wegen Fortsetzung in nächster Nummer.)
Verband nordböhmischer Industrieller.
W. Der vorbereitende Ausschuß dieses Verbandes,
von desien Satzungen wir bereits berichteten, versendet
jetzt von Reichenberg aus ein Rundschreiben an die
hervorragendsten Firmen des dortigen Kammerbezirkes,
worin diese zum Beitritt aufgefordert werden. Dieses
Schriftstück macht die Verpflichtungen namhaft, die
von den Mitgliedern eingegangen- werden niüffen.
Die bezüglichen Vorschriften betreffen die Fragen des
I. Mai, der Arbeitszeit und der Ausnahme
strikender Arbeiter. Insbesondere verfolgt das
Rundschreiben auch den Zweck, zur Gründung von
Ortsgruppen anzuregen, in denen das Schwer­
gewicht des neuen Verbandes liegen wird.
Ferner ist darin von der Hilsskasse gesprochen,
aus welcher jenen Mitgliedern, bei denen ein unbe­
rechtigter Strike ausgebrochen ist, Entschädigungen zu­
fließen. Diese Entschädigungen können nur solchen
Firmen sogleich nach Constitnirung des Verbandes
gewährt werden, die ihre Beitrittsanmeldung
bis längstens 31. März l. I. vollzogen haben.
Alle anderen haben auf diese Entschädigung bei Aus-
bruch eines Strikes erst dann Anspruch, wenn sie dem
Verbände bereits durch einige Zeit angehören.
Bei dem regen Jntereffe, das der neue Verband
schon jetzt in allen industriellen Kreisen, zumal bei
der Groß-Jndustrie, findet, dürste die constituirende
Versammlung bereits Mitte oder Ende März ab­
gehalten werden.
Die Bildung von Ortsgruppen ist für die
nächste Zeit geplant. Wie die Warnsdorfer „Abwehr*


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 10 ]
Seite 3628. Wien, Sonntag
Mid die „Zittauer Morgen-Zeitung" aus Warnsdorf
melden, haben die dortigen Fabrikanten infolge eines
sehr beifällig aufgenommenen Vortrags, den der
Schriftführer des vorbereitenden Ausschusses, Herr
Secretär Dr. Kahl, vorige Woche in Warnsdorf
über das Programm und die innere Einrichtung des
neuen Verbandes gehalten hat, den Anschluß an diesen
bezw. die Gründung einer Ortsgruppe in baldigste
Aussicht genommen.
Uebrigens macht sich der vorbereitende Ausschuß
erbötig, Herrn Dr. Kahl auch nach anderen Orten
des Kammerbezirkes zu delegiren, falls dort den
Interessenten eine nähere Erläuterung der Satzungen
und der inneren Organisation des Verbandes in
privater Besprechung oder öffentlicher Versammlung
wünschenswerth erscheinen sollte.
Die Regelung des Submilfionswefens.
(Das Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Better).
(Forti etzung.)
26. Bei engeren Ausschreibungen hat die
Bergebung an den Mindestfordernden zu er­
folgen.
Diese Bestimmung für engere Ausschreibungen be­
darf wohl keiner besonderen Begründung, indem in
einem speciell eingeladenen beschränkten Offerentenkreis,
welcher der Behörde im vorhinein als vertrauenswürdig
bekannt ist, der Zuschlag nur an den Mindestbietenden
erfolgen kann.
27. Sind ausnahmsweise den Bewerbern die
näheren Barsch läge in Betreff der im Ein­
zelnen zu wählenden Constructionen und
Einrichtungen überlassen worden, so ist der
Zuschlag auf das Angebot zu ertheilen,
welches für den betreffenden Fall als daS
geeignetste und zugleich verhältnißmäßig
billigste erscheint.
Im Allgemeinen scheint es wünschenswerth, daß
dieser Fall möglichst selten oder gar nicht vorkomme,
da dadurch unrichtiger Weise den Offerenten oft
bedeutende Kosten durch Anfertigung von Plänen rc.
erwachsen, Kosten, die für Alle bis auf den einzigen Er-
steher einen direkten, manchmal nicht unbedeutenden Ver­
lust bedeuten.
Für die einzelnen sich jedoch ergebenden Fälle
wird die beantragte Beiziehung von Sachverständigen
sich gerade auch hier von segensreicher, wohlthätiger
Wirkung erweisen.
28. Leistungen und Lieferungen sind grund­
sätzlich an die österreichische Industrie und
das österreichische Gewerbe zu vergeben, mit
Ausnahme jener Gegenstände, welche zu dem
betreffenden Zeitpunkte im Inlands nicht
zu beschaffen sind. Anderenfalls ist die Ver­
gebung von Leistungen und Lieferungen an
dasAusland ohne Bewilligung des Handels­
ministeriums nicht gestattet.
Förderung heimischer Arbeit ist Pflicht der Behörden
und das Begehren, daß der Staat seine eigenen An­
gehörigen vor den Ausländern bevorzugt, ein ganz
natürliches; aus socialpolitischen Gründen muß der
Staat seine Bedürfnisse auch bei denjenigen decken,
welche die Lasten des Staates tragen.
In fast allen Staaten kommen diese Grundsätze hin­
sichtlich des Submiffionswesens zum vollen Durchbruche,
speciell auch in Ungarn, dem uns nahe verbundenen
Reiche, das mit voller Rücksichtnahme auf die dortige
Industrie, dabei mit eben solcher Rücksichtslosigkeit speciell
gegen unsere Industrie vorgeht.
Zielbewußt greifen in dieser Hinsicht die Verord­
nungen anderer Staaten ein, deren Behörden sich wohl
bewußt sind, daß, wenn selbst zu Beginn ein fiscalisches
Opfer gebracht werden muß, dasselbe in absehbarer Zeit
gute Zinsen trägt.
Wie ganz anders in Oesterreich, dessen Behörden
sich allem Anscheine nach noch nicht zu der Einsicht auf­
schwingen können, daß der Staat oder die Gemeinde
auch moralische Verpflichtungen gegenüber der Industrie
und dem Gewerbe hat, daß es in ihrem allereigensten
Interesse liegt, durch Vergebung ihres Bedarfes an
heimische Industrie und Gewerbe diese so zu fördern
und zu unterstützen, daß sie auch in Allem den ganzen
Bedarf zu decken in der Lage sind. Gerade in dieser
Hinsicht häuft sich Klage auf Klage gegenüber den staat­
lichen Behörden, denjenigen der Länder und der Com­
munen und völlig unbegreiflich erscheint es, wenn an'
gesichts der fortgesetzten Bevorzugung ausländischer In­
dustrie und ausländischen Gewerbes eine gewisse Bitter­
keit der heimischen Gruppen sich bemächttgt, um so un­
begreiflicher, als Staat, Land und Staates darin wett­
eifern, der Industrie täglich mehr Lasten aufzubürden und
sich dann bei Vergebung ihres eigenen Bedarfes von
dem engherzigsten fiscalischen Standpunkte leiten lassen.
Bon großem Einflüsse auf die häufige Richtconcurrenz-
fähigkeit der heimischen Industrie mag oft das nicht
Die Arbeit.^ 4. März 1900 Nr. 467.
richtige Verhältniß der Zollsätze für Rohmaterial, Halb­
fabrikat und Ganzfabrikat sein, allein diesem Umstande
sollte von Seite des Staates umso mehr Rechnung ge­
tragen werden, als bei vielen solchen Posittonen auch
wieder nur das nackte fiscalische Interesse von ausschlag­
gebender Bedeutung war. (Fortsetzung folgt.)
Das Verfahren bei Da«- «nd Setriebs-
bewillignngen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
4. Decken.
Zu§ 122, Abs. 3 bimerkt der Verein: „Die oberste
Geschoßdecke muß nach 8? 1 feuersicher hergestellt,
werden. Obzwar nach 8 71 Oderböden mit unten sicht­
baren Holzconstructionen einer besonderen Bewilligung
bedürfen— worin unter Umständen eine Zulässigkeit
ausgesprochen ist —, wird bei Industriebauten immer
Rohrdecke verlangt. Diese ist aber für Transmissionen
u. f. w. nicht praktisch."
5. Luftraum.
Bei 8 121, Abs. 4 wird bemängelt, daß die ge­
ringste innere Höhe eines Arbeitsraumes auf
drei Meter festgesetzt ist, was öfter zu einer Ver­
sagung der Genehmigung führ«, wenn die Anlage eines
Betriebs für den Anfang in einem alten Objecte ge-
glant sei; es sollten daher in dieser Hinsicht Ausnahmen
gestattet werde».
6. Pflaster.
Nach einer Mittheilung des „BundeS Oesterreichi-
scher Industrieller" wurde der Bau einer Seifenfabrik
unterbrochen, weil plötzlich statt Macadam in den Höfen
undurchlässiges Pflaster gefordert wurde— die Gemeinde
hatte allerdings die Bestimmungen einer anerkannt ver­
alteten Bauordnung für sich. Erst nach langwierigen
Recursen wurde, dank dem Eingreifen des Bundes selbst,
die Vollendung des Baues nach den ursprünglichen
Plänen des Fabrikanten gestattet— aber die günstigste
Bauperiode war vorüber.
7. Lage.
Was die Lage der Jndustrieobjecte betrifft, äußert
sich Herr Liebisch wie folgt: Es wäre „eine Aenderung
der (böhm.) Bauordnung in dem Sinne anzustreben,
daß für Bauten in nicht isolirter Lage nahezu dieselben
Erleichterungen als zulässig erklärt würden, wie für
Baulichkeiten in isolirter Lage; denn wenn bei einer
Entfernung von 2ö Metern von andern Objecten eine
Anlage zweckentsprechend erscheint, so dürfte sie es in
den meisten Fällen auch bei 10 bis IS Metern Ent­
fernung sein." Das leuchtet ein.
Nach 8 121, Abs. 11 der mährischen Bauordnung
dürfen industrielle Anlagen und Geschäftsbetriebe, welche
die Umgebung belästigen, insterhalb geschloffener Orte
nicht errichtet werden. „Diese Bestimmung", erinnert der
Reutitscheiner Gewerbeverein, „kann dahin führen, daß
eine Schlosserei, eine Maschinenwerkstätte, in denen durch
das Hämmern u. dgl. ein belästigendes Geräusch verursacht
wird, in geschlossenen Orten unmöglich sind. Ein solcher
Fall ist bei uns thatsächlich vorgekommen."
Herr Maschinenfabrikant Josephy in Bielitz macht
in seinem sehr umfangreichen Gutachten den Vorschlag,
daß die Stadtverwaltungen bei Ausarbeitung der Be­
bauungspläne gleich gewiffe Stadttheile zu Industrie­
vierteln erklären sollten; von den übrigen Bezirken
könne man die Industrie fernhalten, dort aber solle ihr
Spielraum gewährt und alle andern Interessen gegen
sie zurückgesetzt werden.
Damit würde allerdings eine Hauptquelle von Un­
annehmlichkeiten entfallen. Aber die Durchführung dieses
Vorschlages erscheint uns im Interesse der Industrie
nicht wünschenswerth; es liegt wohl keine Veranlassung
vor, anders vorzugehen als in Städten wie London,
Paris und Berlin, wo sich inmitten der am dichtesten
bewohnten Stadttheile blühende Etablissements be­
finden.
Von mehreren Seiten wird eine Ergänzung der
Bauordnung in dem Sinne gefordert, daß Personen,
die sich in der Nähe eines schon bestehenden Unter­
nehmens ansiedeln, damit eo ipso auf alle Einwendun­
gen wegen Belästigung durch Rauch, Lärm, Erschütte­
rung u. s. w. durch den industriellen Betrieb ver­
zichten.
Die Firma schlägt vor, der Betreffende solle einen
Revers unterschreiben, wodurch er zur Zeit und für alle
Zukunft, für sich und seine Rechtsnachfolger das Ein­
spruchsrecht aufgibt, und zwar sowohl gegenüber dem
augenblicklichen Bestände der Fabrik wie gegenüber
allen späteren Erweiterungen derselben.
Die Firma I. Kohnberger's Söhne in Wien
formulirt dieses Verlangen einfacher: „Fabriksanlagen
auf grünem Boden sollen von den später hinzukommen­
den Anrainern nicht belästigt werden dürfen."
(Fortsetzung folgt.)
! METALLWAREN^f^§Sfm^ss==j~j,
„
l^^fÄTlWI^^ADLER.BUCHSTABEN.SCHILDER,
LUJ^KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
“ 1“ CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
ProHpecten, Circularen u. allen Drucksorten
für den {geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viel« Hillsmaschijea.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunga.
nnd Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
ffiroiüfr.
Ei« Schritt zur Anbahnung direkter
Er-ortbeziehungen nach Aersten.
Der „Niederösterreichische Gewerbe­
verein" verlautbart folgende, auch von dem
„Oester reicht sch-ungarischen Exportverein*
gezeichnete Einladung:
An die P. T. Herren Vereinsmitgliederk
Die Anwesenheit des Sectionschefs des kaiscrl.
persischen Finanzministeriums Herrn Kolischer ver­
anlaßt unseren Verein, gemeinschaftlich mit dem Oester-
reichisch-ungarischen Exportvercin eine außerordent­
liche Versammlung für Montag den 5. März
lvl)0, präcise 7 Uhr Abends, in unserem
Bereinssaale einzuberufen. Gegenstand derselben ist
die Anbahnung directer Exportbeziehun-
gen nach Persien. Die persische Regierung be­
absichtigt ferner, bestimmte Bestrebungen, welche den
industriellen Verkehr zwischen beiden Ländern, sowie
auch die Verwerthung der dortigen Landesproducte
bezwecken, kräftigst zu unterstützen und wird Herr
Sectionschef die eingehendsten Aufschlüsse über die
beabsichtigte Action geben. Wir bitten jene P. T.
Herren Vereinsmitglieder, welche sich für diesen Ge­
genstand intereffiren, um gefälliges Erscheinen.
Von de« Handelskammer«. Der Handelsminister
hat der Wiederwahl des Ludwig Zeller zum Präsi-
denten und des Eligius Scheib! zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Salzburg für
das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.— Der Handels­
minister hat der Wiederwahl des Karl Brandhuber
zum Präsidenten und des Robert Primavesi zum
Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbekammer in
Olmütz für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.—
Der Handelsminister hat der Wiederwahl des Anton
Karl Lemach zum Präsidenten und des Heinrich Ja-
notta zum Vicepräsidenten der Handels- und Gewerbe­
kammer in Tr o pp au für das Jahr 1900 die Bestäti-
gung ertheilt.— Der Handelsminister hat der Wieder­
wahl des Josef Wohanka zum Präsidenten und des
Franz Kririk zum Vicepräsidenten der Handels- und
Gewerbekammer in Prag für das Jahr 1900 die Be'
stättgung ertheilt.
Elektrische Beleuchtung der Eisenbahnwage«.
Was die elektrische Beleuchtung von Eisenbahnwagen
kosten würde, ist kürzlich in England festgestellt worden.
Wenn 4M Wagen mit je zwölf Lampen und acht Kerzen
Lichtstärke ausgestattet werden sollten, so würde sich der
jährliche Preis für die Beleuchtung des einzelnen Wagens
auf etwa 280 Mark stellen. Die Gesammtkosten für die
Beleuchtung der ganzen Zahl der Wagen werden auf
640.0M Mark geschätzt. Diese Zahlen sind etwas größer
als die früheren Berechnungen: immerhin darf man an­
nehmen, daß die Kosten der elektrischen Beleuchtung der
Eisenbahnwagen etwa um die Hälfte theuerer sein
würden als die Benützung von comprimirtem Oelgas
bei gleichem Beleuchtungseffect. Leider fehlen bei dieser
Berechnung die Angaben über die Art der Erzeugung
des elektrischen Lichtes, für die sie zu gelten haben, und
man darf trotz des ungünstigen Ergebnisses an der An­
sicht festhalten, daß das elektrische Licht für Eisenbahn­
wagen die vollkommenste Art der Beleuchtung darstellt.
Meuter, Kunst mul Jaferafur.
(Kaiser-J«bilii«ms-Stadttheater.) Eine Posse,
wie sie in der guten, alten Zeit, da diese Gattung noch
blühte, zu finden war, ging am Donnerstag im Jubi-
läums-Stadttheater über die Bretter. Die Posse
Betitelt sich „Die eigene Schlinge" und hat Fritz Mai
zum Verfasser. Der Name ist ein Pseudonym für einen
jungen Adeligen, Ferdinand Edlen von Manussi-Monte-
sole, der bisher dramatisch völlig unbescholten war.
Wenigstens sind wir ihm noch auf keinem Wiener Theater­
zettel begegnet. Das Stück dreht sich um einen zungen­
gewandten Allerweltsfreund, der für ein Findelkind einen
Vater sucht, deren jedoch gleich drei findet. Er ist au


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag «^ou Ais Arbeit. 4. März 1900
Nr. 467.
Vie Unrichügen gestoßen, keiner von den Dreien ist der
Later, aber alle Drei halten sich der nicht begangenen
Sünde fähig. Zum Schluß stellt es sich heraus, daß er
selbst der Vater ist. Mit großem Glück persisflirt der
Autor zu Beginn des Stückes die Strikemanie und wird
deshalb von der „Arbeiter-Zeitung" angeflegelt. Er wird
flch hoffentlich zu trösten misten mit der glänzenden Auf-
uahme, die das Stück im Stadttheater fand. Die Dar­
stellung war eine vorzügliche; namentlich Herr Fröden
hat eine Rolle gefunden, die an seinen „Walze!" im
„Kleinen Mann" erinnert und er bewältigte sie auch mst
derselben Virtuosität. Von unwiderstehlicher Komik war
Herr Rakowitsch als gedächtnißschwacher Bureau­
diener. Frl. Mayer, Frau Rettich-Pirk, die Herren
Lenor, Bauer, Fischer vervollständigten das Ensemble
sehr wirksam. —r-
(Raimuudtheater.) Der englische Schwank „Niohe",
welcher der Wiener Theatergemeinde— nirgends ist der
Ausdruck leider mehr am Platze, als in Wien, wo es ein
bestimmtes Theaterpublicum gibt— von den seiner­
zeitigen Aufführungen im Burgtheater bekannt sein
dürfte, feierte verflostenen Samstag in der Wallgafle
fröhliche Auferstehung. Man erinnert sich noch des amü­
santen Stoffes, über den Oscar Blumenthal das
ganze Füllhorn seines köstlichen Humors ausschüttete.
Wie in ihrem classischen Vorbilde, Grillparzer's „Traum
— ein Leben", wickelt sich auch in „Niobe" die Hand­
lung im Rahmen eines Traumes ab. Das Unmöglichste,
hier wird's Ereigniß. Eine zweite Galathö«, nimmt eine
Niobe-Statue plötzlich Leben an und beginnt ganz
anachronisüsch in— Versen zu reden. Dies geschieht
nicht etwa auf irgend einem romanttschen Eilande, son­
dern in dem nüchternen London, und die Zuhörer sind
philisttöse Engländer. Aus diesem Conttast entwickelt
sich eine Fülle von Heiterkeit, der sich das Publicum
nicht entziehen konnte, umsoweniger, als die Darstellung
der Hauptrollen im Raimundtheater geradezu muster-
glltig war. Frl. Petri (Niobe) gab ihrer Rolle einen
parodistischen Zug, der ihr zwar von einigen zünftigen
Kritikern übelgenommen wurde, meines Erachtens aber
sehr am Platze war. Man kann die Rolle schwer bester
spielen. Dem Darsteller des Burgtheaters weit überlegen,
zeigte sich Herr Th aller, der die Rolle herzhaft an­
faßte, sie vielleicht auch hie und da etwas vergröberte,
aber immer komisch war, was Herr Römpler so gar
nicht sein kann. —tz—
Eus Fabriken, ums Werkstätten.
Der Zehnstundenkampf in Warnsdorf.
—dl. Nahezu neun Wochen schon währt dieser
Kampf und noch immer ist das Ende nicht abzusehen;
ja die Strikenden in Warnsdorf betrachten diesen
Kampf, wie die „Arbeiter-Zeitung" vom 3. d. M.
offen gesteht, als eine „Kraftprobe zwischen de»
organisirten Textilarbeitern und den Textil-Indu­
striellen", als einen Kampi, „bei dem es sich nicht
mehr um den Zehnstundentag, sondern um die
bedingungslose Unterwerfung und Knebelung der
Arbeiter handelt." So sagt die „Arbeiter-Zeitung"
und die leicht zu verhetzende Menge soll diesem
erbärmlichen Geplapper Glauben schenken. Ist cs
nicht unerhört, von einer „bedingungslosen Unter­
werfung und Knebelung der Arbeiter" zu reden,
nachdem die Unternehmer, trotzdem sie erkannten, daß
der Strike ein Angriffsstrike der Arbeiter sei, diesen
soweit entgegenkamen, daß sieAhnen die zehn­
stündige Arbeitszeit ab 1. April d. I. zu­
sicherten und nur an den anschließenden
zwei Eßpausen von je einer Viertelstunde festhielten.
Da wagt es dieses Wiener Strikemacherblatt von
einer Knebelung der Arbeiter zu reden, wobei es
selbst gestehen muß, daß es sich einfach um eine
Kraftprobe handelt. Mit welcher Hartnäckigkeit, wie
blindwüthig „diese armen geknebelten Strikenden" auf
ihren in der That nur auf Knebelung der
Textil-Industriellen abzielenden For­
derungen beharren, geht schon daraus hervor, daß
sie von dem reinen Zehnstundentag nicht abgehen
wollen, so daß ihre effektive Arbeitsleistung auf
91/2 Stunden herabsinken würde. Da spricht die
„Arbeiter-Zeitung" von „ruchlosen Plänen der
Fabrikanten", die „zuschanden werden" sollen. Das
allein charakterisirt den ganzen Warnsdorfer Strike..
Wer in denselben tiefer einblicken will, kann sehen,
daß die von diesem Strike betroffenen Unternehmer
mit geradezu staunenswerthem Muthe den ihnen so
muthwillig aufgezwungencn Kamps weiterführen und
sich nicht beugen lasten. Sie werden auch hoffentlich
ausharren bis zur endlichen Unterwerfung der mit
so llnlauteren Mitteln arbeitenden— Hetzer, durch
welche ihre im Großen und Ganzen friedliebende
Arbeiterschaft zu einer Kraftprobe angetrieben werden,
bei der man sie zuguterletzt noch als die ftommen,
„geknebelten" Lämmchen hinstellt.
WoMswrrty.
Wien, 3. Mär, 1900.
Ungarische Jndustriepolitik. Während bei
uns die Jungczechen daran gehen wollen, durch
neuerliche Obstrnction die parlamentarische Maschine
zum Stillstände zu bringen und so die wirthschaft-
liche Stagnation zu aeternifiren, schreitet man in
Ungarn mit Energie daran, die Industrie auf eigene
Füße zu stellen und von Oesterreich möglichst unab­
hängig zu machen. Bei Berathung des Handelsbudgets
im ungarischen Abgeordnetenhanse erstattete Handels­
minister Hegedüs feinen Rechenschaftsbericht und
bewies neuerlich, daß er ein würdiger— im guten
Sinne gebraucht— Schüler Baros' ist. Seine
Jndustriepolitik zeichnet sich ebenso sehr durch Energie
als Zielbewnßtscin aus. Seit seiner Ministerschaft
sind 24 Fabriken mit einem Capital von 29 Mill.
Kronen theils erbaut worden, theils sind sie in Bau
begriffen, und werden 7900 Arbeiter in diesen be­
schäftigt. Die Textil-Industrie ist in dieser Zahl mit
acht neuen und zwei vergrößerten Fabriken repräsen-
tirt. Der Minister steht jetzt mit 31 Fabri­
kanten in Unterhandlungen, welche schon als
beendet angesehen werden können, so daß in zwei
bis dreiJahren sehr bedeutende Fabriken
werden entstehen können. Da die Concurrenz
mit der bereits erstarkten Industrie eine schwierige
ist, so ist der Minister nur mit solchen Fabrikanten
in Unterhandlungen getreten, welche den Ueber-
gangsschwierigkeiten dieser Concurrenz
gewachsen find. Den Fabriken werden theils ge­
setzliche, theils tarifarische Begünstigungen
gewährt. Die Fabrikanten und Capitalisten, erklärte
der Minister, mögen sie nun Oesterreicher, Deutsche
oder Engländer sein, werden in Ungarn viel eher
ihre Rechnung finden, als wenn sie in China oder
Japan Fabriken errichten würden, wo die Rechts­
und Creditverhältniffe viel schwerer controlirbar sind.
Seite 3629.
In erster Reihe zählt der Minister auf
die Oesterreicher. Wenn diese Ungarn als Absatz­
gebiet erhalten wollen, so mögen sie trachten,
ungarische Fabriken zu errichten; denn daß
Ungarn, wenn sie dies nnterlasien, solche Fabriken
errichtet, ist gewiß.
Pariser Weltausstellung. Der Handels-
minister hat in Gemäßheit des Artikels IV der
organischen Bestimmungen betreffend die Betheiligung der
im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
an der Weltausstellung 1900 in Paris, die Wahl
des Emil Ritter v. Kubinzky, Bice-Präsidenten
der Börsekammer, Fabriksbesitzer in Prag, zum Ob­
manne, des Ernst Ritter v. Bo sch an, kaiserlicher
Rath, Fabriksbesitzer in Wien, zum Obmann-Stcll-
vertreter, und.des Oscar Mayer Edlen v. Gunt-
h o f, Procurist der Firma I. Mayer& Söhne in
Wien, zum Schriftführer des Specialcomites für die
Collectiv-Ausstellung der österreichischen Baumwoll-
Jndustrie, ferner die Cooptirung des Edwin Braufe-
Wetter, k. k. Commercialrath, Procurist der Firma
Franz Leitenberger in Wien, Arthur Kuffler, Chef
der Firma Kuffler& Reichel in Brodetz, und Stefan
Mautner, Procurist der Firma Jsaac Mautner
& Sohn in Wien, zu Mitgliedern des genannten
Specialcomites genehmigt.
Bereinigte Elektricitäts Actiengesellschaft.
Gestern (Freitag) fand die öffentliche Subscription
der seitens der Niederösterreichischen Escomptegesellschaft
aufgelegten 17.300 Stück Actien der Vereinigten
Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien zum Curse
von 127 */„ Procent statt. Die zugetheilten Actien
sind vom 8. d. ab, spätestens aber am 27. d. zu
übernehmen. Die Anmeldungen, welche seitens der
Clientel der Niederösterreichffchcn Escomptegesellschaft
und jener ihres Bank- und Wechslergeschäftes, sowie
aus privaten Capitalistenkreisen aus feste Abnahme
von Sperrstncken eingelaufen sind, haben bereits eine
sehr beträchtliche Höhe erreicht, so daß die
Zeichnungen auf die zur Subscription freibleibenden
Stücke voraussichtlich eine sehr bedeutende Re­
tz nction bei der Zutheilung erfahren werden.
Rene Actieugesellschafte«. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit dem Finanzministerium, dem Handels­
ministerium und dem Justizministerium den Herren
Erwin Bathelt, Fabrikant, Gustav Mo len da,
Färbereibesitzer, und Hermann Thuretzky, Bankdirector,
sämmtliche in Bielitz, im Vereine mit der Firma „Say-
buscher Papierfabrik von B er naczik, Sch röterL Co."
in Zablocie die Bewilligung zur Errichtung einer Aktien­
gesellschaft unter der Firma „Saybuscher Papier­
fabrik" mit dem Sitze in Zablocie bei Saybusch er­
theilt und deren Statuten genehmigt, sowie dem Herrn
Max v. Bernd, Inhaber der Firma „Brevillier& Cie.",
und den Herren Anton Urban und Ludwig Urban,
Gesellschaftern der Firma „A. Urban& Söhne", die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellschaft unter
der Firma „Schrauben- und Schmiedewaaren-
fabriks-Actiengesellschaft Brevillier& Cie.
und A. Urban& Söhne" mit dem Sitze in Wien
erlhellt und deren Statuten genehmigt.,
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bet Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie», M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Eieraasgeber Alois Drexler.
Verantwortlicher Redactaar: Alois Aoert.
Brsto Wiener Vereros-Buchdrackerei.
Papier: »Schiogimühl."
O. A. NICKEL
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung narh
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost«
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormala
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
mit
ilerort
Eis- und Kühlmaschinen
dir» der Ammontakkühlung und indirecter S&lz Wasserkühlung TOXI fl 2000
bis fl. 30.000. 4,


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 12 ]
4. März 1900
Seite 3630. Wien, Sonntag Ais Arbeit.
Nr. 467.
J.WeipertÄ Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau undWien.
° r% s abriM e a c r ial TfsnsmissionSn.
Complete Anlagen nnd einzelne Tbeile in YOllkommenster Anssübrnsg.
Patent-Stahlhariguss-Roststäbe aus eigener Specialiegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse m
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco,
gflp* Ausarbeitung ganzer Projecte auf Orund langjähriger Erfahrungen.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
KSfeiMl
liefert
Transmissionsanlag en,
Reibungstuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
(Kompound- und Tandemmaschinen, mit und ohn
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
! mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
i projecte und Kostenangclitäge xn Diensten.
Porzellan.
K. k, priv. Exe. gräfl. v. Thun’sche
Porzellanfabrik
zu KlösteHe in Böhmen.
Gegründet 1794.
Haiptaieierlage: Wien, I.WoIlzeile26.
Nieinlage: Prag, I. Graben 13.
Gebrauchs- Geschirre, als: Speise-
Service, Katiee- und Thee-Service,
Wasch- Service, Tassen, Küchen-
geräthe etc. etc. in weissem und
decorirtexn Porzellan.
SPECIALITÄT:
Kaffeemaschinen mit patent.
Sieben and Waschpiaiten.
o
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& in Wien
Fabriksniederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
Zn haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltung» Gerichtshofes Tom 14. October 1899, Z. 8130,
steht nur lins das Alleinrecht ans die Wortmarke „J. Klaps-Feder- zu.
Feld-, Forst- und Industrie
Babnen
jeder Spurweite, für Ilaud-,#
^0
Zugthier-, Loeomotiv-
und elektrischen
Betrieb.
*
(jt i Schienen,
Kipp- und Kasten­
wagen,
Karren, Bad­
sätze, Bäder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
8|K-
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GEOSSIKDUSrarELLE FIRMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
-TEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasae 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahma-
t&higkeit 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORIENTSTEHT& KOPPEL
Wien, I. AnDsgasse 3. Prag, Marieogasse 41 oec.
Schmalspurige Bahnen ifir Hand-, Zugthier-, Locomotiv
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMKNT-FABRIK
in Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETB1EBSORTE: Kirch-
btichel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Obor -Piestmg.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerks, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
AKTIENGESELLSCHAFT DEß KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: [ßgenieur THEOD. PIERU3.— ERZEUGUNG: Roman*
Cement u. Portiand-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a.d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTfiALBUREAU: Wien, IY/2, Favorite cstrasBe 33.
Actien-Gesellschaft für Harmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-ung. Filiale: Oboralau
Directcr in Oberalm: Valentin Beuerleln.
Marmorarbeiten für Banzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Marmorbräche: Grödig, Advel, Wieslhal, Mareit.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen«
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Nenlengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattnngen Banziegel, Specialität: Radial­
ziegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresprodnction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenbichgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER, GYPS -WERKE
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, kjLk.Hof'Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten«
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und I&olirungen.— BETRIEBS­
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
DE— Hochbauten aller Art. -WD
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. Hofier, Ulödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben:
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
AnsfOhrang von Bauten, Tischler- und Schlosser»
arbeiten, Ennslsteinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYKR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegolu.
BETBIEBSORT: Wien, XHL, Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.- General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfain (Ungarn). Thon
vraarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Tbonwaaren: Fignrale and »tirnmentäi
Terracotten (Banornament«), farbige Fnssboden- and "andrer
kleidnngsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steuweugronre,
feuerfeste Waaren n. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BR OMMER-
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 9S.


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 13 ]
Nr. 467
Seit-- 3631
Wien, Sonntag *-au Ais AvSöit. 4. März 1900
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. itfiDINQBB«
ERZEUGUNG im Jahre 1888: ca. 340.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Harzen, Bairisches und Bock.BETRIEBSORT! Wien-Nnssdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBÜRBAU: Schellenhof.
STADTBÜREAU; Wien. I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFEB BIERBRAUEREI- ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL BITTEB v.SCHOELLER.
Director and Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hkti. Lager, Märien, Ablag.
». 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XIH/5.■
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HASSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, HOBIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSEE nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Mals.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTBAL-BURKAU: II. Ferdinands trass e 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, vVilH. KUFFNER,
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Absagbier: in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Mimen,
Absug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
tH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.»
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u.Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZi.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIU/l, Wickenburggasse 20.
3?RANZ XAY. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friede..
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Ertta btemiicliischg Broncsfarban-, Braut- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOSEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ohem.Farben, Blattmetall, Brooat
Betriebsort: Prag-Holescfiowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelspl ätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Suiritns, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Potic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulorstrasso 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSS1CH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Braaerpeche, Wagensette,
Mascbinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rosse, Farben
für Buch- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Ncastadt.
H. HAKTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke n. Appreturen, Leder-, Hof- u. Waffenfett, Putz-
Extract, Putzseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BE i R1EBSORT: Wien, XIV 1 GoldschlagstraBse 99.
Vertretungen ans allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Braaerpech. Maschine:
ole, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
loliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- II. Raffln erie-Acti engeseHschafL
Director: Julius Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolfn, Centrale in Prag«
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiinm, Schwefel-
sacres Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNER8DORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES.
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, SnperphoBphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, IH. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, IH. St.Marx, Simmering, Haaptatrasse.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF R8ITH0FFER.
Sämmtliche technische Giimmiartikel für alle 6rossbetrlebe,
Gummiweb waren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgunvoi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Contrnental-
Pneumatik^-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
1. Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EM1CH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYBNFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF P HIL IPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro-
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamhy bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Sanbersdorf (Niederosterreich).
CENTRAL KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres and schwefelsaures Amoniak, Blei-
zncker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL BADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSOST: Prag-
Karolinen thal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektrlcitäts- Actiengesellschalt, Wien, X.
Director: Ernst E;ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-GeseUachaft.
Leitender Director: F. NEUKELTER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Eagertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLU HL AMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Daolergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteiner. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Kupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accamalatoren.
Accnmalatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA- FAHRE AD WERKE ia GRAZ,
Comtnan di t-GeseU schuft BENEDICT AL BL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. GeseUsch.: Benedict
Albl n. Theodor Schnrny. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing.Rudolf Tschnda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönangasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, 1. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precoristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Colleetiv-Procuristen: HEINRICH WITTLER and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 and 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,!. i.kiHof-Photogr. Kunstanstalt.
. ®S*^ amer: OARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrnckplatten.
BETRISBSORT: Wien, XVI1, Ottakringer Strasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
SdnißgiesseiBi, mechaitisclie Wertcstätte, galmojlastisciie Austalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmens
BEZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügselversdtlitese»
patentiere Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, potentirres Drahtglas (Glas
mit MetaUeinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dratitgslassclmtzliülsen für
Kesseiwa&serstände and Grabenlichter, Fussbodenplatten
o. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas etfectvoilste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen.
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d»s In- n. Auslandes-
MÜA’ZEI,& PALME, Glashüttemverke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL nnd JOHANN PALME.
Luxusglas-Roliwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIKBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Giashüttenwerke vormals J, Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iilechtenstelnstrasse SS—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihans; XIV. Mariahilferstraue
Nr. 196: Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- turn VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilations-Anlagen für
aii e Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Tesohen, Holleschan und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau»
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 ««d 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag and Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallen kau;
Wsetin; G-.-ügroez; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HÜT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl KLepsch.
Strohhüt« aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 14 ]
Seite 3632
Nr 467
Wien, Sonntag «a. Pie Jlrßrif. a*
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabnkant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATTER.
Verbündet« Firma: P. LADSTATTEE L SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplattsn jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Ghamottewaaren, Stelnzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Uentralbareau ntid Niederlage: Prag, Pflastergaese 2.
Teplilzei Chamoüewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-PBasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brunn
KORBWAAREN-INDT7STRIE.
PRAG-BUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekorbe and alle Arten Kotb­
waaren.
Centralbnreau und Export: Wien, VI! Neabangasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahiiferstraaße la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. and herzog], braunschweig. Hof- Konst-
marmorirer n. Stnccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEU FUN G: Stncc- n. Cementmarmor, Staccolacido, Kunst­
stein, Sgrafittogrand, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
D. Verpatzarbeiten, Glattstoccatorangen, Vollständige Restaurirung
▼on Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEB SORTE: Wien, IV. AUeegasee 22; Budapest, VI. Ö-ntesall.
JOSEF MATZENADER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VII. Neabangasse 58.
A. PARTTAKPS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtimgeii
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hof lieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Süto-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG; Bijouterie waaren. Specialität: Man chatten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAU SER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien. XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FB1KKE
k. and k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, VI. Hiraehengssae 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Eiuenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Temen, Maschinenriemen-Crcnpons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a, N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ostfndlsehe Ziogenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurlohtunesn
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTLEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OKD yorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oed
«Uid Waldegg in Nieceröaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I.» Gablonz und Budapest
Aetiengesetlschaft der osi-ung. Zinkwalzwerke, Privoz Mähren.
CentraJdir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellsehalt und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Kgenth,: Ang. Karl Andrien, Bruck. Cäsar Emil Andrieu, Radkersbarg.
Isgot» ans Eisen u. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
alten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten.
SobuhnäBei, Maschlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Ülemlaeli bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brack ». Hf-
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengieseerei, Nähm aschinen
and Maschinen für Buchdruck und Bachbinder.— BETRIEBSOST
and NIEDERLAGE: Wien, XVH. Hemaker Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metailwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilauf erfasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
ans geschnittenem Ei&endrahte and Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- and Messingnieten etc. BETRIEBSORT: Saas.
COMMERC. BUREAU: Prag. Hybernergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnun g. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUer Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Haus- und Küchen
geräthe, B&deartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSO RT: Wien, V/2, Matzlemsdorferstrasse 68 and 70.
BEÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIKI UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie and für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIH. Linzerstrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HL'l Erdbergerstrasse 23, 25, 87 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, Hl. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilferstrasae 74 B und IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Diamant!«!!, Dämmer werk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DLAMANHDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Go., k. k. laadesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
nnd complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I, k. pr. Fabrik iandwirthschaftiicher Maschinen, Eisen- u. Metallginssersi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. Maschinen, Locomobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Raschln- und Bauguss
Niederlagen: Czemowitz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dörr, Gehre& Cie., ActiengeseUschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrcnfeessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBEBSDOKFEK MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. M&schinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Gnss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esalinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen" Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nnd Bohrontcmehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLA8ER.— Eigenthümer: Ingenieur M’AXlMTs.TA'W
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS..
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAß.
Eigenthümer: IGNAZ GOPTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre nnd
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eiseneonstmetiona-Werkstatte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstmctionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplate 8.
4. März 1900
AKTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN.
FELS vorm. GERINGER* Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom.
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Renoir
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien. 9
BETRIEBSOBT: Weisßenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN.
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHEß SCHLOSSErI
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreicb.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen ziesserei, Wien, XVII.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge.
Specialität• Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kesßel-ARMATUREN- u Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähte atc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbnrg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n. K. HOF-SPOREB, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN n FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
wa&re, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K~ K. A. PR. TRIEUR- UND PERFQRIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer-
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für HEIDINGEB-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Vinter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Ktenberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VII/l, Zieglergaaae 9.
HE88, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lndwig Hinterschweiger junior
ESteengiesserei u. Maschinenfabrik r Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCH1NEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen-
tbfimer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RDDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maarhicen.
FABRIKEN: Wien u■ Badapest. CENTRALE: Wien, X. ErUehgasa« 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik und Eisengieseerei, Webstuhle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- a. aus&chl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrante«
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bnbna.
COMPT OIR: Wien, VI. Windmahlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Joses Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss. Temperaturregler, Rohrbruch-V entile._
G. «Tosephy’s Erben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carbonieir-Maschinen, Tr anamia giona- Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, Bll. Untere Weisegärberstrasse *2.
Gründungen ehr: 1848.
K. K. PB. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschir»,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheils.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbnrgergasae 1.^
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING nnd ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Cantralhejsnngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer,
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kolmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Guat. Demert.
Walzwerke nnd Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argen tan, packtong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.,
Betriebsort: Achennün, rost Kramsach-Achenrain, TiroJ*


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 15 ]
Nr. 467,
Wien, Sonntag
Z)ie Avöeit.
4. März 1800
Seite 3633.
Arna.neT Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmisstonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
LOCOMOTIV-FABRIK KKAUSS& COMP., ACTIEN^
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KKAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDEB«
BEZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 8.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant«
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
heiznngen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeaulagen, Deeinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, X1I/2 ArndtBtrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
.MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDÜSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drahte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren«
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondrahte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CIE-, t. k, ausseht, priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XV1I/3 Mayssengasse iö.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen. Filter. Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
haut-Zahnräder. BETRtEBSORT: Wien, XVII,3, Maysseng. 15.
JOSEF PORKEiiTi Eisen- u. Metallgiesserei, Masciiinenwerkstatte
Rosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Sehahlonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. SfahIro3tsty.be aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Kormmaschinenbetrieb Abth. li: Sägegatter
eigener Constr., Trausmissionsanlagen, Müller ei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen­
fabrik, Wien, lll. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenienr: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, m. Rennweg 79 n. 81.
Hsälimaschluensabrik Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaoergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft«
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gabienzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Loben hauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
SchHTbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL WARTHA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
Terschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisen constructiunen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, EARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die MetaU-
Indnstrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für MftgnhinftTi zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M. t Berlin.
CENTRAL-BUREAD: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke ra Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procnrist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZEK& NEÜHAKL'"
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
- Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolsenthalergasse 6.>
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782. —Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procnrist:
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier-
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEBSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBÜRBAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse U.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen. Wasserräder, Neubau
von Mühlen nnd Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MOEIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 3 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
_ ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspeci&litäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSEE.
Eigenthümer: JOSEF OSEB. Techn. Leiter: HANNS KLHNNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRßE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 91.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDE
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRAN!
^-AON8-THEILE nach gewöhnlichem oder Selleris Systeu
Ri hMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigene
Modellen. HARTGUSSWALZEIN für alle Zwecke von ausgezeichnet*
sähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Gus
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss od<
fix und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Knpfer-
waaren-F&brik, Wien, IV 2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwauen. Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, W eyringergasse 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIC, k.k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSOST: Wien, XV11/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Waseerstations-Einrichtangen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien.
Bagger, Elevatoren und so nstige Apparate für Fluasregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Pracisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasso 104,108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Manchinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabiikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procnrist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT■ Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOB. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHAKR.>
ERZEUGUNG: Metallohrguss nnd Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GE8
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhre»n aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kanders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Palsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wafiserstatlons-An'agen fflr Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Metallahgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurisb: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martin stahl,Tiegelguss*
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Co mm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holastoff-
und Papiersabrikation, Maschinen für die Stärke«
fabrikation, Sägegatter, Transmissionsanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETIER, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER,
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräths.
BET RIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasee 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Kisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGRR, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: MaoChinengnss, Banguss, Gusseisen-Säulen atc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLL RATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Maschinenfabsiln-lcfisn-Ges. vorm. Gidjafu t Hüller, flsinhard Fsraau( Co.
Eigenthum.: As tieng-sellschaft. Präsident: GEYZA v. iOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AG. Tech. Director■ W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHON8 MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbaü, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BURLAU. Wien, IX. Bauerufeidplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegeustände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg.38.
GEORG ZUGMAYER&SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr.10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGE«
Jägemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- and Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Gerne.
Präsident: Sebast. Tschngguell.^Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Oemäse nnd Fleisebeonserven.
WJENER BROT-FABRIK von M. CABEK* SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasae 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILtS& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien-
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k7tLk. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLE1NOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kleinosc heg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF M1LÄ.CEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasae 70.
Jnlins Moll *& Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
nnd Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Be gr os-N lederlage: AUeegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WASHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Cell.-
Procuristen: JOB. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und FiBCh-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Dnino, Faeano,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d.Narenta, Zanchtl, Wien n. Badapest.
CENTBALE: Wien, IV. Hengasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
P1NI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: HnlzbearbftitnTi gfimagrthiw fm.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nied,
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTC
KNUPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARI
J® and SIGM. BOTH in Prag. Centralverkaof der Böh:
Femblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zengwaarenfabri
Fnrrtl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neude
Kothaa, Janowitz; Caolinwerke Podersaia, Kaaden.
TLACH de KEIL, TROPFA1J.
Leiter; Carl Bayer nnd Heinrich Keil. —Procuristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer nnd Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Enderadorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parqnettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen nnd alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK nnd COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159. I
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Eeprodnctioneii.
NIEDERLAGEN- Prag 1034,U und Wien, I. Johannesgasse 95.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRIOH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. CeUoidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleechowitz.


[ 2023-06-29 10:45:11.844 - 19000304 - Seite 16 ]
Wien, Sonntag
«-öl- I»ie AvSeit.
4. März 1900
9lx. 467
Seite 3634
Kais. kön. landesbefugte A Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDFiK HA ÄSE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Baase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
KMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.■
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIKKSORTE: Blindendorf, Stuppach, Leasing a. Petüghofen•
NIEDERLAGE: Wien, I. Bluabethatrasae Nr. 10.!
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.„
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Hi*tun
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BET rti EUSORT: Bubc nc hei Prag.
LEYKA M-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Papier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3. Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Srief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiers-, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefathal, Podgora, Gortechach,
Zwigrinrnwässein, Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Drau.
fl|f3. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonsgen und pharmaceutische Druclsorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle »Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
lappenf BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
“lagarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
sien, VII. MariaMlserstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Commanditgesehscbaft.—Leit. Chef: Entil Hirsch.
Erzeugmig: PerQamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
1. tfetreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Hüller.
HIR8CHWANGER HOLZSCHLEIFERS! u. HOLZ-
STOFFWAAESN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: EICHA KD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
eartons, Nietej-cartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEEE8IENTHALEB PA PI ER-FAB BIK
von ELUSSEN ROEDEE& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,
«risse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: ülmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahs.— CENT RAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFI „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzcn, Seifen für Haus- u. Fabrikation»-
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriew&aren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
I. i. landespriv. Milly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Jlilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; VN. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgaase 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER WAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseserviee, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spizmfabrik von
ARON JACOB LÖff BEER« SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-RoBsrem und Brünn.
Buckskins, Damenklelderstoffe, Flanelle, Po »ebne, HutstumpenMza nni
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, coaleor and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogoeee 4.
L. GLAUSEß.
Eigenthümer: LORENZ CLAÜSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 194.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOBIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
wollwaareö.— BETRIEBSORT: Nachod und Mittellangenau bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
». ENGELSHOFEN. RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Lieben (Preusa. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd Schafnollb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaese 87.
L. FRANK L SOHN.
Eigenthümer: KART. BDER und MAX LEIDfiSDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIEBSOET: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRfEL.
Fabriksloiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETR1LBS0RT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANÜEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baum woll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRATZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tasaah-Farberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GBOHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GKOHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Hy Kunstwolien- Fabrik
ZU. Gsehnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz KöchL
Kunstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschast fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef; Radolf Hansel, Vicepräs., Procarist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei nnd Rettsteppdecken-F&brik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wippliugerstrasse 13.
ANTON HABPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAG E: Wien, VQ. Hermanngasse 86.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEIMSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edls v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfeciion,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graalite.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrma^n. Procurist: Ferd.Hermann.
Banmwoli-Boek- und Hosengtoffe.
Niederlage: Wien, i. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN...
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUB1ÖEK, LUDWIG ROüBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Hanchetten aus Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FHJALFABRIKEN: Klattau nnd Neuern.
H. Jungmich.l's Soh.n, Wamsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl,
Baumwollwaareu-, Bruck* u. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz S.
JO9. XEILI& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., J03. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Gründerg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, fc fc. landesbef, Wlrkwaaren-tabrik
Qftrten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Leibchen und
Höften aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leines, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
kTk. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FR1EDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur vonBaumwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen,
— BETRIEBSORTE: Neunkireben (Niederösterreich), Stuhlweiasea*
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bamniroll-Batt- uad Kieidarnsp, Oiforde und Hilblsinunvaaran.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse S.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAÜ, RUDOLF FISCHHOP.
ERZEUGUNG: Kragen, Hanchetten und Plastrons aus Baum­
wolle nnd Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u. MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOD. KZEHAfi, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Bzehak.
90f~ Garnbleiche und Garnhandel. -WU
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleich*: Radowenr.
Niederlagen: Rothkoateletz, Nachod erd Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEÜBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Haliina, Decken etoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOET: Korneabarg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönan a.d.Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch nnd Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengam
Specialität: Adjastirftzänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Ünter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Sofcönbrunnerstrasse 10G,
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MOBIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stücklärberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
' Reicfienüerg-RöGhiitzer Stücksarberei and Appretur Hugo Sföiir.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: Halt»woll i repon, Vlgeurenx- Imitati.D
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Dircctor-Ste:i-
vertrster: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vösiau und MöUersdon.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgass« 43.— ERZEUGUNG: Rohweise*
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot Kammgarne, Zehpir-Strich-
und englische Westgarne.
MOEIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückiärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Zieglei-
ga&se IS.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seideu-Mohlengaae.
BETRIEBSORTE: Ritterafeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krnmaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, H aufschnüre, Packstricke. Hanfgarne, Haefgertee.
Fabrik: Adolfshaia bei Kramau.
OTTO KUNZ.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngass*«.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTüNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION und DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19-
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.“
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Axt*
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (.schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. CS. Lindner& Mer*, Brünn,
Ente Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
ZUCKER-INDUSTRIE.
i FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG SC®* ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durcn.-
I Fürst FRANZ JOSEF au AUERSPERG. Oberleitung, W°k°-U,-aü?r
> Director, Einael-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMAN«
! Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concaese, Zuctermem-
j BETRIEBSOBTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinan in Bonn»°-
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT,
j Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
! VINCENZ BACHLER.
! ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
- BETRIEBSORT: Graesbach.

