
[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 1 ]
- Stiiilloa:
Wien
TO. Bandgasse 31.
Piftsparkaffrn-Lhrck-
«onla «r. 838.022.
Uachdrwck
ma mit voll» Quellea»
angaitc gestattet.
4
HisiBipMllls:
Wien
TO. Bandgasse 31.
pofts-arkasstit-rheck-
Cant« Kr. 838.022.
$a«lfcruifc
nur mit oolltt Oadlc»
angabc gestattet
AentraLoTgan der österreichischen Aröeitgeöer.
Higenthümer und tzhef-Aedacleur: ß. I. KauL.
8S~ Dl« „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell töglich. "Mg
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mr., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition. Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */» ©eiteK124.—, '/, SeiteK62—,■/, Seite K32.—, V, SeiteK18.—, 1/ lt SeiteK9.— in allen Annoncenbureaux undinderAdministration Wien,TO.Bandgasse31.
Nummer 493.
Me«, den 19. Juni 1990.
7. Jahrgang.
Heveerbegericktrvablen.
Abermals tritt «n einzeln« Gruppen der In­
dustriellen di« Nothwendigkeit Hera«, Mahl««
t« Mirthschaftsiustitutione« ihr« besondere Auf­
merksamkeit zu schenken. Die „Wiener Irttnug"
vom 31. Mai veröffentlicht die Kundmachung,
dergematz die Hälfte der ans der Gruppe HI
(Holz-, Papier-Industrie, graphische und künst­
lerische Gewerbe) «nd der Gruppe V (Uahrungs-
«nd Nrrkrhrsgewerbe. Gewerbe für persönliche
Dienftleistnnge«) gewühlte» Keisttzer «nd Ersatz­
männer de» Gewerbegerichte» Wien »nd der
Keisttzer de» Kernfnngsgerichte» zufolge A«»-
losung der abgelaufenen Mandate neuerlich zu»
Mahl gelange«. Die Mahlen find bi» spätesten»
38. August d. J. durchzuführen. G» sollte« die
Krtriebsinhaber der genannten Krauche« bi«
7. d. M. dem Magistrate bezw. der Gemeinde­
vorstehung die zur Anlegung der MSHlerliste«
beider Mahlkörper erforderlichen Date« schrift­
lich bekanntgebe«. Soweit die amtliche Kund­
machung de» Herr« Statthalter», beziehentlich de»
Magistrate». Mir haben diese Verlautbarung bi»
««« abstchtlich ignorirt und wir ftnd überzeugt,
daß Ihr da» gleiche Schicksal fetten» der Ketrieb»-
inhaber widerfahre» ist. Die hochgeehrte« poll-
tischr» Kehördr« Mi««» haben eben sonderbare
Anstchte» über die Uerhültniffe in de« industrielle«
und gewerbliche» Ketriebe«. Die Herrschaften
«eine« «och immer, fie Hütte« nicht» anderes zu
thun, als einen Ukas zu erlaffe«, «nd die Ke-
triebsinhaber wüßten nichts Dringlichere«, als
kopMber de« behördliche» Kefehle« «achzn-
kommen. Der Ukas erschien am 31. Mai. am
7. Juni sollte von alle« Ketrirbsinhaber« die
ganze zeitraubende Arbeit durchgeführt sei«. Der
geehrte Magistrat wird wohl die Güte habe«,
ftch ei« wenig zu gedulden, und gütigst so gnSdig
fei«, den Ketriebsinhaberu 3 bis 4 Moche«
Jett Mr die Durchführung dieser Arbeite« zu ge-
wühren. Wie ««» mitgetheilt wird, beabsichtigt
der „Knud Gesterreichischer Industrieller" gegen
diese» Vorgehen de» Magistrates z« proteftire«,
«nd ftnd wir überzeugt, daß stch auch der „Nieder-
österreichische Gewerbeverein" diesem Prv-
teste anschließen wird.
Dr. v. Korrber, seine Politik und die
Industriellen.
Wien, S. Juni 1800.
—ck. Sessionsschluß oder Auslösung?
Darum dreht es sich nunmehr. Dem Ministerpräfidenten
strömen die Rathschläge scheffelweise zu, und wenn
unserem kranken Staate mit guten Rathschlägen zu
helfen wäre, wir würden gar bald wieder normale,
gesunde Verhältnisse haben. Gleichwohl dünkt uns der
Moment gekommen, um darzuthun, daß, wenn Herr
von Koerber entschlossen ist, gegen die Ab­
geordneten an die Wähler zu appelliren, ein
Erfolg dieses Appells sicher nicht aus­
geschlossen erscheint. Bo« tiefstem Unmuthe find
die producirenden Stände erfüllt. Mit ehrlichem
Zorn blicken die Gewerbetreibenden und Industriellen
auf das ekelerregende Gebühren der Herren traditio­
nellen Berufsparlamentarier. Dieser Unmuth
tritt in den Bezirken, in den Städten und in den
Gemeinden mit täglich wachsender Stärke hervor, so
zwar, daß die herkömmlichen, localen Politikmacher
Zeugen dieses stetig anschwellenden Unmuthes find.
Sowohl Regierung, wie die Herren heimgeschickten
Abgeordneten brauchten blos in den Wahlbezirken eine
kleine Umftage zu halten und fie kämen znr Ueber-
zeugung, daß unsere Behauptung den thatsächlichen
Verhältnissen vollkommen entspricht.
Die traditionellen localen Politikmach er sind,
wie bekannt, auch die Wahlmacher, und auf diesen
Umstand die Aufmerksamkeit unseres Ministerpräfidenten
zu lenken, ist der eine Zweck dieser unserer Aus­
führungen. Wer find denn die meisten dieser Herren Be­
rufsparlamentarier? Sind fie die Erwählten der Bevöl-
kerung? Mitnichten! Nicht zehn Procent der Wähler
eines Äeises haben ihren Abgeordneten jemals von
Angesicht zu Angesicht gesehen, haben ihn jemals ge­
hört, kennen seinen Lebensgang, sein Wirken und
Schaffen, seine Ziele und Abfichten. Die Herren
Abgeordneten sind die Auserwählten der
Herren Wahlmacher. Der Herr Notar und der
Herr Doctor, der Apotheker und der Gastwirth, dazu der
Gemeindevorsteher und zwei oder drei beffer situirte Ge-
werbsleute, die find seit Urzeiten die Macher im Orte.
Solche einige wenige, sich jeweilig zu Comites umge­
staltende Wirthshaus-Stammtische beherrschen den
Bezirk. Die Herren Dr. Herold und Dr. Stransky,
Schönerer und K. H. Wolf, fie Alle wenden sich,
wenn ihr und der Ihren Mandat in Frage steht,
nicht an die Bevölkerung, sondern an die schon
von ihren Vorfahren her bekannten und anerkannten
Bezirksmacher. Diese find es, welche über das Adrefsen-
material der Wähler verfügen, die Rechenschafts, und
Wählerversammluvgen einberufen, die über Einpeitscher
und Agitatoren disponiren, kurzum, diese wenigen
Menschen sind es, welche den Herrn Abgeordneten
machen. Nun gibt cs keinen einzigen der­
artigen Centralwahlort im Staate, wo
nicht ein oder zwei, oder auch mehrere
sogenannte „Jntellectuelle" grollend
abseits stehen «nd mit den Details der
traditionellen Wahltreiberei bekannt,
dieses Treiben die ganzenJahre hindurch
scheel betrachten würden.
An diese Thatsache hätte sich eine Regierung
mit festem Ziele und energischem Wollen anzu­
lehnen, um, ohne Hilfe der Herren Bezirkshauptleute
die Schaffung neuer Orts- und Bezirks-
wahlcomitss mit neuen Männern durch­
zusetzen. Wie das gemacht wird? Ei, du lieber
Gott! Die Herren Dr. Lueger und Dr. Geßmann
sind ja gute Bekannte der Excellenz Koerber und
ganz ausgezeichnete, ganz eminente Kenner solcher
Verhältnisse, und fie verstehen cs, wie niemand An­
derer im Staate, die Angeln an solchen Zuständen
anzuklammern und alte festgefügte Gruppirungen von
diesem Angriffspunkte ans in die Lust zu sprengen.
Herr v. Koerber frage doch die beiden Herren um
detaillirte Auskunft, wie man es machen müsse, um
den Herren Dr. Stransky, Dvlezal, Wolf und Jro
das Handwerk zu legen; er und die übrige Welt
würden überrascht sein, zu sehen, wie so außerordent­
lich leicht es ist, ganz neue, gesunde Verhältnisse her­
zustellen, wie leicht es ist, Herkommen und Tradition
in die Luft zu sprengen, zumal dann, wenn dieses
Mühen auf ehrlicher, gesunder Grund­
lage aufgebaut ist. Mit dem Programme:
Oesterreich müsse wirthschaftlich regene-
rirt werden, das Parlament müsse arbeiten, die
nationalen Ambitionen müssen zunächst in ihr natür-
liches Bett zurückgedämmt werden, mit einem solchen
Programme und einer Wahltechnik, wie wir sie vorher
angedeutet haben, wäre unserem Staatswesen innerhalb
weniger Monate vollkommen zu helfen. Der HerrMinister-
präfident mache doch den Versuch. Er lasse das Abgeord­
netenhaus zunächst blos „geschlossen" sein, um für diese
Wahlvorarbeit die nothwendige Zeit zu gewinnen,und löse
d a n n das Haus auf, und er und die ganze Oeffent-
lichkeit werden sich überzeugen, wie heiß dasVer­
langen der producirenden Stände ist, in
diesem Staate endlich Ruhe undOrdnung,
in erster Linie aber gesunde Arbeit und
Entwicklung wieder einkehren zu sehen.
ck ck
ck
Das wäre das Eine, was zu sagen wir als unsere
Pflicht erachtet haben. Das Andere betrifft dasV er-
hältniß des Herrn v. Koerber zu unserem
Industrialismus.
„Der zweite Punkt unseres Programmes ist an­
scheinend kein politischer. Wir haben die Ent­
fesselung der wirthschaftlichen Kräfte der
Bevölkerung in den Vordergrund gestellt
und sind unausgesetzt bemüht, die weit
zurückgebliebene wirthschaftliche Entwick­
lung des Staates mit aller Energie zu
heben.
Ich leugne nicht, daß die bisher erzielten Resul­
tate nur geringe find, allein, meine. Herren, Sie
kennen die Ursachen. Sie wissen, daß uns die Hände
gebunden sind.
Zur Wirthschaft gehört Geld. Man muß ein
Capital anlegen, wenn man Zinsen haben will. Es
war der Regierung aber bisher nicht gegönnt, die
von uns angesprochenen Investitionen
vom hohen Hanse bewilligt zu erhalten.
Daß die Bevölkerung diesen Zustand
bedauert, ist zu offenkundig, um es noch
hier constatiren zu müssen. Sie sieht die
klaffenden Riffe im eigenen Hause und empfindet
doppelt schwer das Zurückbleiben der heimi­
schen Wirthschaft, weil sie fortwährend
den ungeahnten Fortschritt des Auslandes
vor Augen hat. Unsere tüchtige Bevölkerung muß
dem großartigen Schauspiele einer unvergleich­
lichen Entfaltung aller productiven
Kräfte auf den Weltmärkten zuschauen
und hat keinen Theil daran. Die Regierung
würde pflichtvergessen handeln, wenn sie bei all dem
mit verschränkten Armen dastehen wollte. Es ist in
der letzten Delegations-Session über die
wirthschaftliche Rückständigkeit unseres
Staates, insbesondere unseres Handels
und unserer Industrie von berufenen
Wortführern aller Parteien mit vollem
Rechte Klage geführt worden.
Im zwanzigsten Jahrhundert, angesichts der
innigen Verknüpfung aller wirthschaftlichen
Interessen mit der Weltpolitik, steht in der
That nur ein solches politisches System aus der
Höhe seiner Aufgabe, welches vollen Bedacht auch
auf die wirthschaftlichen Interessen zu
nehmen weiß."
So lauten die wichtigsten Sätze in der Rede,
die Herr von Koerber in der Leider-Gottes-
Sitzung des Abgeordnetenhauses am letzten Mitt­
woch hören ließ. Herrliche Worte!!! Herr
von Koerber gehe doch die Verpflichtung ein, die
citirten Sätze durch zwei oder drei Monaate in die
Praxis umzusetzen, so zu handeln und so han­
deln zu lassen, wie er es in obigen Worten als
unerläßlich und nothwendig bezeichnet hat. Er selbst
thue dies und lasse es thun in allen jenen Be­
langen, in welchen er des Beisammenseins des
Parlamentes nicht bedarf, in allen jenen
Fällen und Angelegenheiten, wo er allein, bezw.
seine Verwaltung die einzig maßgebenden
Factoren find und der Herr Ministerpräsident würde
staunen, welchen Enthusiasmus er hervorrufen würde,
wie Gewerbetreibende und Industrielle, Kaufleute
und Händler, wie Alle, die ihre Lebensfristung aus
des Tages Mühen fchöpfen, es sich mit ihrem Herz-
blute angelegen fein ließen, diese Regierung, ihr
Wollen und Bestreben zu fördern und zu unter­
stützen.


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 2 ]
«Seilt 3936 Wien, Sonntag
Allein— und das ist das Traurigste an
unserem ganzen öffentlichen Jammer— inner­
halb der Machtbefugniß des Herrn von Koerber,
innerhalb des Rahmens, in welchem seine Re­
gierung vollkommeu autonom handeln kann, wird
ganz anders gewirthjchastet, als es der j
Herr Ministerpräsident in den vorher angeführten
Sätzen als Axiom aufgestellt hat.
Am 20. Mai d. I. war der Präsident des „Bundes
österreichischer Industrieller", Herr Julius Pastree,
bei Herrn von Koerber. Der Herr Ministerpräsident
stand, wir erinnern uns dcffen, damals knapp vor
einer seiner Abreisen nach Budapest und war ver­
muthlich etwas nervös. Es mag daher sein, daß er
deshalb aus die vom Präsidenten Paströe vorgebrachten
Gravamina nicht mit der ihm sonst so eigenen, an-
erkennenswerthen Gründlichkeit und Ruhe einzugehen
vermochte. Gleichwohl ist es tief zu bedauern, daß
Herr Pastree in der Sitzung des Centralausschuffes
des „Bundes" vom 30. Mai blos zu berichten in
der Lage war, daß er beim Ministerpräsidenten ge­
wesen, um wegen der unberechtigten Vergebührung
der Verträge von offenen Handelsgesell­
schaften und wegen der Agitation, die derzeit
in Ungarn gegen österreichische Industrie-
erzeugnisse von off iciell er Seite entfaltet
wird, Vorstellungen zu erheben. Herr Präsident Pa­
strse hat aber nichts darüber gesagt, wenigstens
wird in den „Mittheilungen des Bundes" nichts
darüber vcrlautbart, welche Antwort er vom
Ministerpräsidenten erhalten hat. Es will
uns dünken, daß Präsident Pastrse entweder dem
Centralausschusse über die Antwort des Minister­
präsidenten nichts mittheilte oder wenn er es gethan,
die Mittheilungen derartige waren, daß es der Leitung
des „Bundes" rathsamer erschien, in den von ihr
herausgegebenen „Mittheilungen" nichts über die
Haltung des Ministerpräsidenten zu verlautbaren.
Auch darüber, wie sich der Ministerpräsident bezüglich
des Hinweises des Herrn Pastree auf die vollständig
ungenügende Handhabung des Coalitions-
gesetzes durch die Behörden geäußert hat,
und wie er sich zu der vom „Bund" projectirten
Versicherungsgesellschaft zur Entschädi­
gung von Industriellen gegen Verluste,
die durch Strikcs hervorgerufen werden,
stellt, ist in den „Mittheilungen" des Bundes nichts
enthalten. Es scheint uns, als ob Se. Excellenz Herr
v. Koerber bei diesem gewiß gebotenen Anlaste zu
reden und zu handeln sich lediglich auf ein paar
nichtssagende Sätze, auf ein Achselzucken und auf den
Hinweis des ganzen Jammers seiner Situation be­
schränkt hätte, daß also der Herr Ministerpräsident
nicht zu dem Entschlüsse gelangen konnte, neben schönen
Worten auch nothwendige, unerläßliche und darum
onerkennenswerthe Thaten in Erscheinung treten zu
lasten.
Wenn dem so ist, wenn wir mit unserer Anficht
das Richtige getroffen haben, und mir sind überzeugt,
das Richtige getroffen zu haben— dann möchten
wir Sr. Excellenz ernsthaft und nachdrücklichst zu
Gemüthe führen, daß die österreichischen Industriellen,
sowie sie nicht gesonnen find, den bisherigen Jammer
von A bis zum Z weiter zu schleppen, sowie sie offenen
Auges sich die Frage vorlegen, ob es nicht die höchste
Zeit wäre, über die Grenzen zu schauen— wir
meinen die Grenzen Ungarns— um dorthin in
organifirtcn großen Masten ihre Betriebe zu verlegen,
unsere Industriellen auch entschlossen find, es nicht zu
dulden, daß der Industrialismus und die Industriellen
von der Regierung lediglich zu theoretischen
und rhetorischen Demonstrationsobjecten
benützt werden, während diese selbe Regierung
dort, wo es in ihrem Machtbereiche liegt, auch
ohne Parlament zu handeln, immer noch an dem
alten, verzopften, durch und durch bureaukratischen
System festhält.
Neueste Schutzvorschristen für gewerb­
liche Getriebe.
(Ein Warnruf an die Industriellen.)
b. Für das sociale Heil des lieben Vaterlandes
arbeitet unsere Regierung sehr fleißig in Entwürfen,
als ob sie damit beweisen wollte, wie gut es mit
Oesterreich bestellt wäre, wenn neben der so fleißig
die Kurbel der Gesetzmaschine drehenden Regierung
auch das Parlament ein fügsames Instrument wäre.
Wenn auch manche, ja vielleicht die meisten dieser
Entwürfe das Gepräge oberflächlicher Arbeit und
ungerechtfertigter Hast erhalten, was liegt daran,
wenn man sich nur fleißig gezeigt haben kann!
Eine eigene Bewandtniß hat es aber mit dem
neuesten, noch nicht veröffentlichten Entwürfe unseres
Handelsministeriums. Im Handelsamte wurde nämlich,
wie ein der Regierung sehr nahestehendes Blatt
meldet, vor Kurzem ein Entwurf allgemeiner
Schutzvorschristen für gewerbliche Betriebe fertig­
gestellt, der durch den Central-Gewerbe-Jnspector in der
Die Arbeit. 10. Juni 1900 Nr. 495.
am 12. d. M. stattfindenden Eröffnungssitzung der un­
längst geschaffenen llnsallverhütungscommission
vorgelegt werden wird. Diesen allgemeinen Unfall­
verhütungsvorschriften sollen dann besondere
Schutzbestimmungen für einzelne Gewerbs-
zweige noch folgen. Der Erlaß dieser Vorschriften, so
fügt das halbosficiöse Blatt hinzu, wird die längst
gewünschte Klarheit über die au Einrichtung und
Betrieb der Gcwerbsunternehmungen amtlich zu
stellenden Schutzansorderungen anbahnen, eine Klar­
heit, die uns ebenso wichtig für die Beschleunigung
des Amtsganges bei Betriebsbewilligungen erscheint,
wie für die Erleichterung des Dienstes der Gewerbe-
Jnspectorate. An einer Codification der von der staat­
lichen Gewerbeverwaltung in dieser Hinsicht gestellten
Forderungen hat es bisher noch gänzlich gefehlt,
damit aber auch an einer Orientirung der Inter­
essenten, während der Bergbaubetrieb über solche
Vorschriften schon jetzt verfügt. So docirte der Offi-
ciosus!
Wir haben nun gar nichts weder gegen die allge­
meinen, noch gegen die besonderen Schutzvorschristen
für gewerbliche Betriebe. Ja wir stimmen sogar mit
dem Officiosus überein, indeni auch wir eine greif­
bare Klarheit snr weitaus vorthcilhafter halten, als
den bisherigen Modus, nach welchem eigentlich Nie­
mand wußte, ob er in seinem Betriebe für Unfall­
verhütung genug gethan habe oder nicht. Allerdings
können wir aber dabei gewisse Bedenken nicht unter­
drücken, welche jedoch nicht der Sache an sich gelten,
sondern der Erfahrung entspringen, daß die beste
Sache in Oesterreich ohne ein Paar Dummheiten oder
Verkehrtheiten nicht durchgeführt werden kann. Wir
besorgen nämlich, daß von zahlreichen Mitgliedern
der Unfallverhütungscommijfion Anträge auf Er­
lassung von Schutzvorschristen ausgehen werden, welche
weit über das Ziel schießen dürften. Daß diese unsere
Befürchtung nicht aus der Luft gegriffen ist, wollen
wir durch eine Reminiscenz bekräftigen, welche bei
der Behandlung dieser Frage wohl nicht überflüssig
sein wird. Es hatten ja auch bisher die staatlichen
Organe das Recht, Unfalloerhütungsvorschriften zu
erlassen. Die Gewcrbe-Jnspcctorcn haben dieses Recht
auch ausgeübt, und zwar nicht selten in weit über­
triebenem Maße. Wir erinnern nur daran, daß der
galizische Gewerbe-Jnjpcctor Nawratil vor Jahren
einer großen Tuchfabrik bei Biala den decidirien
Auftrag gegeben hat, durch entsprechende Einrichtungen
die zu dieser Fabrik gehörige Färberei zu „entnebeln",
damit die armen Arbeiter der Färberei unter dem
den Bottichen entsteigenden Dampf nicht zu leiden
haben. Die Firma ließ es sich angelegen sein, den
gestrengen Herrn Nawratil zu befriedigen. Mit
einem Auswande von circa 00.000 Kronen gelang
es, durch Anlage gewaltiger Ventilatoren die Färberei
zu entnebeln und Herrn Nawratil zufrieden zu stellen.
Herr Nawratil war allerdings zufrieden, aber die
armen Arbeiter der Färberei waren cs nicht. In der
entncbelten Färberei herrschte nämlich infolge der
Thätigkeit der Ventilatoren ein derartiger Luftzug,
daß die Arbeiter an Rheumatismus erkrankten.
In der Färberei herrscht seitdem derselbe Nebel, wie
vordem, aber die Firma hat 60.000 Kronen der
Caprice des Gewerbe-Jnfpcctors opfern müssen. Wir
werden uns nicht wundern, wenn dennoch in einer
der Sitzungen der Unfallverhütungscommission weitere
Anträge auf Entnebelung der Färbereien gestellt und
angenommen werden oder wenn ähnliche Verkehrt­
heiten in Betreff anderer Betriebsarten aus dem
humanitötsduseligcn Bestreben der Unfallvcrhütungs-
commission refultiren werden. Den Industriellen, die
in diese Commission berufen worden find, obliegt die
Pflicht, äußerst wachsam zu sein, um derartigen Ver­
kehrtheiten vorzubeugen. Ein Gewcrbe-Jnspector kann
sich durch die Entnebelung einer Färberei blamiren,
der Unfallverhütungscommijfion würde eine derartige
Blamage den Anspruch rauben, ernst genommen zu
werden.
Der angekündigte Entwurf zwecks allgemeiner
und besonderer Regelung von Schutzvorrichtungen für
gewerbliche Betriebe veranlaßt uns noch zu einer
weiteren Bemerkung. Warum ist dieser Entwurf, sowie
die Unfallverhütungscommission erst jetzt geschaffen
werden? Jetzt.nachDurchführungder ungeheuer-,
lichen Erhöhung der Unfallversicherungs-
Prämien in fast allen Branchen. Kaum ist für die
Industriellen eine unerträgliche Mehrbelastung unter
dem Titel „Unfallversicherung" durchgeführt, so kommt
die Regierung und droht mit neuen Belastungen
zur Verhütung der Unfälle, für deren Entschädigung
den Industriellen die Haut über die Ohren gezogen
wird. Die allgemeine«, wie die besonderen Unfall-
Verhütungsvorschriften, wir erklären es noch einmal,
find gewiß berechtigt. Nicht berechtigt ist aber
dann die jüngst durchgeführte Beitrags­
erhöhung für die Unfallversicherung. Wenn
die Erlassung dieser Vorschriften schon nicht vor der
Neuclasfification der Gefahrenclassen erfolgen konnte,
durch welche die Beiträge fo erhöht wurden, so darf
die Industrie schon heute fordern, daß nach der
Durchführung der zu erwartenden Vorschriften die
Beitragserhöhungen für die Unfallversicherung wieder
rückgängig gemacht werden. Die gleichzeitige Geltung
beider Beschwernisse wäre nicht zu verantworten.
Inr neue» Handelskammer-Wahl­
ordnung.
In der Mittwoch-Sitzung des Abgeordnetenhauses
hat die Regierung den Gesetzentwurf über die neue
Handelskammer-Wahlordnung mit erläu­
ternden Bemerkungen vorgelegt. Diese Vorlage ist be­
kanntlich dadurch nothwendig geworden, daß die
Censttssätze für die einzelnen Kammcrwähler-Kategorien,
weiche bisher der alten Erwerbsteuer entsprachen, mit
der neuen Erwerbstcucr nicht im Einklänge stehen.
Die neuen Erwerbsteuervorschreibungen würden, wenn
sie für den Census der Kämmerwähler maßgebend
wären, eine völlige Verschiebung der Wahlkörper für
die Kammern hervorrufen. Der neue Gesetzentwurf
setzt keine Censusgrenze für den Wahlkörper des Groß­
handels und der Großindustrie fest, wie dies bisher
in Geltung stand, sondern bestimmt, daß jede Kammer
selbst diese Censusgrenzc auf Grund der wirthschaft-
lichen Verhältnisse ihres Bezirkes beschließt. Zur
gesetzlichen Geltung derselben ist dann noch die Zu­
stimmung des Handelsministeriums nöthig. An sich
tväre diese Reform wohl zu begrüßen, da sie cs er­
möglicht, daß in den Kammern, in deren Bezirk die
Industrie eine Rolle spielt, derselben auch der ent­
sprechende Einfluß in der Kammer schon durch die
Censusgrenzc gewährt werden kann. Wir fürchten nur,
daß bei der Beschlußfassung der einzelnen Kammern
über diese Censusgrenzc mehr parteipolitische
Rücksichten maßgebend sein werden, als das Be­
mühen, eine gerechte und vernünftige Eintheilung der
Wahlkörper auf rein ivirthschaftlicher Basis zu treffen.
Der Eingangs erwähnte Gesetzentwurf hat fol­
genden Wortlaut:
Der§ 7, Absatz 3 des Gesetzes vom 29. Juni 1868,
R. G. Bl. Nr. 85, hat zu lauten, wie folgt: Von den
angeführten Unternehmungen der für die Wahlberechti­
gung festgesetzte Erwerbsteuerbetrag zu entrichten ist.
Die Feststellung dieses Steuerbetrages für die ein­
zelnen Kategorien steht dem Handelsminister im Ein­
vernehmen mit der betreffenden Kammer mit der Beschrän­
kung zu, daß jedenfalls die Entrichtung des dem Steuer­
census für die Wahlberechtigung zum Landtage gleich­
kommenden Steuerbetrages von den unter 1. angeführten
Unternehmungen genügt, um für die daselbst bezeichneten
Personen die Wahlberechtigung für die Handels- und
Gewcrbekammern zu begründen.
Erläuternde Bemerkungen.
Mit dem Gesetze vom 27. December 1899, R. G. Bl.
Nr. 272, woniit eine transitorische Verfügung zu dem
Gesetze vom 29. Juni 1868, R. G. Bl. Nr. 85, betreffend
die Organisirung der Handels- und Gewerbekammern,
getroffen wurde, ist die Functionsdauer jener wirklichen-
Mitglieder der Kammern, welche nach 8 6 des zweit
citirten Gesetzes am 31. December 1899 aus der Kammer
auszutreten hatten, bis längstens Ende des Jahres I960
verlängert worden.
Diese legislative Verfügung erwies sich— wie in
den erläuternden Bemerkungen zu dem Entwürfe des
eingangs erwähnten Gesetzes (291 der Beilagen zu den
stenographischen Protokollen des Abgeordnetenhauses,
XVI. Session 1899, Seite 3) des näheren ausgeführt
wurde— aus dem Grunde nothwendig, weil die Handels­
und Gewerbekammern in die Lage versetzt werden
mußten, in legaler Zusammensetzung die aus Anlaß des
Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl. Nr. 220, be­
treffend die directen Personalsteuern, vorzunehmende
Revision ihrer Wahlordnungen in Bezug auf die Census­
sätze, welche für die Einreihung der Wahlberechtigten in
die einzelnen Wählerkategorien maßgebend sind, durch­
zuführen.
Seither haben die Handels- und Gewerbekammern
diese Abänderung ihrer Wahlordnungen in Angriff ge­
nommen und zum Theile bereits ihre diesbezüglichen
Anträge erstattet.
Diese Revision der Wahlordnungen, sowie die Ge­
nehmigung der hierauf gerichteten Vorschläge der Kam­
mern seitens deS Handelsministers erscheint jedoch von
der Voraussetzung abhängig, daß 8 7, Absatz 3 des
Gesetzes vom 29. Juni 1868, R. G. Bl. Nr. 85, eine
Abänderung in jenem Passus erfahre, durch welchen
„der Steuerbetrag für die Kategorie des Großhandels
und der Großindustrie mit mindestens jährlich IM fl.
festgesetzt wird."
Dieser Steuersatz kann nämlich nicht ohneweiters
einem gleichen Betrage an neuer allgemeiner Erwerb­
steuer gleichgehalten werden, da dies schon wegen der
begrifflichen Verschiedenheit der alten und der neuen Er­
werbsteuer unzulässig erscheint, und auch eine völlige
Verschiebung des Wählerkreises der Kategorie des Groß­
handels und der Großindustrie zur Folge hätte, was


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 3 ]
9fr. 495.
Wien, Sonntag
Ais Arbeit.
10. Juni 1SO0
Seite 3937.
keineswegs der Absicht dieser gesetzlichen Bestimmungen
entsprechen würde.
Die Aufnahme eines anderen, nach der neuen allge­
meinen Erwerbsteuer berechneten und ziffermäßig aus­
gedrückten Censussatzes in das Gesetz behufs Abgrenzung
einer Großhandels- und Großindustriekategorie empfiehlt
sich aber aus dem Grunde nicht, weil bei gesetzlicher
Feststellung eines einheitlichen Minimalcensus dieser
Kategorie für alle Handels- und Gewerbekammern den
nach den einzelnen Kammerbezirken sehr verschiedenen
Verhältnissen nicht Rechnung getragen würde.
Es erscheint daher eine Abänderung dieser gesetz­
lichen Bestimmung in der Weise am entsprechendsten,
daß der Minimalsteuerbetrag für die Kategorie des Groß­
handels und der Großindustrie nicht mehr durch das
Gesetz, sondern, ebenso wie die Censussätze der übrigen
Wahlkategorien, durch die Wahlordnungen fest­
gestellt wird.
Demgemäß ist im vorstehenden Gesetzentwürfe der
mehrfach erwähnte Paffus im§ 7, Absatz 3 des Gesetzes
vom 29. Juni 1868, R. G. Bl.' Nr. 85: „Dieser Steuer­
betrag wird für den Großhandel und die Großindustrie
mit mindestens jährlich IM fl. festgesetzt" eliminirt, und
durch eine entsprechende Tertirnng der innere Zu­
sammenhang dieser Gesetzesstelle hergestellt.
Der erste Satz des citirten§ 7, Absatz 3, erhält in
der Regierungsvorlage eine genauere, den beabsichtigten
Sinn schärfer zum Ausdrucke bringende Fassung: Das
Wort: „vorgeschriebene" (Betrag an Erwerbsteuer) er­
scheint durch „festgesetzte" supplirt, da das Wort „vor­
schreiben" einen ganz bestimmten, finanztechnischen Act
der Steuerbemeffung ausdrückt, welcher an dieser Gesetzes­
stelle nicht in's Auge gefaßt ist, und statt: „entrichtet
wird" ist die Textirung „zu entrichten ist" gewählt, um
klarzustellen, daß von den Kammern nicht gefordert
werden könne, die thatsächliche Steuerzahlung
der Kammerwähler behufs Feststellung ihrer Wahl­
berechtigung im concreten Falle zu überprüfen.
Der vorstehende Gesetzentwurf beschränkt sich aus­
schließlich auf die durch die neue Steuergesetzgebung ge­
botenen, für die Ausstellung der neuen Censussätze er­
forderlichen Abänderungen des Gesetzes vom 29. Juni
1868, R. G. Bl. Nr. 85, indem weitergehende Gesetzes-
änderungen im gegenwärtigen Zeitpunkte die Revision
der Wahlordnungen derart verzögern würden, daß die
Vorbereitungen für die Neuwahlen nicht mehr rechtzeitig
(mit Rücksicht auf den Ablauf der mit Gesetz vom
27. December 1899, R. G. Bl. Nr. 272, bis längstens
Ende des Jahres 19M verlängerten Functionsdauer der
Hälfte der Kammermitglieder) vollendet werden könnten.
Zum Plan eines Gesetzes über den
«nlanleren Wettbewerb.
Bon Georg Wendel.
IV.
Neuerdings plant nun das Handelsministerium
ein Sondergesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
und weist dabei— in einem Rundschreiben an die
Handels- und Gewerbekammern vom ?. September
1899, Z. 47890— auf die deutsche Gesetzgebung
und die französische Rechtsprechung als Muster hin.
Demjenigen, was die französische Rechtsprechung
unter ecmoarronoe dßloyale versteht, entsprechen in
dem deutschen Gesetze etwa die
88 6 und 7, die gegen üble Nachrede jeder Art
über das Erwerbsgeschäft eines Andern, den Geschäfts­
inhaber, seine Waaren oder gewerbliche^ Leistungen
gerichtet sind; der
8 8, der den Firmenmißbrauch im weitesten Sinne
betrifft, und die
88 9 und IO, die vom Verrath von Geschäfts­
geheimnissen handeln.
Die französische Rechtsprechung versteht nämlich
unter oonourrone« deloyale nur das, was direct den
Absatz eines oder mehrerer bestimmter Concurrenten
angreift:— eine ganz natürliche Beschränkung des
Begriffs, da diese Rechtsprechung sich ja ausschließ­
lich auf einen Schadenersatzparagraphen des bürger­
lichen Gesetzbuches gründet.
Ueber diesen französischen Begriff des unlauteren
Wettbewerbes geht das deutsche Gesetz weit hinaus
in den ßß 1 und 4, die— 8 1 civilrechtlich, 8 4
strafrechtlich— den Reclamejchwindel jeder Art zur
Rechenschaft ziehen wollen. Hier heißt es nicht wie
im 8 6: „wer zu Zwecken des Wettbewerbes" u. s. w.
— hier heißt es:
Wer in der Absicht, den Anschein eines besonders
günstigen Angebots hervorzurufen, in öffentlichen Be­
kanntmachungen oder in Mittheilungen, die für einen
größeren Kreis von Personen bestimmt find, über ge­
schäftliche Verhältniffe— besonders über die Beschaffen­
heit, die Herstellungsart oder die Preisbemeffung von
Waaren oder gewerbliche Leistungen, über die Bezugs­
art oder die Bezugsquelle von Waaren, über den Besitz
von Auszeichnungen, über den Anlaß oder Zweck des
Verkaufes— unrichtige Angaben thatsächlicher Art
macht, kann:
1. auf Unterlaffung verklagt,
2. zum Schadenersatz herangezogen,
3. zu Geldstrafe, im Wiederholungsfälle auch zu
Gefängniß verurtheilt werden.
Dieser Paragraph gibt also eine ziemlich voll­
ständige Aufzählung der bisher üblichen Reclame-
schwindeleien. Uebrigens gestattet der allgemeine Aus­
druck „geschäftliche Verhältniffe", der den Einzel-
anführungen in 8 1 vorausgeht, auch noch weitere
Formen unsolider Rcclame zu treffen.
Untersagt sind aber nur Mittheilungen thatsäch­
licher Art; unberechtigtes Lob seiner Waare ist
Niemandem verboten. Untersagt wäre demnach der
Ausdruck „unterm Einkaufspreis" oder „zu Fabriks­
preisen, zu Engrospreisen", falls die Waare nicht
wirklich theuer oder ebenso theuer gekauft wurde, wie
sie ausgeboten wird; zulässig dagegen die Empfehlung
„spottwohlfeil" oder „billigste Einkaufsquelle", auch
wenn sie durchaus nicht zutrifft.
Ferner find von dem Verbot falscher Herkunfts­
angaben ausdrücklich solche Bezeichnungen ausge­
nommen, die zu Gattungsnamen geworden sind, wie
Schweizerkäse, Cognac, Champagner. Die Grenzen
werden hier manchmal schwankend sein. Nanientlich
auf deni Gebiete der geistigen Getränke besteht die
Neigung, dem Absatz beliebiger Producte durch den
Namen berühmter Ursprungsorte aufzuhelfen. Der
dabei sich vollziehende Proceß der allmähligen Um­
wandlung des Eigennamens zum Gattungsnamen
scheint ctioas Unwiderstehliches zu haben. In Nord­
deutschland ist z. B. dem bayrischen Bier auf diesem
Wege das böhmische gefolgt, und das Pilsener ist
eben dabei, sich anzuschließen. Die beweglichen und
theilweise sehr ergötzlichen Klagen darüber, die der
Vertreter des bürgerlichen Brauhauses bei der Pilsener
Enqueie vorbrachte, haben diese Entwicklung nicht
aufgehalten; ob eine Entscheidung des Reichsgerichtes,
welche den Ausdruck Pilsener Bier für ein nomen
proprium erklärte, dies vermögen wird, scheint
fraglich.
Französische Gerichte haben— allerdings ohne
damit durchzudringen— sogar das Wort Cham­
pagner für eine Ursprungsbezeichnung erklärt und
den Gebrauch desselben auf die dort gewachsenen und
zubereiteten Weine einzuschränken gesucht, wobei sie
entweder übersahen, oder übersehen wollten, daß auch
in Deutschland Scct hergestellt wird aus Weinen, die
aus der Champagne bezogen lourden (z. B. von der
Finna Henkell in Mainz). Ob ein Schutz der Namen
Chartreuse und Bonsdictine berechtigt sei, wie er,
ebenfalls von französischen Gerichten, den diese
Liqueurc fabricirenden Klöstern bewilligt wurde, kann
zweifelhaft erscheinen. In Berlin wurde ein Proceß,
der gegen einen Fabrikanten angestrengt war, welcher
in Posen Benedictiner erzeugte und in täuschend
ähnlicher Verpackung in den Handel brachte, dahin
entschieden, daß der Name frei sei; nur der Zusatz
„aus der Abtei Fscamp" habe auf den Etiketten
wegzubleiben.
Höchst wichtig zur Beseitigung des Rcclame-
schwindels ist es, daß nach dem deutschen Gesetz außer
jedem einzelnen Gewerbcgenossen auch Verbände zur
Förderung gewerblicher Jntereffen aus Unterlassung
der unlauteren Geschästsmanöver klagen können, und
daß nicht erst der Erfolg der Klage abgewartet zu
werden braucht, sondern durch „einstweilige Verfügung"
die sofortige Unterlassung angeordnet werden kann.
Der Kreis derjenigen, die Schadenersatzansprüche
stellen können, ist natürlich ein weit engerer, etwa
die zunächst wohnenden Concurrenten. Da diese An­
sprüche durch Privatklage geltend gemacht werden
müssen, wird man sich hüten, Forderungen zu stellen,
die nicht sehr gut zu begründen sind. In Deutschland
ist die Judicatur nicht so schnell bereit, wie in
Frankreich, Belgien und England, hochbezifferte
Schadenersatzansprüche ohne sorgfältige Begründung
anzuerkennen.
Wenn ein Paragraph ähnlichen Inhalts in
Oesterreich Gesetzeskraft erlangte, so würde er sowohl
den ß 49 der Gewerbe-Ordnung, wie die Bestim­
mungen des Patentgesetzes über die Patent-Anmaßung
und das ganze Gesetz über die Ausverkäufe unnöthig
machen.
Es tvürde damit gleichzeitig allerdings vieles der
Zuständigkeit der Gcwerbebehörden entzogen und vor
den ordentlichen Richter gewiesen— was dem Erlaß
des Handelsministeriums zufolge freilich auch die
Absicht des geplanten Gesetzes ist.
(Fortsetzung folgt.)
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Urucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viple Hilfsmiscbliti.
[ METALLWAREN-*
iff^i^fyil^^DUR.BUCHSTABEN, SCHILDER.
UU^KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
budWEISI
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung«,
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Wien. 11/5 Treustrasse 63 /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes and Steinkohle.
Waggonweise ic jtdem Qmntam.
MT FÖr Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. MW,
Ktuae Postadieste. Kohlenfritz, Wien II 5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dpesdnerstrasse 68.
Emngnng von Masfliinenwerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz- Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen Luster etc
Wellbleekima»«tel-Oeseu für Co»k«tietznnff.
' Preisverzeichnisse gratis ard franco.
Wien. 1. Tegetthoftstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Er>te Siep’sche Messer, Stahl-, Eiten- und Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
EiMHgnng: Mess^rwaaren. Specialität: Mich-, Fleisch- uni Tafel-
mocsor in Sol ng»-r K.«ils f *hiiff. K. k. mW. hlaniimnmlegivtrag für
Lagermetall.- Betriebport: Steyr, Oberösterre.cb.
Krachten-Memstonsaölheikung der
„Aröeit".
Correspondenz.
A. D. in Fr. Tarifanfrage erledigt.
Br. E. in T. Tarifanfrage erledigt.
Sch.& S. in U. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. St. B. in S. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. G.& S. in U. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
M. Sch.& S. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
P. M. N. in R. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
B. E. in M. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. B. A. S. in B. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I.& W. B. in O. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
ifimiife.
Wien, 9. Juni 1900.
Ständiges Scklagwettercomite in Wien.
Das Ackerbauministerium hat ein ständiges Eomit6
zur Untersuchung von Schlagwetterfragen in Wien
eingesetzt. (Adresse: Ständiges Eomitö zur Unter­
suchung von Schlagmetterfragen in Wien, 1. Bezirk,
Ebendorserstrotze Nr. 7.) Als Vorsitzender funflirt der
Berghauptmann in Wien; als Mitglieder gehören
dem Eoinitö außer den Vorständen der Revierberg­
ämter in Mährisch-Ostrau und Brünn derzeit folgende
Herren an: Bergrath Joses Sp ot h, Bergdirector in
Karmin: Bergrath Heinrich Molinek, Bergdirector
in Dombrau; erzherzoglicher Bergrath Wilhelm
Köhler in Teschen; Eentraldirector Dr. August
Fillnnger in Mährisch-Ostrau; Oberingenieur a. D.
Franz Brzezowski in Mährisch-Ostrau; Berg-
verwalter Hugo Schöffel in Padoschan; Berg­
ingenieur Karl Kladrubsky in Zbeschau; Berg­
ingenieur Andreas Schulz in Zbeschau und Schicht­
meister Eduard Panek in Segengottes.
Todesfall. Montag ist in Mauer bei Wien der
Seidenwaaren- Appreteur und Mitchef der Firma
M. Krüger's Söhne, Herr Moriz Otto Krüger im
fünfzigsten Lebensjahre gestorben.
Verein „Einigkeit", registrirte Hilfskaffe. Diesem
Vereine, welcher sich die Aufgabe stellt, den in den Be­
trieben des Handels, der Industrie und der Gewerbe
angestellten Privatbeamten, ohne Rücksicht auf Alter und
Geschlecht, in Krankheitsfällen materielle Hilfe und
kameradschaftlichen Beistand zu bieten, sind seit seiner
am 1. Jänner d. I. erfolgten Gründung bereits mehr
als 2500 Mitglieder beigetreten, und haben sich dem­
selben mehr als 280 Wiener Firmen als unterstützende
Mitglieder angeschloffen. Der Verein hat die freie Aerzte-


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 3938. Wien, Sonntag
wähl eingeführt und gewährt bei den zulässig niedrigsten
Beiträgen die höchsten Unterstützungen. An Kranken­
geldern wurden bereits mehr als 13.000 Kronen zur
Auszahlung gebracht. Das Vereinsgebiet erstreckt sich
auf den Polizeirayon von Wien; das Bereinslocal be­
findet sich in Wien, Johannesgasse 4.
Tie empfindliche» Ungar«. In einer Ein­
gabe der Budapest» Handelskammer wird der
Handelsminister aufgefordert, eine strenge Unter­
suchung einzuleiten, um darzuthun, daß die kürzlich
von böhmischen Müllern bei einer Conferenz im
österreichischen Eisenbahnministerium erhobene Be-
schwerde auf der unrichtigen Voraussetzung beruht,
daß die ungarischen Mühlen unter der falschen De­
claration „Futtermehl" größere Mengen feiner Mehl­
forten nach Oesterreich exportiren. Gegen diesen Vor­
wurf hat auch schon eine Erklärung sämmtlicher
ungarischer Mühlenverbände Protest erhoben. Der
Handelsminister wird gebeten, diese Untersuchung
umso rascher einzuleiten und umso strenger durch­
führen zu lassen, als die ungarische Mühlen-Jndustrie
den Makel dieser Beschwerde nicht auf sich haften
lassen will. Schau, schau, wie empfindlich die Ungarn
auf einmal geworden find! Sie vergessen ganz an die
merkwürdigen Erfahrungen, welche Oesterreich mit
dem sogenannten Mahlverkehr gemacht hat. Es wird
für die Ungarn- nicht gut fein, mit ihrer Tadel­
losigkeit gar so zu protzen, wenn sie nicht die Auf­
frischung verschiedener Reminiscenzen provociren wollen.
Speisung armer Schulkinder i« London. Wie
die „Deutsch- österreichische Lehrer-Zeitung" mittheilt,
wurde von der Schulbehörde Londons vor einiger Zeit
ein Bericht verhandelt, welcher circa 55.000 ungenügend
genährte Schulkinder (underfed children) constatirt und
es als Pflicht der Schulbehörde erklärt, in Verbindung
mit freiwilligen Institutionen dafür zu sorgen, daß diese
Kinder mit genügender Nahrung versehen werden. Nach
den Anträgen der berichterstattenden Commission wäre
ein besonderer Ausschuß (nnderked children committee)
mit dieser Aufgabe zu betrauen und in den Schul­
gebäuden die nöthigen Räumlichkeiten für die Speisung
der Kinder herzustellen. Diese Anträge drangen indeß
nicht durch, vielmehr wurde mit großer Mehrheit die
Einholung neuer Vorschläge beschlossen, ohne daß eine
Inanspruchnahme öffentlicher Mittel stattzufinden hätte.
Die Hochconjnnctnr wird prolongiri. Der
deutsche Kaiser setzt wieder einmal seinen Willen
durch. Die deutsche Flottenvorlage wird in den
nächsten Tagen Gesetz geworden sein, und Hunderte
von Millionen Gulden werden damit der Industrie
bestimmt. Deutschland wird nach Durchführung des
Flottengesetzes endgiltig in die Reihe der allerersten
Weltmächte eingetreten sein. Aber uns Oesterreicher
interesfirt vor Allem die wirthschaftliche Consequenz
der Annahme dieser hart bekämpften Vorlage. Diese
Consequenz wird in erster Linie trotz aller Börsenmanöver
eine Festigung der Conjunctur in der Eisen- und Kohlen-
Jndustrie sein. Auf Jahre hinaus wird die Flotten­
vermehrung der deutschen Eisen- Industrie reichliche
Arbeit geben, womit gleichzeitig auch der Kohle eine
stärkere Nachfiage in Deutschland selbst gesichert wird.
Das hat auch für die österreichische Industrie große
Bedeutung. Einerseits ist die Prolongirung der Con­
junctur in Deutschland für die österreichische Industrie
von Vortheil, indem die deutsche Concurrenz weniger
drückend wird, anderseits erhält diese Hochconjunctur
die Theuerung der Kohle und anderer Roh- und
Halbwaaren. Nur ein kleiner Unterschied: Deutsch­
land erhält dabei eine Riesenflotte und von dem
Nutzen, den dieselbe noch vor ihrer Fertigstellung
leistet, fällt auf Oesterreich nur ein Almosen, von der
gleichzeitigen Schädigung aber eine recht gewichtige
Portion.
Arbeiterhänser in Steiermark. In St. Peter
bei Graz wurden von dem Ziegeleibesitzer Johann Lex
drei Arbeiterhäuser mit einem Gesammtkostenaufwande
von 25.000 Kronen errichtet.— Von der chemischen
Fabrik in Hrastnigg werden mehrere Arbeiterhäuser
erbaut.
Lust und Wasser als Sprengstoffe. An den
Ueberresten der im September vorigen Jahres durch das
Hochwaffer zerstörten Brücke in München wurden Spren­
gungen mit flüssiger Luft vorgenommen, und zwar
sowohl über als unter dem Wasser. Die flüssige Lust
äußert gleich dem Dynamit die Wirkung nach unten.
Nach den vorausgegangenen, sehr bestiedigend ausge­
fallenen Versuchen glaubte Professor Linde, in dessen
Laboratorium die flüssige Lust bereitet wird, den neuen
Sprengstoff in der Praxis erproben und zu diesem
Zwecke an der Prinz-Regenten-Brücke Sprengungen in
größerem Umfange ausführen zu können. Der Chef des
bairischen JngenieurcorpsGeneral v. Popp beobachtete
die Wirkungen des neuen Sprengstoffes persönlich und
sprach sich über den Erfolg des Versuches sehr aner­
kennend aus. Die Procedur ist eine ziemlich einfache. Die
Patronen aus Kieselgur werden in die flüssige Lust
gelegt und, nachdem sie sich vollgesogen haben, in die
Bohrlöcher gebracht und mittelst elektrischer Leitung ent-
«-<a. Kie Arbeit
zündet. Die Explosionswirkung ist eine sehr bedeutende,
dabei ist die Verwendung der flüssigen Luft viel weniger
gefahrvoll als die anderer Sprengmittel. So läßt man
die nicht verbrauchte flüssige Luft einfach sich verflüch
tigen, was ziemlich schnell vor sich geht; damit fällt die
Gefahr einer Aufbewahrung weg, wie bei anderen
Sprengmitteln. Ein nicht zur Explosion gebrachter Schuß
wird nach einer Stunde völlig gefahrlos aus dem Bohr­
loche entfernt, dcnn innerhalb dieser Frist ist die flüssige
Lust vollkommen verdunstet.— Ein anderer neuer
Explosivstoff ist unlängst bei Turin eingehenden praktischen
Versuchen unterworfen worden. Er ist vom italienischen
Obersten Cornaro di Castelle erfunden worden und
besteht aus Wasser, das unter hohem Druck in
stählerne Gefäße gefüllt und elektrischen Strömen aus­
gesetzt wird. Außer der enormen Billigkeit hat dieses
Explosivmittel den Vortheil, eine 28mal stärkere Wirkung
als Dynamit und eine 55mal stärkere als Schießpulver
zu äußern. Ob man es hier thatsächlich mit einer neuen
Erfindung zu thun hat, ist zweifelhaft, weil das Her­
stellungsverfahren zum mindesten eine große Aehnlichkeit
mit dem des Knallgases hat, das gleichfalls durch die
Einwirkung der Elektrolyse auf Wasser hergestellt wird.
Der betreffende italienische Stabsofficier dürfte ein ver­
bessertes Verfahren der Herstellung dieses Sprengstoffes
erfunden haben, das einer Verbreitung desselben Vor­
schub leisten wird.
Das brenneude Meer vo« Baku. Unter diesem
Titel schreibt der „Prometheus": Wenn man nach Süd­
osten aus dem Hafen von Baku hinausfährt, so kommt
man nach einstündiger Fahrt bei den Naphta-Bohrthürmen
des Tataren-Dorfes Bidi Eibat vorbei und wird von
dem Bootführer auf eine Anzahl von Punkten aufmerksam
gemacht, an denen sich das Meerwaffer beständig in
wallender und wirbelnder Bewegung befindet. Es sind
Quellen von Naturgas, wie man sie früher am Ufer zur
Speisung der parsischen Altarfeuer, heute in chemischen
Fabriken zur Destillation der Rohnaphta und zum Kalk-
. brennen benützt. Am Abend entzündet der Schiffer mit
einem naphtagetränkten Wergballen die Quellengase; eine
hohe gelbe Flamme huscht dann über weite Wasserflächen,
sich bald erweiternd und bald zusammenschwindend.
Darüber hinweggleitende Dampfer löschen die Flammen
gewöhnlich wieder, so daß diese „ewigen Feuer" heute
dort nur noch in den Fabriken glühen. Im Parsen-
Tempel wird daS „ewige Feuer" daselbst nur noch auf
Wunsch neugieriger Reisender gegen ein kleines Eintritts­
geld entzündet; es hat, da an der Stätte das Naturgas
versiegt ist, mit einer Zuleitung versehen werden müssen.
Diejenigen, welche in ihrer Wohnung mit Gas kochen,
pflegen sich diese Steuer nicht mehr aufzulegen. 8ic transit
gloria nrandi! kann man auch hier sagen, denn die
Parsen-Tempel mit den ewigen Feuern bildeten noch vor
hundert Jahren eine große Sehenswürdigkeit.
Bureau-Ueberffedluug. Die Firma H. Bunzel,
das Verkaufsbureau der veaswore Typewriter Schreib­
maschine für Oesterreich-Ungarn, Italien, Schweiz und
die Balkanstaaten hat ihr Bureau in das Equitable-
Palais, Stock im Eisenplatz Nr. 3, verlegt.
KerichLssaas.
Sechsnn-zManzis Meiste» itt— einem
Jahre.
Bei dem hiesigen Schneidermeister, Herrn Johann
Schmiedl, war bis vor Kurzem der Gehilfe Martin
Malar beschäftigt. Es ist dies ein zwanzigjähriger
Bursche, der seiner eigenen Angabe nach bei einem
Meister vier Jahre lang als Lehrling und ein Jahr
hindurch als Gehilfe thätig war. Von diesem Meister
fortkommend zog Malar zu einem zweiten, zu einem
dritten, einem vierten u. s. f. bis er beim sechsund­
zwanzigsten Meister angelangt war. Und dieser war
Herr SHmiedl. Malar hatte sich auch bei ihm als Ge­
hilfe engagiren lassen und einen Lohn verlangt, der
ihn jedem, auch dem besten Arbeiter in seinem Fache
gleichstellte; doch Herr Schmiedl erkannte bald, daß er
der „Gelämmerte" sei und trachtete nur, Malar auf eine
gute Art los zu werden. Eines Tages bedeutete er ihm
deshalb, er könne ihn— vorläufig nicht weiter be­
schäftigen, da er keine neuen Aufträge erhalten habe;
er müsse sich also um einen anderen Arbeitsposten um­
sehen. Die unmittelbare Veranlassung zu
diesem Schritte des Meisters war eigentlich der Um­
stand, daß Malar eine für die hiesige Firma Schick
bestimmt gewesene Blouse so schlecht gemacht hatte, daß
sie die genannte Firma zurückwies und dem Meister
mit der Entziehung der Arbeit drohte. Diesen
Umstand führte jedoch Herr Schmiedl bei der Kündigung
nicht als Grund an und er hatte die Unvorsichtigkeit
auch zu bereuen; denn der Gehilfe mit dm 26 Meistern
klagte diesen sechsundzwanzigsten beim Gewerbegerichte
auf Vergütung der Kündigung und verlangte 30 Kronm
für 14 Tage.
In der hierüber vorgmommenen Hauptverhandlung
spielte sich der Kläger selbstverständlich auf die verfolgte
10. Juni I960 Str. 495.
Unschuld heraus. Er behauptete, grundlos ohne Kündi­
gung entlassen worden zu sein und will auch seine
Arbeit tadellos verrichtet haben. Der beklagte Meister
erbot sich nun zum Beweis dafür, daß der Kläger fast
regelmäßig die Kleidungsstücke, die er zu machen hatte,
„verhunzte" und verwies insbesondere auf die Firma
Schick, die er thatsächlich infolge der
schlechten Arbeiten des Klägers als Kunde
verloren habe. Mit Recht führte jedoch der Kläger
dagegen den Umstand in's Treffen, daß Herr Schmiedl,
als er ihm kündigte, nichts von der schlechten Arbeit
sagte, sondern immer nur über Mangel an Arbejt
klagte.
Angesichts dieses Umstandes sah sich denn auch
jedmfalls der Richter veranlaßt, dem Meister einen
Ausgleich nahe zu legen; doch Herr Schmiedl wollte
davon durchaus nichts wissen und beharrte darauf,
daß das Urtheil gefällt werde. Der Richter zog sich
denn auch mit den Beisitzern zur Urtheilsberathung
zurück und der Beklagte hatte nun etwas Zeit, über den
Ausfall des richterlichen Spruches nachzudenken und er
kam dabei zu dem jedenfalls richtigen Schluffe, daß er
die plötzliche Entlassung des Klägers zu spät, nämlich
erst vor Gericht, begründet und den Kläger selbst über
diese Gründe früher stets im Unklaren gelassen habe, so
daß der Gehüfe nichts anderes glauben konnte, als daß
er wegen Arbeitsmangel entlassen worden sei. Und
Arbeitsmangel erkennt die Gewerbe-Ordnung als Grund
zur plötzlichen Entlassung nicht an.
Dies jedmfalls reiflich erwägend, entschloß sich der
Beklagte, auf den Ausgleichsvorschlag des Richters noch
im letzten Augenblicke einzugehen und als der Richter mit
den Beisitzem wieder vor dem Gerichtstische erschien, gab
er diesen seinen Entschluß bekannt. Er erklärte sich
bereit, dem Kläger statt der verlangten 30 Kronen einm
Bettag von 20 Kronen zu bezahlen, womit der Kläger
sich zufriedm gab.
Gerüste» find keine Taglöhrrr».
Der Hauptgerüster Alois Melichar und der
Gerüster Franz Bald mann standen durch mehrere
Wochen bei dem Stadtbaumeister Johann Josef Sedla-
czek in Arbeit. Bei Herrn Sedlaczek besteht keine Kün­
digungsfrist und werden die Arbeiter von dem
Polier bei der Aufnahme stets auf diesen Umstand auf­
merksam gemacht. Melichar blieb eines Tages eigen­
mächtig von der Arbeit aus und erklärte, darüber zur
Rede gestellt, daß er arbeite, wann es ihm beliebe.
Darauf wurde er entlassen. Auch Baldmann fehlte
einm Tag bei der Arbeit, doch hatte er am Morgm
desselben Tages sein Ausbleiben krankheitshalber
beim Polier entschuldigt. Auch er wurde entlassen.
Beide klagten Herrn Sedlaczek beim Gewerbegerichte auf
Enffchädigung für dm Wegfall der 14tägigen Kündi­
gung, und zwar machte Melichar eine Forderung von
Kronm 54 48 und Bald mann eine solche im Bettage
von Kronen 40'56 geltend. Durch Zeugen wurde nun
nachgewiesen, daß der Polier dem Hauptgerüster Meli­
char bei dessen Aufnahme mitgetheilt habe, daß bei
Herrn Sedlaczek eine Kündigungsftist nicht bestehe,
womit sich Kläger einverstanden erklärte. Baldmann
erklärte, daß ihm eine solche Mittheilung vom Polier
nicht gemacht worden sei, und konnte ihm das Gegm-
theil nicht nachgewiesen werden. Alois Melichar wurde
init seiner Forderung gänzlich abgewiesen, da es
feststehe, daß ihm vom Polier mitgetheilt wurde, daß bei
Herrn Sedlaczek eine Kündigungsfrist nicht eingeführt
sei. Ueberdies sei das eigenmächtige Ausbleiben
von der Arbeit an sich schon ein genügender
Grund zur sofortigen Entlassung. Der Klage
des Franz Baldmann dagegen wurde stattgegeben,
weil der Beklagte nicht nachweisen könne, daß mit
Baldmann ein Abkommen bezüglich der Kündigungs­
frist gettoffen worden sei und weil das eintägige Aus­
bleiben von der Arbeit mit Krankheit entschuldigt wurde.
Die Einwendung des Geklagten, daß Bald mann
Taglöhner sei und daher überhaupt keinen Anspruch auf
Kündigung habe, sei nicht begründet, da zu dem Berufe
einesGerüsters eine besondere Befähigung gehöre
und diese Beschäftigung nicht von Jedermann ausgeübt
werden könne.
Socicrtpottttk.
Unfallverhütungs-Commission. Am 12. d.
um 10 Uhr Vormittags tritt die vor Kurzem or-
ganifirte Unfallverhütungs- Commission im Handels­
ministerium zn ihrer ersten, constituirenden Sitzung
zusammen; die Einladungen an die Mitglieder der
Commission find bereits versendet. Die Tagesordnung
lautet: Begrüßung durch den Herrn Handelsminister.
Mittheilungen. Wahl des Vorsitzenden und deffen
Stellvertreters. Vorlage und Berathung des Geschästs-
ordnungscntwurfes. Vorlage des Entwurfes
der allgemeinen Schutzvorschriften für
gewerblicheBetriebe durch denCentral-Gewerbe-
inspector. Wahl eines Fachcomites für die Berathung
dieses Entwurfes. Eventuelle Anträge.


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 495. Wien, Sonntag
RcgelungderDienstesverhältnifsederHantzels-
augestellteu. Im Handelsministerium wurden drei Ent­
würfe zu einer Abänderung, beziehungsweise Ergänzung
der Bestimmungen des Handelsgesetzes über die Dienstes-
nerhältnisse der Handlungsgehilfen, der Gewerbe-Ord­
nung über die gewerblichen Hilfsarbeiter und des Ge­
setzes über die Sonn- und Feiertagsruhe im Gewerbe­
betriebe ausgearbeitet und an die Handels- und Gewerbe-
kammern zur Begutachtung verschickt. Durch diese No­
vellen soll der Begriff des Handlungsgehilfen
und gewerblichen Hilfsarbeiters gegenüber den
Personen, welchen höhere Dienstleistungen in leitender
Stellung oder blos untergeordnete Verrichtungen ob­
liegen, genauer umschrieben und das Interesse der
Ersteren an der Stabilität des Dienstverhältniffes,
welches bis jetzt in vielen Fällen ohne Kündigung oder
nach zu kurzer Kündigungsfrist gelöst werden konnte,
geschützt werden. Ferner werden die Lücken der bisherigen
Gesetzgebung über die Art und Weise der Auszahlung
ihrer Bezüge (Monatsgehalt, Provision oder Antheil am
Gewinne), insbesondere über den Zeitpunkt derselben,
dann über das Concurrenzverbot und die Conventional-
strafe durch positive Bestimmungen ausgefüllt. Schließ­
lich soll einer unverhältnißmäßigen, die geistige und
körperliche Fortbildung, sowie das Familienleben beein-
trächtigenden Ausdehnung der Arbeitszeit gesteuert
werden. Dies geschieht durch Bestimmung einer
Maximal-Arbeitsdauer für die Hilfsarbeiter
in Handelsgewerben, durch die Ausdehnung der
im Gesetze vom 16. Jänner 1895 geregelten Sonntags­
ruhe auf die Handelsgewerbe mit erleichternden Bestim­
mungen und durch die Bestimmung der zuläffigen
Arbeitszeit in gewerblichen Bureaux an
Sonntagen.
Äii5 Fabriken unis IM statten.
K<ch«red«rtt»»r» t» de» Ziegeleien.
Unter diesem Titel veröffentlicht die „Arbeiter-
Zeitung" vom Mittwoch folgenden Bericht:
„Unter den Ziegelarbeitern herrscht eine große Er­
regung. Eine äußerst empfindliche Lohnreducirung ist
seit 1. Mai dieses Jahres in allen Ziegeleien einge­
treten, die per tausend Ziegeln 30 bis 80 kr. beträgt.
Wenn man bedenkt, daß der Mann und die Frau zu­
sammen 6000, daß Partien zu drei Personen circa 8000
bis 9000 Ziegeln pro Woche fertigstellen, so kann man
die Tragweite dieser Reduction ermeffen. Dazu werden
in einer Anzahl Werke die Zugaben von 25 bis 50 Ziegeln
per Tausend, das heißt die unentgeltliche Lieferung
dieses Quantums verlangt. Diese Zugaben wurden bei
dem letzten großen Strike abgeschafft, während sie jetzt
wieder in der brutalsten Weise gefordert werden. Auf
den Werken der Union-Bauniaterialien-Gesellschaft in
Siebenhirten, Brunn, Vösendorf, Wiener-Neudorf wird
der Lohn für tausend Ziegel nur dann um 40 kr.
reducirt, wenn per Tausend 25 Ziegel umsonst zu­
gegeben werden. Die Preisdrückung wurde mit
dem Sinken der Ziegelpreise und den wenigen Be­
stellungen motivirt. Kaum war aber die Reducirung
durchgeführt, als auch schon Ueberstunden eingeführt
wurden. Auf fast allen Werken werden nun mit und
ohne behördliche Bewilligung zahllose Ueberstunden
gemacht, und zumeist wird vom Morgengrauen an bis
in die späten Abendstunden gearbeitet. Die Behörde be­
willigt mit der größten Bereitwilligkeit Ueberstunden,
und heute kann von einer gesetzlich geregelten Arbeits­
zeit für die Ziegelarbeiter keine Rede mehr sein. Bei
Dachler in Leopoldsdorf wird zum Beispiel vom
grauenden Morgen bis zum Abend ohne Pause ge­
arbeitet. Dazu ist wieder die Arbeit von Kindern unter
vierzehn Jahren, ja unter zwölf Jahren bemerk­
bar. Erst gestern mußte ein elfjähriger Bursche, der von
einem Partieführer mißhandelt wurde, weil er seine
Arbeit bezahlt haben wollte, in's Spital geschafft werden.
Die Sonntagsarbeit blüht. Es werden Ziegel
auf Wagen verladen, die am nächsten Tage weggeführt
werden, es werden Ziegel in die Ringöfen eingeschoben,
Ziegel von den Trockenplätzen in die Hütten getragen rc.
— Trotz aller Anzeigen und Eingaben kümmert sich
weder das Gewerbe-Jnspectorat noch die politische Be­
hörde um diese Zustände. Beim Ziegeleinscheibcn in die
Ringöfen müffen die Einscheiber stets 2000 Ziegeln bis
3000 Ziegel per Kammer umsonst einschieben.
Die Ziegelarbeiter, die ganz schutzlos der Aus­
beutungsgier der Unternehmer überantwortet sind,
werden nun abermals durch ihre eigene Kraft die ein­
gerissenen argen Mißstände abzustellen suchen. Sie
halten am Donnerstag den 7. d., Abends 8 Uhr, in
Türke's Gasthaus, X. Laxenburgerstraße, eine freie Ver­
sammlung der Ziegelabeiter ab, in der sie berathen,
welche Schritte einzuleiten sind, um der Lohnreducirung
zu begegnen und die Ueberarbeit zu beseitigen. Die
Ziegelarbeiter werden alle Mittel ergreifen, dem
Uebermuth der Erzeuger ein Ziel zu setzen. Leider be­
theiligt sich auch die Wienerberger Ziegelfabriks-Actien-
•*au Sie Avöeit. -Ur­
gesellschaft an diesem neuesten Beutezug der Ziegelei­
befitzer, der möglicherweise auch die Arbeiter in den
Strike treiben kann."
Wie wir nun von autoritativer Sette erfahren,
ist an diesem Berichte des Wiener socialistischen
Hauptblattes, so weif er die Ziegeleienbefitzer be­
trifft, mit Ausnahme der Thatsache, daß Lohnreduc-
tionen stattgefunden, kein wahres Wort. Es ist
vollständig unwahr, daß von einer gesetzlich ge­
regelten Arbeitszeit für die Ziegelarbeiter nicht mehr
die Rede sein könne, ebenso unwahr ist es, daß in
den Ziegeleien am Sonntag gearbeitet wird, nicht
minder unwahr ist es, daß Kinder unter 14 Jahren
zu Ziegelarbeiten verwendet werden, es ist auch un­
wahr, daß die Einscheiber beim Ziegeleinscheiben in
die Ringöfen stets 2000 bis 3000 Ziegel per
Kammer umsonst einschieben müssen.
Wahr ist nur, wie bereits gesagt, die Thatsache
der stattgefundenen Lohnreductionen. Und hier ist der
Sachverhalt folgender: Zur Zeit der Hochconjunctur
der Ziegeleien wurden die Arbeitslöhne den günstigen
Productionsverhältnissen entsprechend und unter dem
Einflüsse der Strikebewegnng erhöht. Jetzt, wo die
Geschäftsconjunctur für die Ziegeleien eine un­
günstige ist, sahen sich die Ziegeliverksbesitzer an-
gesicht s des Mangels a« Bestellungen und des
Sinkens der Ziegelpresse genöthigt, die bei
einer sehr günstigen Geschäftsconjunctur zugestandenen
höheren Löhne zu reducire n, ohne daß die Reduc­
tion die Arbeiter aber empfindlich treffen würde. Die
Lohnreduction ist auch keine allgemeine, denn
es werden nur gewisse Relationen von ihr
betroffen, während andere Relationen durch dieselbe
gar nicht tangirt find. Durch diese Lohnreduction, die
sich eigentlich nur als eine Lohnregulirung
darstellt, wurde die frühere ungesunde Lohn
basts, welche crasfe Ungleichheiten im Ge­
folge hatte, beseitigt und eine gesündere und gerechtere
Grundlage für die Festsetzung der Löhne hergestellt,
welche in Zukunft, falls dies thunlich sein sollte,
procentuell aufgebessert werden sollen. Die
eingetretene Lohnreduction beträgt auch nicht, wie die
„Arbeiter-Zeitung" berichtet, per tausend Ziegel 80 kr.,
sondern das Maximum der Lohnreduction beträgt
z. B. bei der Wienerberger Zie gelfabriks-
Actien-Gesellschaft 45 kr. per tausend Ziegel.
Trotz der Reduction der Löhne ist der Verdienst
der Ziegelarbeiter aber immer noch ein relativ hoher.
Der Durchschnitts-Wochenlohn eines Ziegel-
arbeiters sammt seiner Frau beträgt heute noch bei der
Wienerberger Ziegelfabriks-Acticngesellschaft fünfzig
Kronen. Doch find auch Wochenlöhne von 60—70
Kronen nichts Seltenes. Zu bemerken ist, daß nur
fünf Tage in der Woche gearbeitet wird. Uebcrdies
haben die Ziegelarbeiter bei der Wienerberger auch
freies Quartier, welches allen hygienischen An­
forderungen entspricht, und freien Brennstoff.
Tie Ziegelarbeiter sind also, wie man sieht, auch
heute nach der vorgenommenen geringen Lohnredu-
cierung gewiß nicht schlecht gestellt und wäre mancher
Gewerbetreibender froh, wenn er sich in derselben
materiellen Lage befinden würde, wie die Ziegel­
arbeiter. Die Ziegelarbeiter wollen aber ohne Rück­
sicht auf die jeweilige Geschäftsconjunctur die gleichen
hohen Löhne, sic wollen bei günstiger Conjunctur den
Nutzen mit den Ziegeleibesitzern theilen, die Nach­
theile einer ungünstigen Geschäftsconjunctur sollen
aber die Unternehmer einzig und allein tragen. Der
Standpunkt ist gewiß bequem, aber die Arbeiter
können von den Ziegeleibesitzern doch nicht verlangen,
daß auch sie denselben acceptiren.
Was die „zahllosen" Ueberstunden anbelangt,
welche, wie die „Arbeiter-Zeitung" meldet, auf allen
Ziegeleien jetzt gemacht werden, so muß demgegenüber
bemerkt werden, daß z. B. die Wienerberger Ziegel-
fabriks-Actiengesellschaft bisher bei der Gewerbebehörde
um die Bewilligung von Ueberstunden in den nächsten
drei Wochen eingeschritten ist und daß sie wahr­
scheinlich noch bei der Statthallerei um Gestattung
von Ueberstunden für weitere sechs Wochen ansuchen
wird. Die Wienerberger Ziegelfabriks-Actiengesellschaft
sah sich hiezu einerseits durch die Klagen der Arbeiter
über geringen Verdienst im Vormonate infolge der
schlechten Witterung, andererseits durch die Thatsache
veranlaßt, daß die Gesellschaft wegen des schlechten
Mai Wetters mit der für den Mai vorgesehenen Pro­
duction im Rückstände ist. Aehnlich wie bei der Wiener­
berger Ziegelfabriks-Actiengesellschaft liegen die Ver-
hältniffe auch in den anderen Ziegeleien.
Bon einer „Ausbeutungsgier" der Unternehmer
kann also gewiß nicht die Rede sein. Die Ziegel­
arbeiter haben auch heute nach der eingetretenen
Lohnregulirung noch derartige Wochenlöhne, daß sie
mit denselben ein recht gutes Auskommen finden
können. Auch die gesetzliche Arbeitszeit wird stricte
eingehalten und werden nur jetzt für kurze Zeit mit
behördlicher Bewilligung Ueberstunden gemacht, was
den Arbeitern gewiß nicht zum Schaden gereicht, da
sich ihr Verdienst dadurch bedeutend erhöht. Wenn
10. Jnni 1900 Seite 3939.
die Ziegelarbeiter angesichts dieser Sachlage trotzdem»
wie der socialistische Moniteur meldet, „alle Mittel
ergreifen wollen, um dem Uebermuth der Erzeuger
ein Ziel zu setzen" und sogar mit dem Strike
drohe», so ist es wohl für Jeden, der die Verhält-
niffe kennt, klar, daß hier die bewährten socialistischen:
Hetzer ihre Hand im Spiele haben, welche stets Un­
zufriedenheit zu erwecken trachten, selbst dort, wo zu
einer solchen auch nicht der geringste Anlaß vorliegt.
Die geschäftliche Situation der Ziegeleien ist derzeit
keine günstige. Die Drohung mit dem Strike ist daher
gewiß nicht geeignet, die Ziegeleienbesitzer zu schrecken.
Sie wären cs nicht, die bei einenr eventuellen Strike
den Hauptnachtheil davontragen würden.
Socialistische De««»rkatio».
In dem Brünncr Socialistcnblättchen „Volks-
freund" vom 1. d. M. war folgende Notiz ent­
halten:
„Bielitz. (Anschlag eines preußischen Fabrikanten
auf den Zehnstundentag.) Am 24. April 1899 kam Herr
Ahrens, Oberingenieur und Mitinhaber der preußischen
Firma E. v. Münster mann, Phosphor-und Bronze­
gießerei in Bielitz mit den Arbeitern überein, daß von
diesem Tage an die Arbeitszeit in der Fabrik 10 Stunden
zu betragen habe. Als die Firma nach Ablauf eines
Jahres größere Lieferungen zu vollenden hatte und das
Bürgermeisteramt Bielitz Ueberstunden nicht gestatten
wollte, verfiel Herr Ahrens auf einen genialen Ge­
danken. Er gab nämlich den Arbeitern Folgendes kund:
„Kundmachung. Ich gebe hiemit kund, daß von
heute angefangen auf unbestimmte Zeit die Arbeit täg­
lich, den Samstag ausgenommen, bis 7 Uhr Abends
dauern wird. Wer auf diese Anordnung nicht eingeht,
wird sofort entlassen und kann das Arbeitsbuch in der
Kanzlei in Empfang nehmen. Bielitz, am 2. Mai 1900.
Siegel: E. v. Münstermann." Auf diese schlaue Art
wollte dieser edle preußische Ausbeuter eine unbegrenzte
Arbeitszeit einführen und sein Wort brechen. Die Ar­
beiter aber durchblickten diesen sauberen Plan und gingen
wie gewöhnlich um 6 Uhr nach Hause. Das ist der nackte
Sachverhalt. Wir ftagen nun, ob es in Bielitz keine
Gewerbebehörde gibt, ob der Gewerbe-Jnspector in
Troppau diese preußischen Ausbeuter nicht belehren
könnte, daß man bei uns die Arbeiter nicht derartig be­
handeln und nicht geschloffene Abkommen brechen darf.
Die competenten Behörden sollten dies diesen preußischen
Herren recht deutlich in Erinnerung bringen, im Inter­
esse des behördlichen Ansehens und des Staates. Der
Herr Ingenieur Ahrens ist ein besonders ausge­
wachsener Arbeiterschinder. Er ist eine bekannte Person
im Bielitzer Gewerbegerichtssaal und es vergehen wenige
Gewerbegerichtsverhandlungen, wo nicht auch Herr
Ahrens dabei wäre. Wir werden schon diesem preußi­
schen Protzen seine „jute jebratene Jans" in Bielitz
recht sauer machen."
Diese Denunciation wurde von uns der ange­
griffenen Firma mit der Bitte um eine Darstellung
des wirklichen Sachverhaltes zugesendet und sendete
uns die Firma folgende Antwort:
Bielitz, den 6. Juni 1900.
Löbl. Redaction „Die Arbeit", Wien.
Zu der Jncrimination, welche der anliegende
Zeitungsausschnitt enthält, bemerke ich Folgendes:
Nach meiner von dem hiesigen Bürgermeisteramte ge­
nehmigten Arbeitsordnung ist die tägliche Arbeitszeit in
meiner Fabrik auf IO'/, Stunden festgesetzt worden und
zwar mit einer '/zstündigen Frühstückspause. Um aber
die letztere zu umgehen, laffe ich nur 10 Stunden ar­
beiten und zwar von Früh 7 bis Mittag 12 Uhr und
von Nachmittag 1 bis 6 Uhr. Obwohl nach 8 4 der
Arbeitsordnung eine tägliche Arbeitszeit
von 11 Stunden gestattet ist, beträgt die tägliche
Arbeitszeit bei mir nur 10 Stunden.
Ein großes Entgegenkommen genießen meine Ar­
beiter auchzinsofern, als jeder Mann sieben Tage vor de?
Löhnung einen im Verhältniß zum verdienten Lohn
stehenden Baarvorschuß erhält,^obwohl Vorschußzahlungen
hier am Platze nicht usuell sind. Es ist ferner eine be­
kannte nachweisbare Thatsache, daß meine Leute den
höchsten ortsüblichen Lohn beziehen und daß die im
Accord arbeitenden Leute einen Verdienst erreichen
welchen sie anderwärts kaum erhalten dürften. Leisten
die Arbeiter Ueberstunden, so erhalten sie dafür 15 Procent
mehr, als der Taglohn beträgt, arbeiten sie an Sonn-
und Feiertagen, dann beträgt die Lohnerhöhung
50 Procent.
Da ich momentan stark beschäftigt bin, so habe ich
mir selbstverständlich das mir zustehende Recht der elf-
stündigen Arbeitszeit zu nutze gemacht.
Hochachtungsvoll
Phosphorbronze-Jndustrie, E. v. Münstermann.
Aus diesem Schreiben ersieht man. welche Be"
wandtniß es mit der Ausbeutungssucht der Firma
Münstermann hat. Die Arbeiter der Firma haben
die besten Löhne und daher auch den größten Ueber-


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 3940. Wien, Sonntag
muth und weil sich Herr Ahrens als Leiter der
Fabrik den Uebermuth seiner Arbeiter nicht gefallen
lassen will, sondern auf Disciplin hält, deshalb
richtet sich der Zorn der Socialisten gegen ihn, da
sie es nie vertragen können, wenn Arbeiter, denen es
gut geht, unter strenger Disciplin stehen. Die famose
Denunciation des „Bolkssreund" ist übrigens recht
tölpelhaft. Da das Gesetz eine elsstündige Arbeitszeit
zuläßt, kann keine Behörde die Firma hindern, diese
Arbeitszeit für vorübergehende Dauer zu benützen.
Dadurch wird irgend ein Uebereinkommen ebenso­
wenig aufgehoben wie etwa durch den Gebrauch be­
hördlich bewilligter Ueberstunden.
Socialistische Verlogenheit.
Die Nummer vom 1. Juni d. I. des Brünn er
Socialistenblattes „Bolkssreund" brachte folgende
Denunciation:
„Bielitz. kVon derKorn'schenKrankenkasse.)
Es besteht hier eine Betriebskrankenkaffe, in der so große
Mißstände herrschen, daß sie die Aufmerksamkeit der Be­
hörden erregen sollten. Es wird den Kranken nur für
sechs Tage ausbezahlt, der siebente Tag scheint im Ka­
lender der Verwaltung dieser Kaffe zu fehlen. Unglücks­
fälle kommen im Konischen Unternehmen sehr oft vor.
Der Arbeiter Filusch verlor einen Finger der rechten
Hand. Die Unfallversicherungsanstalt wies ihm natürlich
die Unterstützung für sieben Tage in der Woche an; die
Korn'sche Krankenkasse aber zahlte ihm nur für sechs
Tage aus. Erst von Genossen belehrt, verstand Filusch,
wie es mit der Sache in Wirklichkeit steht und verlangte
energisch, daß man ihn für sieben Tage auszahle. Es
»kehren sich immer mehr Klagen über die Mißwirthschaft
in den Fabrikskrankenkaffen, mit welchen doch endlich
aufgeräumt werden sollte."
Herr Korn schreibt uns über diese Notiz das
Folgende:
Bielitz, den 7. Juni 1900.
Löbl. Redaction „Die Arbeit", Wien.
Die in der Notiz enthaltenen Angaben sind von
Anfang bis zum Ende erlogen und veranlasse ich unter
Einem die Berichtigung derselben auf Grund des 8 19
Pr.-G. im „Volksfpeund".
Es existirt hier überhaupt keine Korn'sche Kranken­
kasse und dürfte mit derselben die Krankenkasse der Bau­
gewerbe gemeint sein, deren Obmann ich nur bin.
Der Fall Filus ch ist vollständig unwahr, indem
diesem Arbeiter durch die Krankenkasse jene Unter­
stützungen zugekommen sind, welche die Unfallversiche­
rungsanstalt anwies.
Gerade der Fall Filusch zeigt am besten, wie
human unsere Krankenkasse vorgeht.
Laut Statuten ist dieselbe verpflichtet, lediglich durch
vier Wochen 60 Procent des Arbeitslohnes an den Ar­
beiter auszuzahlen.
Nun dauern die Erhebungen bezüglich des Unfalles
oft Wochen, ja Monate lang, wie dies beim Arbeiter
Filusch der Fall war. Trotzdem hat unsere Krankenkasse
über die gesetzliche Zeit hinaus und, ohne hiezu ver­
pflichtet zu sein, die Unterstützungen dem Arbeiter Filusch
zukommen lassen.
Es liegt somit kein Anlaß für etwaige Recrimina-
tionen vor, wie denn überhaupt die weitestgehenden Rück­
sichten seitens unserer Krankenkasse geübt werden.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Karl Korn.
Jede weitere Bemerkung über die in der Notiz
des „Bolkssreund" zum Ausdruck kommende Verlogen-
heit wäre überflüssig.
Wolkswirth.
Wien, 9. Juni 1900.
Staatseiserrbastnralh.
Mittwoch den 6. Juni wurde unter dem Vorsitze
des Eijenbahnmiuisters Dr. von Wittek die dies­
jährige Frühjahrssesfion des St aats eisend ahn-
rath es eröffnet.
In seiner Eröffnungsrede streifte der Eisenbahn-
minister auch die krisenhafte innerpolitische
Lage, indem er, nachdem er auf die Ausgaben des
Eisenbahnrathes hingewiesen hatte, erklärte: „Ich
bin überzeugt, daß der Staatseisenbahnrath gleich
mir die Hemmung schmerzlich empfindet,
welche der Staatseisenbahn-Verwaltung
selbst in Bezug aus die Entfaltung einer nor­
malen Jnvestitions-Thätigkeit durch die
parlamentarischen Verhältnisse auferlegt
wird. Wie sehr der Verkehr und damit ein großes
Interesse der Bevölkerung unter dieser Situation
leidet, brauche ich Ihnen, meine geehrten Herren,
nicht weiter auseinanderzusetzen; und es ist ein
schwacher Trost, wenn ich constatire, daß die Ver­
antwortung dafür den Staatseisenbahn­
rath und die Staatseifenbahn-Berwaltung
nicht treffen kann."
Z>ie Arbeit
Dr. von Wittek beantwortete sodann zwei Inter­
pellationen. Auf die Anfrage des Mitgliedes des
Staatscisenbahnrathes Victor von Riedl-Riede n-
stein, ob das Eisenbahnministerium den Kohlen-
lieseranten der Staatsbahnen den Auftrag
ertheilt habe. die Kohlenlicferungen sobald als möglich
mit einem lOprocentigen Ueberschuß (Reserve) durch­
zuführen und ob es auf Wahrheit beruhe, daß das
Eisenbahnministcrium sowohl an die Staatsbahnen
als an die Privatbahnen Aufträge wegen Ausspeicherung
außergewöhnlicher Kohlenrescrven erlassen hat, erklärte
der Eisenbahnminister, daß das Eisenbahnministerium
die Kohlenlieferanten der Staatsbahnen nach Been­
digung des Strikes aufgefordert habe, so bald als
möglich die vertragsmäßig zu liefernden Kohlenquanti­
täten beizustellen, und daß die Staatsbahn-Directionen
angewiesen wurden, die Kohlenbestellungen bis zur
Höhe der vertragsmäßig zulässigen monatlichen Ma-
ximalQuantitäten anzusprechen. Von einer Ausspeiche­
rung außergewöhnlicher Kohlcnrcserven kann keine
Rede sein, und werden durch die aufgegebenen Be­
stellungen die Kohlenlieserantcn nicht gehindert, den
Ansprüchen der Industrie zu entsprechen, nachdem
das Gesammtjahresbedarfs-Quantum der österreichischen
Staatsbahnen pro 1900 an inländischen Kohlen
1,800.000 Tonnen, d. i. circa 6 Procent der Ge-
sammtkohlenförderuug in Oesterreich, ausmacht, welch
letztere 30,000.000 Tonnen beträgt.
Eine vom Mitgliede des Staatseisenbahnrathes
Alfted Deutsch gestellte Anfrage betreffend den
Umbau des Bahnhofes in Reichenberg
beantwortet Dr. v. Wittek dahin, daß er dieser
Angelegenheit seine vollste Aufmerksamkeit widme und
»ach Regelung der nicht geringen Schwierigkeiten den
Umbau veranlassen werde.
Freitag fand die zweite Sitzung des Staats­
eisenbahnrathes statt.
Nachdem über Antrag des Handelskammer-Präfi.
dcnten Mauthner das Specialcomitö zur Bor-
berathung eines Programmes für die Ausgestal­
tung der Exporttarife aus der Mitte des
Staatseisenbahnrathes ueu gewählt worden war,
wurde zur Tagesordnung übergegangen, und es re-
ferirte zunächst kaiserlicher Rath Wilhelm Bo sch an
hinsichtlich der die allgemeine Verwaltung
betreffenden Angelegenheiten. Der Referent sprach
dem Eisenbahnmiuister unter lebhaftem Beisalle der
Versammelten den Dank des Siaatseisenbahnrathes
dafür aus, daß das Project einer zweiten Eisen­
bahnverbindung mit Triest durch den im
Abgeordneteuhause eingebrachten Gesetzentwurf be­
treffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen auf
Staatskosten der Berwirllichung näher gerückt
worden ist.
Von den zur Behandlung gelangten Gegenständen
verdient besonderes Interesse der Antrag des Mit­
gliedes Gottfried Hütteman» betreffend die so­
fortige Anmiethuug einer möglichst großen
Anzahl von Leihwagen sowohl seitens der
Staatsbahnen als auch seitens der am Braunkohlen­
verkehre betheiligten österreichischen Privatbahnen,
welcher nach eingehender Begründung durch den An­
tragsteller angenommen wurde.
Kaiserlicher Rath Deutsch erstattete das Referat
über die commerciellen und Tarif-Ange­
legenheiten.
Die von den Mitgliedern Bondy und Helm
eingebrachten Anträge auf Ausgestaltung der Fran-
kirungsmarken und Gewährung von Erleich.
terungen beim Gebrauche derselben wurden vereinigt
in nachstehender Fassung angenommen: „Das Eisen-
bahnministerium wird gebeten, der Frage der Aus­
gestaltung der Abfertigung von Eilgut mit Frankirungs-
marken seine vollste Aufmerksamkeit zu widmen."
Eine sehr lebhafte Discussion entwickelte sich über
zwei dem Staatseisenbahnrathe vorgelegte Anträge
auf Ermäßigung der Tarife für Holz-
sendungen aus Galizien nach Wien, an
welcher sich die Mitglieder Dattner, Walz und
Dr. v. Olszewski betheiligten.
Eine gleich eingehende Erörterung fand der Antrag
des Mitgliedes Günther, dahingehend, daß für
Materialien und Waaren, welche in's Ausland ex-
portirt werden, ermäßigte Tarife in der Höhe
jener eingeführt werden, wie sie auf den deutschen
Bahnen für den Export bestehen. Bei Berathung
dieses Antrages betheiligten sich außer dem Antrag-
steller die Mitglieder Reich und Gutmann und
Namens der Regierung Sectionsrath Dr. Schonka.
Nach Erledigung der Tagesordnung dankte der
Eisenbahnminister den Mitgliedern des Staatseisen­
bahnrathes für die bei den Berathungen bethätigte
Mühewaltung.— Dr. v. Rainer sprach den Dank
des Eisenbahnrathes aus für die wohlwollende und
unparteiische Leitung der Verhandlung und für die
Ausdauer, mit welcher derselbe dieser Pflicht ob-
gelegen ist, und gab Namens des Staatseisenbahn-
rathes der Hoffnung Ausdruck, daß es dem Eisen­
bahnmiuister gelingen möge, die großen Eisenbahn-
10. Juni 1900 Nr. 495.
fragen, welche unter seiner Aegide in Fluß gebracht
wurden, mit gewohnter Energie auch zur Durch,
führung zu bringen.
Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
Mnrienthaler Thalsperren. Unsere Leser er-
innern sich wohl noch des warmen Eintretens unseres
Blattes für die Ausnützung des Thalsperren-
Systems bei Tullnerbach. In dieser Sache hat
damals die „Arbeit" die große Agitation der Wiener
Industriellen geführt und mit Erfolg zuni gewünsch-
ten Ziele gebracht. Seitdem hat das Thalsperren-
System auch in Nordböhmen Eingang gefunden, und
nunmehr wird Niederö st erreich sein zweites Thal­
sperren-System erhalten. Dank der unermüdlichen
Wirksamkeit des Advocaten Dr. Victor Capesius
ist nämlich nach langjährigem Kampfe endlich der
Streit um die Marienthaler Hochquellen­
wasserleitung beendigt. Die Statthalter« hat
den Concesfionswerbern Dr. Victor Capesius, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, Karl und Albert
Goebel, Lederfabrikanten in Wien, und Lucien
Guinotte, Senator in Brüssel, Letzterer vertreten
durch Dr. Josef Gricz de Rouse, deren Concessions-
gesuchc sich die Gemeinden Böslau, Wcikcrsdorf bei
Baden, Weißenbach an der Triesling, Pottenstein,
Berndorf, St. Beit an der Triesting, Hirtenberg,
Wiener-Neudors, Brunn am Gebirge, Rodaun, Kalks-
bürg, Liesing, Mauer, Atzgersdorf und Erlaa ange-
schlossen haben, die Concession zur Herstellung und
zum Betriebe einer Hochqueüenwasicrleitung aus dem
Quellengediete des Ramsauer- und Furtherbaches er-
theilt; ferner umfaßt die Concession die Herstellung
von drei Thalsperren. Die Concessionsdauer erstreckt
sich auf 99 Jahre, nach deren Ablauf eine Concessions-
Verlängerung und eventuell die Ablösung durch die
mit Wasser zu versorgenden Gemeinden zum Schätz-
werthe vorgesehen ist. Den Concessionären ist das Recht
eingeräumt, ohne Rücksicht auf etwaige Recurse mit
dem Bau der Thalspcrre und eines Verbindungs­
stollens sogleich zu beginnen. Diese neue Hochquellcn-
Wasserleitung, welche zufolge kaiserlicher Entschließung
nach erfolgter Fertigstellung den Namen „Kaiser-
Jubiläums-Hochquellen- Wasserleitung"
führen soll, wird sich dem in anderen Staaten, so in
Deutschland, England, Frankreich, Belgien rc. längst
eingeführten Thal sperren-System zum Zwecke
einer rationellen Wasserwirthschaft würdig anreihen.
Die drei Thalsperren besitzen zusammen einen Fassungs-
raum von 73 Millionen Hektolitern.
Forderungen der chemischen Industrie. In
der letzten Generalversammlung des Vereines öster­
reichischer Chemiker wurde über einige seiner Be­
strebungen zu Gunsten der chemischen Industrie Oester­
reichs berichtet. So hat sich der Verein dafür ein­
gesetzt, daß die heimischen Erzeugnisse gegenüber jenen
des Auslandes dadurch geschützt werden, daß eine
schärfere Handhabung des Ausübungszwanges
von Patenten eintrete, insbesondere aber Schein­
ausübungen zur Umgehung des Gesetzes vermieden
werden sollen. Es haben nämlich ausländische Patent­
inhaber chemische Produkte, welche ihnen patentirt
wurden, in lächerlich kleinen Mengen erzeugt, sich
dadurch die formelle behördliche Bestätigung der
Patentausübung erwirkt, aber dadurch zugleich die
österreichische Industrie an der Herstellung der be­
treffenden Produkte verhindert. Die auswärtigen
Patentinhaber sollen vor die Alternative gestellt
werden, das Patent thatsächlich in Oesterreich aus­
zuüben oder es erlöschen zu lassen und den heimischen
Industriellen platzzumachen. Es wurde außerdem eine
Action zur Reform des Hochschulstudiums in der
Chemie eingeleitet und eine Commission eingesetzt, an
deren Spitze der Direktor der landwirthschaftlichen
Versuchsanstalt Dr. Franz Dafert und der Professor
an der technischen Hochschule Dr. Wilhelm Suida
gestellt wurden. In der Angelegenheit der Action
wegen der Bau- und Betriebsbewilligung
von Fabriksanlagen der chemischen In-
dustrien wurde eine Eingabe an das Ministerium
des Innern gerichtet, ebenso erfolgte eine Eingabe an
das Unterrichtsministerium in Angelegenheit des
chemischen Unterrichtes im neuen Lehrplan der Real­
schulen.
Neue Couditione« für Warnßdorfer
Artikel. Ein großer Theil der WarnSdorfer Textil-
Industriellen hat sich dahin geeinigt, die im Absatz
der sogenannten WarnSdorfer Artikel eingeriffenen
Conditions-Ansartungen abzuschaffen und die Zahlungs-
verhältniffe gleichmäßig zu regeln. Danach find mit
Geltung vom 1. Juli d. I. folgende Zahlungs­
bedingungen beschlossen worden: fünfmonatliches offenes
Respiro oder Zahlung im Accept nach sechs Monaten
vom Ultimo des Lieferungsmonats; bei Cassabegleichen
3 Procent Diskont nach Ablauf von 30 Tagen vom
Ultimo des Liefcrungsmonates gerechnet; die inner­
halb eines Monats gelieferten Waaren werden am
Ultimo in Factura gebracht und existirt keine wie
immer geartete Balutirung, welche bisher oft auf


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 7 ]
M. 495. Wien, Sonntag
6 Monate ausgedehnt wurde; die Preise verstehen
stch ab Fabrik ohne jeden Rabatt.
Znm Capitel der Gebühreumisere. In der
letzten Sitzung der Handels- und Gewerbekammer in
Reichenberg wurde der Bericht betreffend die
Gebührenbehandlung der Handelsgesell­
schaften vorgelegt. Nach einer erschöpfenden Kritik
-es Vorgehens der Gebührenämter bei Eintritt von
Veränderungen innerhalb der Gesell­
schaften und einem Vergleiche mit der ausländischen
Gesetzgebung bemerkt der Bericht, daß es sich aus
unserem Gebührengesetz von selbst erklärt, warum
unsere Industrie in ihrer Entwicklung gegenüber
Jener anderer Staaten so erheblich zurückbleibt.
So lange nicht unsere Production von
-em auf ihr lastenden siscalischen Drucke
«ndgiltig befreit wird, muß jede auch
«och so gut gemeinte Industrieförde­
rung erfolglos bleiben, und deshalb muß
vor Allem gewünscht werden, daß der Geist der
Zndustriesörderung endlich auch in das Finanz­
ministerium einziehe. Eine Praxis aber, welche
das im Auslande befindliche Vermögen ausländischer
Gesellschaften, welche eine Zweigniederlassung int In­
land? errichten, vcrgebührt, wird sicher das auslän­
dische Capital nicht veranlassen, in Oesterreich Fructi-
fication zu suchen, wie anderseits die derzeitige
Gebührenpraxis die ohnehin von der transleithani-
fchen Regierung geförderte Neigung unserer In­
dustriellen zur Ansicdlung in Ungarn nähre. Die
Anträge des Berichtes gehen dahin, daß bei der
Bcrgebührung der Gesellschaftseinlagen die Vorlage
der Inventur und Bilanz nicht er­
zwungen werden darf; ferner daß die Gebühr
nur von dem Activ-Saldo eingehoben, bei
dem Ausscheiden eines Gesellschafters oder der Auf­
nahme eines solchen eine Scala oder procentucllc
Gebühr nur dann vorgeschrieben wird, wenn eine
Erhöhung des bereits vorhandenen Vermögens
stattfindet und daß die Verjährung der von den
Gesellschaftsverträgen vorzuschreibenden Gebühren von
dem Zeitpunkte der handelsgerichtlichen Anmeldung
beginnt. Ferner soll bei Errichtung von Zweig­
niederlassungen im Jnlande durch auslän­
dische Gesellschaften nur das im Jnlande in-
vestirte Capital vergebührt werden. Gesell­
schaften mit beschränkter -Haftung sollen
hinsichtlich ihrer Constituirungs-Acte und aller bei
ihnen eintretenden Veränderungen einer besonders
Mäßigen Gebühr unterworfen werden. Endlich wird
gewünscht, daß die Anträge der Kammer auf alle noch
nicht rechtskräftig gewordenen Gebührcnbemessungen
von Gesellschaftsverträgen Anwendung zu finden haben.
Diese Anträge wurden angenommen.
----- Z)ie Arbeit.
Markcnschutz Im Anslande. Laut einer an die
Wiener Handels- und Gewerbekammer gelangten Ver­
ständigung erliegen im Centralmarkenarchiv (VII. Kirch-
berggaste 7) während der Amtsstunden von 9 bis 3 Uhr
folgende Publicationen zur Einsicht, welche die in den
betreffenden Staaten geschützten Marken enthalten:
1. seitens Belgiens der „Becueil officiel des marqnes
de fabrique et de commerce“ seit dem Jahre 1881;
2. seitens des Deutschen Reiches „Das Waaren-
zeichenblatt" seit 1874; 3. seitens Großbritanniens
das, Trade Marks Journal“ seit 1895; 4. seitens Japans
die „japanischen Markenjournale" seit 1899; 5. seitens
der S ch w e iz „Die schweizerischen Fabriks- und Handels­
marken" seit 1888; 6. seitens Ungarns der „Központi
rärtesitö“ seit 1888; 7. seitens Frankreichs das
„Bulletin Officiel de la Propriätä Industrielle et Com-
merciale“ seit 1884; 8. endlich seitens des Bureau inter­
national de l’Union ponr la protection de la propridte
industrielle „Les Marques internationales“ seit 1893.
Ei» Entgegenkomme» der Nordbah». Die
Direktion der Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat in
ihren Stationen eben eine Kundmachung verlautbart,
der zufolge im Falle einer nachträglichen Constatirung
eines offenkundigen Irrthums in der Fracht-
berechnung (Additions- oder Multiplicationsfehler,
Zugrundelegung eines unrichtigen Frachtsatzes oder
Rechnungsgewichtes) durch die betreffende Partei die
Reklamation binnen acht Tagen nach Bezah­
lung der Gebühren auf kurzem Wege beim
Frachtencassier unter Vorlage der bezüglichen
Frachtdocumente geltend gemacht werden kann. Durch
diese Verfügung »vird einem wiederholt laut gewor­
denen Wunsche des Publikums entsprochen.
Die Aichpflicht der Spiritusfässer und Trans-
portrefervoirs. Nach den bestehenden Aichvorschriften
darf bekanntlich der zum Verkaufe kommende Spiritus
dem Käufer nur in solchen Fäflern, respective Transport-
Reservoirs überliefert werden, auf welchen die den
Raum-Inhalt bildende Zahl der Liter durch vorschrifts­
mäßige Stempelung beglaubigt ist. Dagegen ist es nach
den neuen Bestimmungen über die Branntweinbesteuerung
(Erlaß des Finanzministeriums vom 21. Juli 1899) dem
Unternehmer einer Brennerei, beziehungsweise eines
Freilagers anheimgestellt, bei der Wegbringung von
Branntwein gegen Entrichtung der Consumabgabe die
Erhebung der Alkoholmenge— statt, wie dies in der
Regel zu geschehen hat, auf Grund des aus der Raum-
Jnhalts-Vermittlung beruhenden Aichzeichens der Fäffer
und Reservoirs— nach dem Gewichte zu verlangen,
und ist diese letztere Art der Ermittlung der Alkohol­
menge für die Wegbringung von Branntwein ohne
Entrichtung der Consumabgabe sogar obligatorisch vor­
geschrieben und die Mengenerhebung nach dem Aich-
10. Juni I960 Seite 3941.
zeichen nur noch für die Betriebsperiode 1899/1909 aus­
nahmsweise über besondere Bewilligung der Finanz-
behörde erster Instanz gestattet. Wie die „Wiener Zeitung"
sagt, scheinen diese Bestimmungen nun in Jntereffenten-
Kreiscn vielfach irrigerweise dahin aufgefaßt zu werden,
als ob nunmehr auch die in der Maß- und Gewichts­
ordnung vorgeschriebene Stellung der zum Verkauf von
Spiritus dienenden Fäffer und Reservoirs zur vor­
schriftsmäßigen Aichung auf ihren Raum-Inhalt unter­
bleiben könne. Die betheiligten Kreise werden demnach
behufs Vermeidung eventueller Beanständungen und
Bestrafungen wegen Uebertretung der Aichvorschriften
nachdrücklichst darauf aufmerksam gemacht, daß durch die
vorerwähnten neuen Bestimmungen bezüglich der Brannt­
weinbesteuerung die Bestimmungen der Maß- und Gewichts­
ordnung in keinerlei Weise berührt werden und daß
daher, soweit es sich um den Verkauf von Spiritus im
Geltungsgebiete der österreichischen Maß- und Gewichts­
ordnung handelt, die zur Ueberlieferung des Spiritus
an den Käufer dienenden Fässer und Reservoirs nach
wie vor auf ihren Raum-Inhalt aichamtlich be­
glaubigt sein müffen. Soweit aber beim Exporthandel
die Uebergabe der Waare nicht im Geltungsgebiete der
österreichischen Maß- und Gewichtsordnung, sondern im
Auslande erfolgt, finden die obcitirten Bestimmungen
der Maß- und Gewichtsordnung keine Anwendung, und
ist daher bei solchen für den Auslandsverkehr besttmmten
Spiritusfäffern und Transport-Reservoirs die aich-
amtliche Beglaubigung ihres Raum-Inhaltes nicht er­
forderlich.
Abänderung eines Stationsnamens. Die bis­
herige Bezeichnung der in der Strecke Wels—Unterrohr
gelegenen Station Wels Stadt wurde vom 1. Mai l. I.
angefangen in Wels Localbahn abgeändert.
Einstellung der erste» Wageuclaffe. Die Füh-
rung der ersten Wageuclaffe bei den Personenzügen der
Linie Zeltweg—Wöllan wird mit 1. Juni d. I. ein­
gestellt.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «»entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, Lll. Haidingergaffe 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Kreta 'Wiener Verems-Bncfadrackerai.
Papier: „Schlöginmbl.*
J. Weiperi& Söhne
k- k „Äe%ts S e" Stockerau „„d Wien.
SW Arbeiter.
Grösste Special-
Fabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in Yollkommenster Ansföhrnng.
Patent-StahBhantguss-Rostsiähe aus eigener Speciallegining
von ausserordentlieher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle
ladnstrlenreffe.
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Fabriks-Verkauf.
Am 10. Juli I. I. findet beim k. k. Bezirksgerichte Elboge« die gericht­
liche Versteigerung der der Firma F. A. Hölzl, nunmehr der Concursmaffe
gehörigen Streichgarnspinnerei mit Färberei und Wäscherei, sammt dazugehörigen
Maschinen und sonstigem kuudus iustructus nebst Grundstücken in Schlaggen­
wald statt.
Diese Fabriksrealität befindet sich im besten Bauzustande und in günstiger
Lage unmittelbar an der Schlaggenwald- Schönfelder Aerarialstraße, in der
nächsten Nähe des Bahnhofes Schlaggenwald der Bahnlinie Elbogen-Schönwehr,
mit dem sie durch ein Geleise leicht verbunden werden kann. Wegen der aus­
giebigen Waflerkrast, der günstigen Lage und der vorhandenen billigen Arbeits­
kräfte eignet sich diese Realität auch zu jedwedem anderweitigen Fabriks- und
industriellen Unternehmen. Der gerichtliche Schätzwerth der Fabrik beträgt
110.000 Kronen, der Ausrusspreis 55.539 Kronen 42 Heller. Kauflustige können
die Fabrik früher, und zwar am 27. und 28. Juni 1900, jedesmal in der Zeit
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags, besichtigen.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen der Maffeverwalter Dr. Josef
Schmidt in Elboge«.
Ausschreibung.
Bei der gefertigten Kammer kommt die Stelle eines
provisorischen Leiters der Secretariats-Heschäfte
zur Besetzung. Die Entscheidung über die etwaige Ernennung zum definitiven
Kammer-Secretär erfolgt längstens innerhalb eines Jahres nach dem Dienst­
antritte. Der Jahresgehalt beträgt 4400 Kronen; bei definifiver Anstellung
werden außerdem gewährt eine Activitätszulage per 600 Kronen, dann zwei
Quinquennien ä 700 Kronen und zwei weitere Quinquennien ä 600 Kronen.
Die Gesuche sind bis 1. Juli l. I. einzubringen; dieselben haben ein
curriculum vitae und den Nachweis über die Absolvirung der juridischen
Studien, sowie über die Ablegung der zweiten und dritten juridischen Staats­
prüfung oder die Erlangung des Doctorates der Rechte zu enthalten; auch ist
die Art der bisherigen Verwendung und die eventuelle Bethättgung auf dem
Gebiete der ökonomischen Wiffenschaften entsprechend darzuthun.
Handels- und Gewerbekammer
Ke»de«, den 6. Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 3942.
Wien, Sonntag
*-£äu Z)ie Arbeit.
10. Juni 1900
Nr. 495.
JF
z
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
8—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensatiou.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
I-roJecte und Kostenanschläge m Diensten.
—-I- Gegründet 1869. -3-—
Erste Wiener
VßP8ins-BiiGfiElPHGkepei
reg Genossenschaft n. tmb. Haftung
VI!. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieb
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
*- Telephon Nr. 207. -S*
* Ä
O. A. NICKEL
Pfi voz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eissnconstructionsworkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotai ions> u. Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, ¥11. Marialiilferstrasse Nr. 14.
Fabriks-Kanzleien.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&ROSSHDUSTBJELLE FIRMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
R TF.TKRMÄRKTa fi HF, ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital S Mill. Gulden.
GRAZ; I. Herrengasse 18: Bank- and Wecbselstaben-Abtheüang.
MARBURG a./D., Kriehubergassc 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fähigkeit 2000 Waggonla düngen) und mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEXN L KOPPEL
Wien. 1. Kantgasse 8. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACITEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAULISCHEN KALK- UND FORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, 1. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchcl, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch
bäcbel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Rouaan-Omentfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI. JOSEF EGGEB.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cemeut.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGEK GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehbere am Sc.hneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRA NIT- DAMPFSOHLEI FEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hos-Stemmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heüigenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwediauex;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art*
Wien, IV. Wiedener Hanptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ij.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUD0LF HÖFLER.
HETRIEB80RT: Mödling, Feldgasse 3 t.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerk«, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THE0D. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr.. Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTF.ALBUBRAU: Wien, IV/2, Favoriten straasS 33.
ZIMMEKGESOHAFT UND DAMFFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstnxctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektnren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN -G E WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHKIN, Wien, XU.- Werke in:
Pottenbrunn, Nenlengbach, Mechters-Loosdorf.—
aKZEbGLNG: Alle Gattangen Bauziegel. Specialität: Radial*
H^wpfschornsteine and Dachziegel. Jahresprodaction
«0 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenbichgasse 58.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabiik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
AnsftthroDg von Bauten, Tischler- und Seblosser-
arbeiten, Kunststfiusabrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATION and KORKSTEiNBAUTEN vo mal«
KLEINER& BOKMAYER. Teehn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
BEZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMEEGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERKEICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTEER SICHER a. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmetaieisteroeirieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. fty mn am p metrasse 93.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRTKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUKEAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). T h <n-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcin»
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität;
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamental»
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wand tar-
kteidnngsplatten, Oefen and Majolicawoaren, Stewzeugrobre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nüssdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbrauer
WiE.V, X1X/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189»: ca. 950.000 Hektol. n. zw. Abens.
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. 1 Erlas.
EHZEITGCNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- aed Abzagbier.
BRTRIEBS0ET: WieseJbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Lcosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUKRF.I-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTE«. Cassiere: THEODOR WÜRMB.
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIKBSORT aed CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜ iTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desYerwaltungsrathes: PAUL RITTER v. SCHO ELLER.
Director und Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzag*
,, 1897: 250.868,.,,
BRAUEREI: Wien XIll/L.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK 8TADLAH
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
m Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzdgbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 9 ]
-kr. 495. Wien, Sonntag
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Cager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abeog.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. März««-, Lager- a. Exportbier.
Hniritns, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTKR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vm/1, Wicbenburggasse 80.
IfBANZ XAV, BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzengang von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, RennwegS. Verwaltongsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Stotasche, Soda, Chlorkalitun, schwefelsaures Kali und Mau.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
Erati itterreichiicha BroncBfarben-, Braut- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG!.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Bettler.
Urzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Breoat
Betriebsort: Prag-Holeaohowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DÜDEK.
Eigenthümer: Max Dadek, Hermann Dudek und Hngö Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
ErzengaDg von Zinkfarben.
Betriebsort: Settern bei Teplitz nnd Bernsdorf, Oberlansitz*
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ S SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
HEEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Pot&ache, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Sulz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Frag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, M. Erdbergstrasse 39 n. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 91.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Ifaschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach-nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Kölner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffln e ri e-A cti e nges ellschaft
Director: Julias Kraos.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalltim, schwefele. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: MorizKind u. Ferd.PoHak.
Cylinderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, echwefel-
laares Kali.— FABRIK: jnngbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, CMatins
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannendorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikentrasse 5.
»-au 5>ie Arbeit.
Oesferr. Verein fllr chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvar in Siebenb.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOB MAUTNER t. MARKHOP.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTB: Wien, HL St. Marx, Simmering, Hauptamtes*.
ACnEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNRR.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne 1
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
dncte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RSITHOFFER.
Sämmtliche technische Giimmtartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pymch bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottonfeldgasse Nr. 48 B.
OE8TERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indostrien. Schahs, Bälle,
Mäntel ans gammirton Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgammi
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pnenmatik'-Badreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GAS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc.Dir.: BELARECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRÄGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY B. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres and schwefelsaures Amoniak, Blei-
racker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL BADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RAntust A i'.H HR.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschitx in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschait, Vien, X.
Director: Ernst Egger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität»- Aktion-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Bngertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Daalergaase 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
BEZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelTerschlüsse,
patontirte Drahthebelwerschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude nnd Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitoränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), DralllKlasscliutzlmlsen für
Kesselwasserstände and Grubenlichter, Fnssbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Staiizglas .effectroUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas hxr alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
91« Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marieahütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik »Maxhätte*, Hoitomitz, Stat. Schwaz-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wies. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-InhaW nnd leitender Chef; Har Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
10. Juni 1900 Seit- 3943.
Mt9ZEL& PALIHE, Glashütten werke
Rohrsdorf a. d. Böbm. Nordb. und FlikBBM.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL and JOHANN PALME.
Luxusglas-Rohwaare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtangsartikel, Flaschenglas, Pressglas»
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Loxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschau, nausbrtmn in Mähren,
in Böhmen, Voitsbronn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengtelintragge 22—21.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dabnian, Laachita ln
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegettbofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCRL.k. l.L Hof-Photogr. Kun stanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Pr ocuri st: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottnkringerstrasse 49.
K. u, k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
Sdiriltgiesserei. mechaaisclie Werkstätte, galvanojlastisclie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehrilten, Clichds u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckeraten.
Specialität: Complete Buehdruckerel-Einrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirnng, Holxstöckelpflastor, Car-
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erseugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and 98.
AUGUST KNOBIiOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs»
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitogasse 7,10, 19.
H. HOFFMAH«, WIEM.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag and Patentversehldssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED nnd VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; HaUenkau;
Wsetin; Qj.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefänsplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGKR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 nnd San-Felin-de-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
S. Rosenkranz, Voitsdorf bei IHariascheiii.
Eigenthümer: Josef Bosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u, Erzg ebirgische
Stroh- nnd Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant._
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.. JOHN LADSTÄTT EB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN,
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte. Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chaoaotte- u. Thonwaarenfabrik
Is. r. »IETZ in FRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: KUnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, gl&sirt), fewer-
feate Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Ceatralbureau und Niederlage: Prag, PfLaetergasse 8.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonösen nnd Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplüzer Ghamottewaaren-Fabrik ia Kosten bei Teplitz, Bibern.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederisgsn: WlM, Prag, Briu


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 3944 Wien, Sonntag
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTAKrs EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eifenrhäme?*: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungnrgasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k k.österr. u.k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge­
stirntste, Bouillon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH1, Zieglergasse 4 1.
WINTER L ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBUBGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. a. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CKNTRALBUBEAU: Wien, II, Obere Donanatrasae 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FBASKE
k. und k. Hof «Lieferant
Album- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien. VI. Hirecliensraaae 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT and NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HL Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifean, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd Procurist: Clemens Deppe.
Ottlndtoohe Ziegenieder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANI8TIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GE8ELLSCHAFT der METALLFABRIK in
.OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro zedraht. BEJRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nie. erö -terr. N- ED ERLAGEN. Wien, I. Schön-
latent gasee 11, Petzold& Sohn, Wien, 1., Gablonz uod Budapest.
Actiensesellschaft der fisi-uog. Zinkwalzwerke, Priroz Mähren.
CentraJdir. n. Prorarist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hago Cnrtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckong, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien!, Oüwiecim (Galizien) nnd Väes (Ungarn).—
Sitz der Gesel lschaft nnd Centraldirection: Ptivoz (Mähreul.
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. NI.
Eigeiith.: Acg. Karl Andrieu, Bruck. Cär-ar Emil Andri-n, Ra,-ik*rsburg.
Ingott aus Ei^on u. Stahl. Zaggetn, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
•Isea, WaUdrähte, Drähte aus Ei-^n und s atd, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhitägel, Maschinennägel, Stehidrähte,Geflechte, H^fetollen etc.
Betriebbort: Oiemlacft bei Bruck a.-BI.
Centralbnieau; Kmch ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGEB.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
an d Maschinen für Buchdruck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Haupt st rasse 12 2.
A. M BESCHORNER. k. und k. Hof-Metallwaaren-
fobrikanten, Wien, VII. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BF.SCHORNRR.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Kunstguss.
BKTK1EBSORTB nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH HINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle MetaUge werbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIB.BSORT: Wien, XVI. Panikengaese A4.
Brankaer Eisenwerke Astien-Gesellscliaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLEOKMANN
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUsr Director und Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: TiegelgussBtahl (Werkzeugstahl), Martinstabi
nnd -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfacongnss, Feilen, Werk-
«eage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschl ag.
Neuzeuger Messer- und Siablwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Eraeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer una Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hnfstollen-
»chlassel, peschmiedet.
Be^riebsort: Nenzeug hei Steyr. Oberö srerreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
ger&the, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BBTRJEBSORT: Wien, V/2« Matzleinsdorferstrasse 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walswerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
^ Die Arbeit.^ 10. Juni 1900 Nr. 495
E. DITMAE, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
R1NT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrisch* Be-
ienebtungskorper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/1 Erdbergerstrasae SS. SS, 87 und
Schwaibeu'a«se 8, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazz oii 4. Warschau, Chlodtia 43.
A. Diamant!«]!, Bf ammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schanfel and Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAIN8KI& Co., k. k. iandesbef. Maschinen-,,
Metallwaaren- und Dampskesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAJNSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simraerinnerstrasse 179.
L k, pr. Fabrik landwirthtchaftlichar Maschinen, Eiten- n. Metallgbsserei
Karl Drosslet-, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschafH. Maschinen, Locemobll- und Dampf«
dreschmaschlnen, Aufzuge, Kaschln- und Sauguss
Niederlaßt': Czernowltz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aetiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölireiifeessel,
Dampfßberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinignngs-ApparMte.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtbschafHicber Maschinen
vormals EPPLE efe BÜX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsart: Weh.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunan,
St. Pölt en, Laibach. Pilsen, Badapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neuatift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFEK MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei a. Maschinen fabriks-Aetiengesellsc haft,
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguß«, Ein
richtungen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori-
RUDOLF GEßURTH, K u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBÜRTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirföll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEMMEN, PRAG BÜBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blecb-Emailgeschirr-Fabrikaüon.
BETRIEBBORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigcnthür.er: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohnmteraehmurg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H- R. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.TAN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel*
and Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qaellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRiKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 18.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.- Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- o.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GKiDL, k. n. k. Hof-Eisencoastructions-Werkstätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GKIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisencoasuactionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 3.
ACTIENGESELL3CHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GOPFINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; boxn-
birte Stablfdsser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele. Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsteuerungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Gc-ldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGEN BURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FA BRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
KK.AUSSCHL.PRIV ROHRBACHEß SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschlage.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
’ J. GROSS K 4 CUFOLGEB"
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugun*: EiBenbaha-Mgnriartikel, Laternen. Verzinnerei und
Versmkerei, Riieik, un i Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtongsgegen stände.
Betriebiort: Wien, XIV. HnglgasEe Nr. 8 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefngte Metall- and Bronze waaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eisen Giesserei, Wien, XVl/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschlage.
Specialität Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
I Erzeugung: Lnftfederhämmer (Patent Eeche), Einrichtungen von
I Semenwerken, Drahtzägen, Mes&erfabriken und Ledereien.
| Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
| Betriebsort: Steyr, Oberästerreieü.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- uhd
. Pnmpenfiibrik, Eisen- nnd Metallgiesserei. 'Wien. V! harten-
; gasse 12, Traubengaßse 3. FABRIK: Kagran b. Wien Stat. Stadlan)^
i SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe. Dranereien
: Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien*
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke: Reparatnrens
ALBEET HAHN, RÖHRENWALZWEBK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNSR OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schniiedeiserne Rohr*’
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BKTR1EBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien^
l. Himmelpfortgasae 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metaliwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procarist: M ix Kenn».
Messing, Tombak und Kupferbloche and -Drähte sie.
BETKIEBSOKT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännerstraaa. 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN.
* I. Äenng3sso 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN a FRIEDE*.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer«
waare,Rebscheeren,KorkvetediuDg8zangen,amerik.zerlegbareTr6sl>«
ketten, System Eward, Patent-Ooheenklajen- u. Pferdehnfeisen ete»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien».
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthachast, Mälzerei, Müllerei
aus patentfrefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen^
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERAT HE.
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systems».
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergapse 7-
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vonnais J. Winter’s Sohn
k. u, k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienlterg I» I Gauiing.
Riederloge: WIEN, VII/l, Zieglergassa 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, RMIL KULLMANN.'
ERZEUGUNG: Belenchtnngsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hiutersctaweiger junior
Shaensiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte".,
figentbümer: Ludwig Hmterschweiger junior.
Ziegelmabchinun. Dampfmaschinen, Transmissionen»
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTUOHE MA-
SCHINEN-FABR1K HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERS, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF'
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS­
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen»
FABRIKEN: Wien u. Budapest.CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse26-
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eiseugieaserei, Webstühle
Und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art^
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ans&cbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Sohrantz serAlfred Schrantz. Otto Schrants^-
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgetiechte etc. G&lvanisirte Draht«
-^edechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNEBa MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Majer, Josef Hübutl. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkesbci, ^lascninen and Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe*.
Dampfdruck- Bedadrventüe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
T?r8ehiUS8. Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, JSielitz
j Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
. hCaschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur. Trocken*
| und Carboniair-Maschinen, Transmission«-Anlagen.
L. KAISER S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdraekereien erforderlichen Ma­
schinen.
BfiTRl&BSORT: Wien, III. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungajahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAABEN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-ProcuriBten: EMIL SEIDEL,.
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glüblampenbeatandtheile^
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETEOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central heixongen,
Trocknereien, Rade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse.
fflessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eogen u. Ru iolfv. Kulmiz. Dire tor: Gast. Deinert»
Walzwerke und Ikrahlziehereft
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke ia, Argentan, Packfoag,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kranmch-Acaenraio, Tirol.
Ara&uer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzengnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen»
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central«
heiznngen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- u»
Waschanstalten, Badeanlagen, DesinfectionB-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIi/2 Arndtetrasse 54.-


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 495. Wien, Sonntag Z)ie Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GDSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
«bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aas allen Me-
'tallen, auch verkupfert, verzinnt, Mobeifedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrübte, Telephon*
bronze- und Compounddrälite mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Eie-
vnente. Alaminiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, TI. Nestroygasse S.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhnen- Werke
in Koinofan (Böhmen).
- Direct-, re n: L 1 BENZ MILLEK und FRITZ LEHMES.
URZEUGUNG: Nahtlose Mannfsmancröhre (direktes Walzproduct
aus dem massiven Stah’block), und zwar: Siede, Bohr-. Gae- und
Was8er]eitungsrÖ H ren; Ma-te für Stromznführnnp, Telegraphen-
und Tflephonle tungen; Blitzafr'eiierstaneen, Stahlst *sch*n für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgepjnn te G*se; Kellerkahlongsioh «. Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscheorobre eins-.-hl esslich*Fa^onstücke.
GENERAL-D1RECTION: Düsseldorf. WFRftE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rate bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH&Cck
A. k. a. priv Fabriken landwirthschaftiicner Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschastliche Maschinen. SpeciaifabrU- für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Win» JedUsee, Frankfurt a. VL, Berlin.
€ENTRAL-BUft£AU: Wien. Li. Taborstrasse ?i.
'Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Uigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
:Sage-, Holzstoff-and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg nnd Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Ehsengiesserei.
Bampfhessel. Tnrbiueu.
Eisenconstracti*ii«n. Brauereieinrlchtuugen.
Bleebarbeiten. Blaen- w. Metallab|?ttsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospect-,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
H^rtguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Yfüllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
won Mühlen nnd Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse SS.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED*
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, BAIMÜND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Speda-
, iitaten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
F. MÜHLBACHER’ 5 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloib).
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeissn, Stiften, Hufnagel, Sohlennägel, Eisen-
«drahte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
31ÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK.
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
Hähmakchinenfabrik Hast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermietbar»g für Kleingewerbetreibende, Fünfbaas, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: H»rual«. Lotephanergasne IS.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actisn-Gesetlschaft.)
Präsident des Verwalt angsrathes: Friedrich Sclmeefuss.
Director der Gesellschaft; F. W- Sohneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbteche, decapirts Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade a. bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufsbure&u und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gampendorferstrasse 15. in Prag, Havliöekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken* und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director a. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobslen,
Ueberhitzer, Einrichtnngen für verschiedene Industrien,
Eis-ond Kühlanlagen, Kchlachthöfe Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für dis Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. W AGGONBAU -FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHHfD.—
Präsident: GUSTAV CHACDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues 0. Als Specialität: Hebzetife
nnd Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietma&chiuen,
Wasserstatjoas-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
H&nptstrasse.
BRKiiTTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz* und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussxeguiirongen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilcn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. ColnmbuBgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, Je. k. priv. Maechinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Special maschinen für die Kleinei senfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZBB nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaUohrgnu nnd Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GES
D1RECTI0N: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wies, 1. Wipptinger-
strasse Nr. 23.
JULIUS PASTREE, Hartgusewalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
xähharter Qualität. Eminent feuer-und säurewiderstandsfähige Goss-
«tücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Hohgnss oder
fl* und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VlO, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XY1I/3 Schad in agasse 8 (ober der
Bernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgagse 17.
Eigen th.: CARL KAY, FRANZ FFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
O. 1. PETZOLD& CO.. Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürt]. Hanau sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- o. Metaligiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahötte, Bahnetat. Solnitz, Poet n. Telegr.-Stat. Kwasoey, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard nnd Wilhelm Porkert,
ERZEUGUäG: Abtt. I: Grauguss, Maschinen- und Sehablonenguss,
Is. feuerbeständigen Oseaguss, Ia. Slahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formnuschinenbetrieb Abtb II: Sägegatter
-eigener Constr., Tranemieriousanlagen, Hallerei- u.S&gewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. l&ndesbef. Metall waaren- u. Maachmen-
Fabrik, Wien, HI. Bennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KUFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
.BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKE88EL-
UND MASCHINEN FABRIK, II. MarchfeldBtraase 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker-and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 97.
RUDOLF 8TABEN0W, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Robren aus allen Metallen, Accumulatoren fax
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
CJeulloff& Th. Dittrich, Maschinenfahriks-Actiengesellschaft.
Wien, 117 Prep dverstrar.se 49. ihitctor: lug. Otto Kandeis.
Dampfstrabl-Apparate. Perfections-PuSsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maarhinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatiens-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Hetallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Coilectiv-Proeuristen: ALPHON SR v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss­
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke» feuerfeste Prodocte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
. Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH a KEIL, TROPF AL.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procoristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kapferfeamner und Walzwaaren Eisenbleche, Gusswaaree.
Kupferwerk in Heurode, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eismgbsserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procoristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wie», X. Slmmerlngerstr&sse 159.
10. Juni 1900 Seite 3945
EMIL TWER0Y, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
JDampsiaaecliineu, Maschinen für «Ile Holmstoff­
un <t Patbiersabrlhation, Maienihen für die Stärke*
sebrikatsovi. vftgegatter. Transmlseionsanlag;en.
METALLWAAREN-FABRIK H. VEITKR, WIEN
X. Laienbargerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stasiol, Stauiolkapseln and Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgcrstrassc 50,
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGi£R L PASTREE, Riaengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTBÄE,
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. V0LLKA.TH& SOHN, Schraubest-, Nieten-
nnd Eisen waarea- Fabrik, Herzogenbiirg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
laiehinenfalulki-tciien-Gei. vorm. Sutjahi£ Müller, Reinhard Fernan 4Co.
Eigenthum.: A< treug*selIschaft. Präsident: GEYZA v. ‘OSIPOVICH,
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
ItETRIKBSORTK: Wien und Bndanest.
J. WEIPERT& 3ÖHNE.
Eigentbüraer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CKNTRAIj-DUREATT: Wien. IX. Ban.'rnseldoHt/ i.
WTKTOKIN& FKOtlN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FttOHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaareu ^Uer Gattungen,
Neuberrichtung alter Metallgegenstande.
BETRIEBSOKT: Wien. V. Gricsg. 38. NIEDERLAGE: V. Qrieag. 88.
GEOKO ZUGMAYER&SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waidegg und HEINRICH
ZUGMAYER.- Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Waizwaaren, Kupfer­
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte j, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, BUtzableiter-
spitcen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK -INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jigerndorf, Oest. Scbles. Filiale: Budapest, VII 6ara;-atcn M.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellscliaft fSr Bereitung eonserr. Früclite n. Gemüse, Buren.
Präsident: Sehest. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, tiemslse und Flcisehconserven.
Wiener Urut-Fahrik von II, Cabek’s Sohn.
Eigenthümer :-CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, WienJ
XII. Breitenfnrterstr&s8e 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILE8, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: ,8eht
fiiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franaos. Methode- Markes:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogin ante!.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÜEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll «& Cie, Wien.
Fettiaaren-Fabrit, Schveinefett-Rasflnerie, Margarlnefabrlk.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wi«m, XIV. Hag.lgun 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 3 Alleegasse 48.—
ttngros-Niederlage: Alleegasse 43 und 1-1 Johannesgasae 16.
C. WAUHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANKK, HUGO
ANBELANG. Kinseln-Procurist: ROBERT GKOBKANN. CoU.-
Procoristeu: JOH. WARHANKK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isoia, ctrado, Duino, Fasano,
Ctmisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maechinenpapterfabrik.
Eigentliümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letztere, ab
Specialität für aste Arten graphischer Keprodnctionea.
NIEDERLAGEN- Prag 1034II and Wien, I. Johanneeg&ue 86.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrome-, Kunstdruck- a. Cestaidia-
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Pr*«-HolleschowiU.


[ 2023-06-29 10:47:55.762 - 19000610 - Seite 12 ]
Seite 3946
Wien, Sonntag
10. Juni 1900
Kie Arbeit.
Nr. 495.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUHDULUS in Pribislawits.
Port-» Sisenb.-u.Telegr.-St&t.Okrischlo, Mähren (Oe N.W. B. u.St.E.Ö.)
Vertretungen in Wien, Prag: und Budapest»
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Begie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. k5n. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA ÄSE, Wrau a.d. Moldau.
Eigenthümer: Emst Haase.
Cigarette«-, Copir- and Seidenpapiere.-
F.MTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETR1EBSOETE: Blindendorf, Stnppach, Leneing n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: MPÜere
Papiersabrkate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETR1RBSORT: Bnbcnc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
nnd Druck-Industrie.— Sits in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, 1. Maximilian strasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, GÖrtschach,
Zwischenw ässern, ThÖrl-Maglern und Spital a. d. Drau.
ML Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Gartonagen und pharmaceutische Dnicksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth-
(Ungarn'), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR: j
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.|
Hettingsdorser Papierfabrik Actien-Gesellschast. j
Vorstand und Director: Bruno Roemer.,|
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. fiachf., Emil Hirsch& Comp«
Eigenthümer: Commanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hlrsofc.
Erzeugung: Pergementpapier in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: frag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ- j
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLEK& CO.|
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLBB.[
Director: EMEBICH TOMISCHKA. I
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holepappen, grane Pappen, Falt-;
Cartons, Nietencartons, Rnndcartons nnd adle anderen Cartonage-;
Artikel.!
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK j
von ELL1SSEN BOEDER ft CO. I
ERZEUGUNG: Alle Äxten Brief-, Schreib-, Emballage* u. Druckpapier,]
weiss« u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern,;
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprina
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 2.
SEITEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWEHKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
■wecke, Glycerin, Olein, Psrfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarmbntter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. Umdesprii. Milly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Süberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAE MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTURrlNDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Eliaenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEEK’ 8 SOHNE
FUisenthal-Brünnlitz-Hossrein und Brünn.
Baokaklas, DamenklelderttofTe, Flanelle, Ponchos, Hutstumpeafflze iri
KunatwoHe.
M. CHINI'S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: vo. ApoUogasse i.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEB nnd CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfarberei.
BETEIEBSOBT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tnch- und Schafwollwaaren-Fabrib:.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mach.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baun-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenaub.Hohenelbe
u nd Stein amauger. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
JOSEF ETRIÖI MÖHVE.
Eigenthümer: Ignaz und Johann Etrich.
Flachs- n. Jutegarne, Jutesack- u. Packstofe und fertige Juteslcke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltrtadt, Bansnitz, Dentsch-
hrod nnd Jnnebnch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUK Ritter CLANNEB
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ T. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR POKAL
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jnngbuch n. Lieben (Prenas. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoH-, Leinen- und SchafwoUb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleor nnd schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BBTRIEB SORT: Atz gersdorf bei Wie n.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BanmwoH-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGEß’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GBÄTZ1NGEB.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tnssah Färberei.
BETKIBBSORT: Wien, YI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne nun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baamwollzwirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VII. Neubangasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
91. Gscluiitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Kochl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,ActieDgeseUscliaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Badolf Hansel. Vicepräs.» Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei and Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: BSth und Wien.
Niederlage nnd Centralburean: Wien, I. Wipplingeratr asse 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hernuutngasse ffff,
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAT!.
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle •?. HEINEGG
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken ix
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wiex
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Jtaiimwoll-Hock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOS8& LÖWENSTEIN..“
Eigenthümer: M. JOSS* 8. LÖWENSTEIN.— Procnriaten:
EMU. ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART, BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
FILIALKABRIKEN: K lat tau und Neuern.
s. Jungmich.l’s Solm, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Bsnmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Endolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg."
Eigenthümer: JOS. KRIM sen., JOS. LEIM jiui.
ERZEUGUNG: BaomwoU-Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE,
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kr Oman, Böhmen.
Higenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Kmm«
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschnflre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgirtn.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
J. G. Lindner& Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle Ihr Maschinell.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weherei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Prieaen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
I Fllipp Ulc&ers Söhne, L k. landesbef. Wlrkvaaren-Fabrlk
| Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
[ Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
I Regulär gearbeitete Wlrkwaareo, als: Strümpfe, Lochen, Leibchen und
HOttfl ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide»
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1KS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDSL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei»
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
launwüll-Beti- cod Kleideruuga, Oxfords und Halbleinen waaren.
Mnsterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons ans Baum*
wolle and Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien YH/3, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JUUUH
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktncher, Wintertücher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
JOH. BZEHAfi, Unt.- Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Mf Garnbleiche und Garnhandel. *01
Comptoir: Uat.-Wernoradorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nachod nnd Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEIHR ICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten»
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtnche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Kornenborg
NIEDERLAGE; Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Seherisch, Schönan a.d. Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch nnd Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn.
Specialität: Adjnstirbänder in allen Ausführungen.
K K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbnmnerstxasse lQft»
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbronnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, HH8 (Deutsche Ordensstrasse 1 bis ».
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stäckwaarenbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnsdorf lu Böhmen.
Reicfienberg-Röchlitzer Stuckfärberei und Appretur Hugo Stfflir
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Coniectionsstoffe.
Specialität; Ualbwoll-Crepon, Vigonrcux- Imitation
AOTIEN-GESELL8CHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Voslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weiss»
wie zugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOBIZ WALZ.
ERZEUGUNO: Seiden-StückSrberei.
BETEIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler.
ganfifi 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-MüMengaaa.
BETRIEBSOKTE: Bittersfeld nnd Hob
NIEDERLAGEN: Wien.
KART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: K*ItT. ZIKKHUT.
BEZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETEIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VH. HermannguM 8.
ZUCKER-INDUSTRIE.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETEIEBSOBT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigentb.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, robe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fafon-Leinen (schütten
Rohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEB SORTE: Webereien:
Herrn annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF zn AUERSPERG. Oberleitung, techn.n. admin.
Director. Einzel-Procurist d. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, PUe, Concasae, Zucker mehl,
BETRIEBSOBTE: ZnckerraDSnerie in Zleb n. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜBSCHNRR»
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: PÜ6, Sandzocker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

