
[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 1 ]
RflisHii:
Wi-N
m Bandgaffe 31.
Poßspardasscn-Lhtck-
<««»« Kr. 838.022.
N»chdr»itt
mn mit voller Ouelleu-
oagaftc gestattet.
o S
Wien
TO. Bandgaffe 81.
PostsparKasttl-Ehtt-
«oul» «r. 838.022.
Nachveua»
imr mit »oller Quell«»
angäbe gestattet..
GentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Htgenthümer und Hyef-Aedacteur: ß. I. Kauck.
MT* Die „Arbeit" erscheint zweimal Wöchentlich, eventuell ILgiich. "WB
Abonnementspreis:, Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummer» 10 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate •/, Seite K124.—, '/, Seite K 62.—,»/ 4 Seite K 32.—, >/, Seite L18.—, '/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Nummer 483
Wien, den 29. April 1900
7. Jahrgang.
Socialdemokratie und Verwaltung.
Bo« einem Ssterreichische» Verwaltungsbeamteu.
In Oesterreich habe« sich wohl schon Biele die
Frage nach den Gründen und den Zwecken der auf.
fallende» Connivenz und der mehr als eigenthüm-
lichen Duldsamkeit der österreichischenBer-
Wallung gegen socialdemokratische Be-
strebungen vorgelegt. Wenn man trotzdem in
socialdemokratischen Blättern die rohesten Beschimpsun-
gen gegen die Regierung liest, so muß das Erstaunen
darüber wachsen, daß die Organe dieser Regierung,
die sonst so empfindlich find, wenn die von ihnen
vertretene Autorität angetastet wird, die socialistische
Partei und ihre Führer mit ruhigem Gleichmuthc
schalten und wallen laffen. Es muß dies umso be-
sremdlicher erscheinen, als ja den leitenden Personen
der Berwaltung und denjenigen, welchen die Executive
obliegt, doch schon längst klar geworden sein muß,
daß das socialdemokratische Programm
nicht blos gegen die im besten Sinne des
Wortes staatserhaltenden Classen, son-
der« auch gegen alle jene Institutionen
gerichtet ist, die zu schützen die Verwal-
tung in allerersterLinie berufen ist. Wenn
die Staatsverwaltung sich mit aller Kraft, mit dem
Aufgebote der größten und nachhaltigsten Energie,
ja mit drakonischer Strenge gegen eine Partei und
gegen ein Programm auflehnen würde, welches olle
Rechtssätze negirt, auf welchen das Staatsleben sich
aufbaut, so müßte dies jedem Unbefangenen als
natürliche Bethätigung des dem Staate wie jedem
Individuum innewohnenden Triebes zur Selbsterhal-
tung erscheinen. Im Kampfe um das Dasein muß man
seine Ellbogen, gebrauchen und selbst eine Uebcrschrei-
tung der Nothwehr kann in diesem Kampfe, wenn
auch nicht gebilligt, so doch entschuldigt werden.
Die österreichische Berwaltung, die sonst ihre
Machtmittel und den ihr zur Verfügung stehenden
Einfluß zur Vertheidigung ihrer jeweiligen Politik
tvohl zu verwenden weiß, hat niemals einen ernst-
lichen Versuch unternommen, gegen das socialdcmo-
kratische Programm, gegen die Ausschreitungen der
socialdemokratischen Partei, gegen den Terrorismus
ihrer Führer einzuschreiten. Sie hat nicht blos
nichts gegen die Partei, sondern viel für
sie gethan. Wenn die socialdemokratischen Blätter
mit mehr Phantasie als Berechtigung ab und zu die
Behauptung aufstellen, daß ihren Gesinnungsgenoffen
gegenüber das Vereins- und Bersommlungsgesrtz par-
teiisch gehandhabt werde, so läßt sich an der Hand
der Bersammlungs- und Vereinsstatistik leicht das
Gegentheil beweisen. Man vergleiche die Zahl der
Versammlungsverbote, der Beschränkungen in der
Freiheit der Vereinsbildung, welche anderen radicalen
Strömungen gegenüber geübt wurden, und man wird
sich von dem Entgegenkommen, welches die politischen
Behörden der Socialdemokratie beweisen, überzeugen.
Diese Partei empfindet es allerdings bereits als
einen Eingriff in ihre Rechte, wenn die politischen
Behörden bei einem großen Arbeiterausstande die
Gendarmerie verstärken oder militärische Machtmittel
heranziehen. Sie scheint zu glauben, daß die Be­
hörden nicht berechtigt seien, die primitivsten Auf­
gaben der Verwaltung zu erfüllen, wenn ße es für
zweckmäßig erachtet, daß die von der Arbeiterschaft
geübte Preffion durch die Furcht vor Ausschreitungen
unterstützt werde. Weil die Sicherheitsmaßregcln der
Behörde vielleicht dazu beitragen könnten, die Besitzer
der vou einem Ausstande betroffenen Betriebe von
der Sorge zu entlasten, daß ihr Eigenthum gefährdet
werde, und weil die Socialdemokratie vermuthet, daß
die Unternehmer infolge dessen Einschüchterungsver­
suchen weniger zugänglich sein könnten, betrachtet sie
jede Verfügung zum Schutze der öffentlichen Ordnung
als eine einseitige Parteinahme zu Gunsten der
Arbeitgeber.
Gerade die Argumente, mit denen die Social­
demokratie gegen die erwähnten, meist in bescheidenen
Grenzen gehaltenen und nicht selten ganz unzu­
länglichen Verfügungen der Behörden an­
kämpft, beweisen, wie sehr ihre Ansprüche an die
Duldsamkeit der Verwaltung gestiegen find. Die
socialistische Partei begnügt sich nicht mehr mit der
fast ossiciellcn Anerkennung, welche ihre Organisa­
tionen in Oesterreich gesunden haben. Wenn der
durch sein Amt zur Vertretung eines Clienten be­
rufene Advocat bei der Bezirkshauptmannschast eine
Eingabe überreicht, wird die Behörde vor Allem
seine Legitimation für den speciellen Fall
prüfen. DieVertrerer der Gewerkschaft, die
Vertrauensmänner der socialdemokratischen Partei,
bedürfen einer solchen Legitimation in
den meisten Fällen nicht. Sie berusen sich auf
ihr socialistisches Mandat, interveniren bei den Be­
hörden im Namen ihrer anonymen Auftraggeber,
wenn die Behörde es nicht vorzieht, sie zuerst auf­
zusuchen, erstatten Berichte und Anzeigen, stellen
Forderungen auf, schließen Vergleiche, erscheinen bei
Confcrcnzen und sind ebenso erstaunt als entrüstet,
wenn ein Bezirkshauptmann sich herausnimmt, Ver­
handlungen mit ihnen rundweg abzulehnen.
Geradezu typisch für das Auftreten der social­
demokratischen Führer ist ihr Gebühren bei der In-
sceniruug und Durchführung eines StrikeS.
Nach den erste», vorbereitenden Notizen wird in
einer angeblich auf geladene Gaste beschränkten Ver­
sammlung mit den Arbeitern Fühlung genommen
und für den Strike Stimmung gemacht. Ist das er­
reicht, wird die „Volksversammlung" einberufen, in
welcher „abgestimmt" wird, ob in den Ausstand ge­
treten werden soll; darauf erfolgt die Komödie
der Wahl de? Strikecomitss, dessen Vor­
sitzender und Inspirator der Führer der Bewegung
ist. Ob derselbe selbst Arbeiter ist, ob er die Arbeiter­
verhältnisse, die Technik des Betriebes kennt, ist
Nebensache; und uun geht das Strikecomitö bei der
Behörde ein und aus, verhandelt mit ihr und sucht
auf ihre Actionen bestimmend einzuwirken. So wird
Jeuilteton.
Familie Wawroch.
Drama von Franz Adamus.
(Zum erstenmale aufgeführt im Deutschen Volkstheater
am 21. April 1900.)
Wie es im socialistischen Zukunstsstaat mit dem
Rechte der steten Kritik und Meinungsäußerung bestellt
sein wird, konnt« man am letzten Samstag im Deutschen
Volkstheater mit erschreckender Klarheit erkennen. Die
Herren Socialpolitiker und Kathedersocialisten hätten
wir am liebsten Alle in dieser an auffegenden Zwischen­
fällen so reichen Premidre gesehen, damit sie inne
werden, wohin es führen müßte, wenn die Social-
demostatie eine bestimmende Rolle im Staate einnehmen
würde. Wir in Oesterreich, dem Staate der Nationali-
tätenkämpfe und des Rassenhaders, haben an Unduld­
samkeit der Parteien und Classen gegeneinander Manches
erfahren, aber All' das ist nur Kinderspiel gegen die
Unduldsamkeit, den wilden, ungezügelten Terrorismus,
den die socialdemostatische Partei gegen alle Anders­
gläubigen, gegen Jeden, der sich den von ihr geprägten
Echlagworten nicht willig gefangen gibt, entwickelt.
Gott sei Dank sind wir noch wert von dem socialistischen
Zukunftsstaate und der in ihm verheißenen Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit entfernt. Daß von diesem
Staate Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkest nicht zu er­
warten ist, das lehrt uns die Socialdemostatie bei jeder
Gelegenheit, und davon gaben uns die socialistischen
Lärmmacher anläßlich der Premiere des vieractigen
Dramas „Familie Wawroch" im Deutschen Bolkstheater
einen bittern Vorgeschmack.
Seit Jahr und Tag hat die jüngere Literatur mit
Vorliebe die Claffengegensätze dramatisch behandelt. In
den Arme Leut'-Stücken, die heute Mode geworden sind,
mußte sich die Bourgeoisie viel von der Bühne herab
gefallen laffen. Wir erinnern, um nur ein Beispiel an­
zuführen, an Philipp Langmann's „Bartel Turaser",
dem im Deutschen Volkstheater von den Bourgeois der
Industrie, des Handels und der Borst ein Erfolg be­
reitet wurde, wie nirgends sonst, dem die Brunner
Fabrikanten, diese „Ausbeuter der ärgsten Sorte", wie
sie die socialistische Presse nennt, zugejubelt haben. Nie­
mals ist es noch den Bourgeois eingefallen, lärmend
dagegen zu protestiren, daß in den Stücken dieser Art
immer sie als die Bedrücker und Ausbeuter, die Arbeiter
dagegen als die armen Unterdrückten, die Ausgebeuteten
und jeder von ihnen als ein wahrer Ausbund von
Tugend geschildert wird. Den Socialdemokraten war es
vorbehalten, auch im Theater das Recht der freien
Meinungsäußerung mit Füßen zu treten, die Censur zu
übercensuriren und Scenen von widerlicher Roheit zu
veranstalten, nur weil der Autor die Kühnheit hatte, die
Dinge zu schildern, wie sie sind.
Franz Adamus kennt das Ostrau-Karwiner Ge­
biet wie Wenige und er hat die dichterische Kraft, das,
was er erschaut, mit rückhaltslofer Wahrheit zu schildern.
Das Milieu ist ihm daher auch am besten gelungen.
Diese armen, rückständigen, naiven Bergarbeiter, an
welchen Dämon Schnaps wahrlich mehr gesündigt hat,
als die harte Arbeit, der sie jahraus, jahrein nachgehen
müssen, sie sind nur allzu willige Werkzeuge für die ge­
wissenlosen Verführer, die ihnen seitens der socialdemo­
statischen Partei hingeschickt werden, um ihnen das
Paradies auf Erden zu versprechen, wenn sie sich nur
unter socialdemostatischer Flagge organisiren. Da sitzt
Abends der Bergarbeiter, meist aufgewachsen allein, wi*
der Dornstrauch am Feldrain, im Wirthshaus. Da
kommt ein Herr aus der Stadt zu ihm— Adamus
schildert ihn als kleines, verwachsenes Männchen, bart­
los, mit scharf ausgeprägten, habichtartigen Zügen; er
kann aber auch aussehen wie der Dr. Benno Karpeles
— spricht zu ihm so schön und warm von Freiheit,
Menschenliebe und Menschenrechten, von nur zwei bis
drei Stunden Arbeit, von den verfluchten Beamten, die
nur steffen und saufen und nichts thun, von einer Zeit,
da Keiner etwas zu befehlen hat und jeder Bergarbeiter
auch Bergdirector werden muß, und der junge Arbeiter
betet den Mann an, der zu ihm spricht. Die Leute im
Wirthshause umarmen einander und rufen: „Dos werd
ok fein sein!" und der Agitator aus Wien kann mit chnen
machen, was er will.
Adamus ist kein Bourgeoisvertreter; wir könnten
eine Menge Einzelheiten aus seinem Werke anführen,
die zeigen, daß er auch über Capitalisten die Geißel
seines ätzenden Hohnes zu schwingen weiß, und es ist
wieder charakteristisch für den Terrorismus der Social­
demostaten, daß alle diese, wir möchten sagen unter-
nehmerfeindlichen Reden und Handlungen auf der Bühne
vom Auditorium ruhig angehört wurden, und nur wenn
etwas gesprochen wurde, was den Socialisten nicht
paßte, erhoben diese wildes Lärmen, gerade so wie fie
es anstellen, wenn sie eine gegnerische Versammlung
sprengen wollen. Wiederholt hatte es den Anschein, alS
ob die Vorstellung nicht zu Ende gespielt werden könne,
weil die patentirten Vorkämpfer der Freiheit, Gleichheit
und Brüderlichkeit es nicht dulden wollen, daß ein
i Dichter eine Meinung äußert, die ihnen ungelegen ift.
Das Werk, dem ja, wie hier gleich bemerkt sei, viÄe
Fehler anhaften, sollt« dafür büßen, daß AdamuS die


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 2 ]
Sette 3806. Wien, Sonntag
die Behörde in eine Angelegenheit hinein gezerrt,
welche ihrem eigentlichen Berufe fernesteht; selbst
wenn sie glaubt, unparteiisch zu sein und nur dem
öffentlichen Interesse zu dienen, muff doch ihre Jn-
gercnz, weil sie auf Initiative einer Partei und
unter dem Drucke derselben geübt wird, als parteiisch
empfunden werden.
Es wäre nicht schwer, auf Grund von Erfah­
rungen der letzten Zeit, den Nachweis zu erbringen,
wie sehr die Nachgiebigkeit der Organe der
Regierung gegen jenePersonen, die sich die
Befugniß anmaßen, Führer undVertreter
der Arbeiterschaft zu sein, geignet ist, ge­
rade das Gegentheil von dem zu erreichen,
was die politische Behörde zu erzielen
anstreben muß. Statt die bestehenden Gegensätze
zu mildern, wurden sie verschärft, statt einen
Ausstand rasch zu beendigen, ist mitgeholfen worden,
ihm eine lange Dauer zu verleihen. Je zurückhalten­
der die Verwaltung in socialpolitischen Fragen sein
wird, je weniger sie bemüht ist, immer die undank­
bare Rolle des „ehrlichen Maklers" zu spielen,
um so leichter wird sie ihre eigentlichen Aufgaben
erfüllen können.
Das Entgegenkommen, welches den socialistischen
Führern bewiesen wird, überträgt sich vielfach auf die
socialistischePreffe. Es ist zur Uebung geworden,
daß von den Behörden Nachrichten, welche die
socialistischen Blätter über angebliche Ueber-
tretungen gewerbepolizeilicher Vorschrif­
ten bringen, zum Gegenstände von Unter­
suchungen undRecherchen gemacht werden.*
Man ist sich vielleicht nicht ganz klar über die Wir-
kungen eines derartigen Vorgehens; man übersieht,
daß in jenen zahlreichen Fällen, in denen sich die
Zeitungsnachrichtals tendenziös entstellt
und unwahr erweist, durch die Erhebungen,
durch die Einvernahme von Zeugen und durch den
Apparat, der infolge der Untersuchung in Bewegung
gesetzt wird, eine Beunruhigung in die Ar­
beiterschaft getragen wird, welche an und
für sich geeignet ist, die Beziehungen zwischen dem
Arbeitgeber und den Arbeitnehmern zu stören und
damit die Zwecke der erwähnten Zeitungs­
nachrichten zu fördern. Die Untersuchung ver­
läuft gegenstandslos. Die Thatsache aber, daß sie
stattgefunden hat, wird commentirt und gibt neuen
Stoff für eine scrupellose Agitation.**
* Diese Thatsache, die der Autor, der selbst ein her­
vorragendes Glied der Verwaltung ist, hier zugibt, hat
die Redaction der „Arbeit" seit Jahren gefühlt und
darum bei jedem Angriffe der socialistischen Presse die
von diesem betroffenen Industriellen zu Gegenäußerun­
gen veranlaßt. Wir hoffen, daß nun, da von competen-
ter Seite erklärt wird, daß es Gepflogenheit der Be­
hörden ist, über Angriffe der socialistischen Preffe Re­
cherchen einzuleiten, die Industriellen unseren diesbezüg­
lichen Wünschen, deren Erfüllung ja nicht nur in ihrem
eigenen Interesse, sondern auch in dem der Gesammt-
inoustrie liegt, sich noch willfähriger zeigen werden als
bisher. (D. Red. der „Arbeit".)
** Um wie viel berechtigter sind unsere Veröffent­
lichungen in der Rubrik „Fabriken und Werkstätten",
da dieselben die Vornahme solcher Recherchen überflüssig
machen. (D. Red. der „Arbeit".)
Ais Arbeit, ai
Nach diesen— übrigens leicht zu vermehrenden
und ergänzenden— Beweisen für die wohlwollende
Haltung, welche die Verwaltung gegenüber der so­
cialistischen Bewegung einnimmt, soll nun die ein­
gangs aufgeworfene Frage beantwortet und kurz er­
örtert werden, welche Gründe die Executive zur Ein­
nahme einer Stellung geführt haben, die mit dem
Staatsintereffe ebenso unvereinbar ist, wie das Pro­
gramm der socialdemokratischen Partei mit den
Grundlagen und den Existenzbedingungen des
Staates.
Anhaltspunkte zur Beantwortung dieser Frage
hat der Verfaffer dieser Zeilen bereits in seinem in
Nr. 468 der „Arbeit" veröffentlichten Aufsatze über
„Industrie und Verwaltung" gegeben. Dort ist auf
die wenig sympathische Haltung, welche die aus dem
Feudaladel und aus den Kreisen der höheren Bureau­
kratie hervorgehenden Organe der Verwaltung der
Industrie gegenüber bisher eingenommen haben, hin­
gewiesen worden. Die Verwaltung, welche dem In­
dustrialismus und dem Capitalismus unfreundlich
gegenüberstand, wurde dadurch, wenn auch vielleicht
unbewußterwcise, zu einer gewissen Nachsicht für Be-
strebungen veranlaßt, welche gegen das immer stärker
und kräftiger sich entwickelnde moderne Wirthschafts­
system gerichtet sind.
Diese persönlichen Momente geben aber noch keine
erschöpfende Erklärung für die noch gegenwärtig ob­
waltenden Beziehungen zwischen Socialdemokratie und
Verwaltung. Diese werden erst verständlich, wenn auf
die Genesis der modernen Verwaltung Rücksicht ge­
nommen wird.
Aus dem absolutistischen Staate hat sich die
österreichische Administration das Gefühl ihrer All­
macht in die constitutionelle Zeit mit hinübergenommen.
Die politischen Verhältniffe, unter denen sich die
Entwicklung Oesterreichs seit Jahrzehnten vollzieht,
haben die Regierungen gezwungen, die Machtbefug-
niffe der Verwaltung nicht blos nicht einzuengen,
sondern sie eher noch zu verstärken. So war und
blieb die Verwaltung nicht allein ausführendes
Organ der bestehenden Gesetze; sie suchte vielmehr zu
regieren und auf alle Beziehungen der Bürger zum
Staate Einfluß zu gewinnen. Mit dem Auftreten der
socialen Frage wurde die Verwaltung damit von
selbst zum Staatssocialismus übergeführt. In der
Schrift des Socialisten Bollmar über den Staats­
socialismus wird dieser Begriff dahin erklärt, daß
unter Staatssocialismus der Grundsatz verstanden
werden müsie, daß der bestehende Staat nicht blos
eine Organisation zu politischen Zwecken sei, sondern
daß sich seine Souveränität auch auf das wirthschaft-
liche Gebiet in deffen vollem Umfange erstrecke, so
daß dem Staate nicht nur die Regelung des ganzen
Verhältnisses zwischen Unternehmern und Arbeitern
zusteht, sondern daß auch die Ueberführung beliebiger
Theile der Gütererzeugung und des Verkehres unter
die Oberleitung oder selbst in den unmittelbaren
Betrieb des Staates in seiner Befugniß liege.
Diese Begriffsbestimmung hat die österreichische
Verwaltung getreulich in die Praxis übersetzt. Sie ist
dem Zauber, im Wege des Staatssocialismus eine
Stärkung der Macht der Executive zu erreichen, er-
29. April 1900 Nr. 483.
legen. Und dann kam für sie noch ein Beweggrund
hinzu, der sie geneigt machte, socialpolitische Probleme
einseitig und ohne Bedachtnahme auf die Interesse«
der Industrie zu lösen. Der Mittelstand, das Bürger-
thum, aus dem die Industrie hervorgeht, war der
Träger jener großen nationalen Ideen, die in ihrer
gegenwärtigen Entartung den Staat bedrängen. Da
kam die Zeit, in der man die sociale Frage be-
nützte, um die nationale zu schwächen. Die
Taaffe'sche Wahlreform, die eigentlich ein Werk des
„Staatssocialisten" Dr. Steinbach war, entsprang
diesem Wunsche, der es auch erklärlich macht, daß die
Verwaltung ihre ruhige Objektivität gegenüber der
socialen Frage aufgab und dem Drucke „von unten"
zugänglicher w u r d e, als es mit ihrer Neutralität
vereinbar ist.
Heute beginnt man freilich schon einzusehen, daß
staatssocialistische Velleitäten die Macht des Staates
nicht stärken, sondern schwächen, daß das Entgegen­
kommen, welches man den socialistischen Massen be­
weist, sie nicht für den Staat gewinnt, sondern
ihre Begehrlichkeit steigert, ihren Terro­
rismus verstärkt und ihn zu Kraftproben
verleitet, welche den Bestand des Staates
erschüttern. Man erinnert sich daran, oder man
sollte sich wenigstens daran erinnern, daß es den
größten Politikern nicht gelungen ist, staatssocialistische
Probleme in Wirklichkeit zu übersetzen, daß bisher
alle Versuche dieser Art gescheitert find, nachdem sie
Wunden geschlagen haben, deren Heilung lange Zeit
benöthigte.
Staatssocialistische Schwärmer mögen an den
Mißerfolg Napoleon III. denken, der die sociale Re­
volution dadurch besiegen wollte, daß er ihre socia­
listischen Ideen benützte, um sich eine imperial-socia-
listische Partei zu schaffen. Gleich erfolglos war der
Versuch, den Bismarck in der Richtung des Staats-
socialismus eingeleitet hat, und welcher, wie er selbst
gestand, französischen Mustern nachgebildet war.
Was Napoleon und Bismarck, welch' Letzterer
übrigens bald zur Einsicht kam, daß der Kampf gegen
die Socialdemokratie nicht mit Mitteln geführt werden
könne, die schließlich ihre Stärkung bewirken müssen,
unter viel günstigeren Verhältnissen nicht gelungen
ist, kann auch in Oesterreich nicht glücken. Die re­
volutionäre Arbeiterpartei ist für die
Staatsordnung nicht zu gewinnen. Unter
den Versuchen, den autoritären Staatssocialismus zur
Geltung zu bringen, wird nur der Staat selbst
leiden, und es werden ihm Diejenigen abspenstig ge­
macht, die ihn erhalten, ihm seine Größe und Macht
schaffen und seine festeste Stütze in den Zeiten der
Gefahr find.
Gi« socialdemokratischer Anschlag
gegen die Kälte« Industrie.
Die österreichische Socialdemokratie will durch
Erfahrung nicht klug werden, und sie rechnet auch
darauf, daß die Arbeiterschaft und die ganze Oeffent-
lichkeit in Oesterreich sich durch Erfahrungen nicht
belehren lassen. Der große Grubenarbeiterausstand
hat Jedermann, der sehen will, die Gefährlichkeit
derartiger Maffenstrikes für alle unmittelbar Be­
iheiligten, ja selbst für die socialistische Führerschaft
erwiesen, nichtsdestoweniger arbeitet die socialdemo-
kratische Parteileitung schon jetzt, obzwar noch ganz
Oesterreich unter den Nachwirkungen des Kohlen-
gräberstrikes seufzt, an der Jnscenirung einer neuen,
nicht minder gefährlichen Arbeiterbewegung. Die
Gesammtheit der österreichischen Hütten-
arbeiter wird aufgerufen, in den Kampf
um die Verkürzung der Arbeitszeit ein­
zutreten. Nach der Kohle das Eisen— in ihren
wichtigsten Grundlagen muß die heimische Industrie
angegriffen werden, so commandirt die socialistische
Parteileitung und so läßt sie es ausführen. Wenn
der Ausgang des Kohlengräberstrikes den Partei-
führern auch keine Lorbeeren gebracht, eines hat
ihnen der Strike ermöglicht: sie konnten als die
Herren der Situation vor der ganzen Welt glänzen,
sie konnten Minister empfangen und dem Parlamente
die Marschrichtung dictiren, sie kosteten in vollen
Zügen die Genüsse des Gelingens demagogischen
Strebens und revolutionärer That. Das hat ihnen
ausgezeichnet geschmeckt, und sie möchten es noch
einmal erleben. Und dazu müssen die Hütten­
arbeiter heran! Diese Arbeiterbranche soll in Be­
wegung gesetzt werden, damit die Volkswirthschast in
neue Krisen, die Regierung in neue Verlegenheiten
gestürzt werden, dann kann die Socialdemokratie
wieder in großen Thaten und noch größeren Reden
schwelgen, dann kann sie wieder einmal in Oesterreich
den Herrn spielen.
Wie schlau dabei die Socialdemokratie vorgeht!
I« einem Zuge bereitet sie die Neunstundenbewegung
bei den Eisen verarbeitenden Industrien und die Be­
wegung der Hüttenarbeiter vor. Durch Strikes aus
ersterem Anlaß wird in der Folge die Conjunctur
Arbeiterverführer mit photographischer Treue auf die
Bühne brachte. Wir begreifen ja sehr wohl, daß die im
Theater anwesenden Socialdemokraten Unbehagen dar­
über empfanden, als sie die geradezu meisterhaft charak-
terisirten Arbeiterverführer in ihrem unheilvollen Wirken
vor sich sahen, sowohl die localen Agitatoren, als auch
die aus Wien zugereisten Größen. Da ist der alte
Wawroch, ein versoffener Kerl, der schon jahrelange
nichts arbeitet, sich von feiner Frau und seinem Sohne
«nähren läßt, nie Arbeiter war und sich der Führer­
rolle nur deshalb bemächtigt, weil er hofft, von der
socialdemokratischen Parteileitung versorgt zu werden;
eine prächtig gezeichnete Gestalt, die geradezu an den
Schalanter Anzengruber's erinnert. Nicht minder
sind dem Dichter die Wiener Führer gelungen, die mit
ihren Phrasen die Arbeiterschaft bethören und auch vor
einem offenkundigen Betrug nicht zurückschrecken, wenn
es gilt die Masten in Erregung zu versetzen oder zu er­
halten. Der von den Führern muthwillig inscenirte
Strike führt zu Plünderungen und im Zusammenhange
damit zu einem Zusammenstoße mit dem zum Schutze
des Eigenthums aufgebotenen Militär, das schließlich
von der Handfeuerwaffe Gebrauch machen muß. Der
alte Wawroch fällt durch einen Schuß aus der Flinte
seines Sohnes, der, angeekelt durch das Treiben seines
Vaters zum Militär gegangen ist, und deffen Compagnie
zufällig zur Auftechthaltung der Ordnung in das Strike-
gebiet commandirt wurde. Auch bei diesem Anlasse
tumultirten die Socialdemokraten, trotzdem sie gerade
an dieser Scene ihre Freude hätten haben müssen.
Welch' herrlicher Agitationsstoff l Noch heute schlägt ja
die Socialdemokratie Capital aus den unglücklichen
Opfern bei den Zusammenstößen in Falkenau, Bielitz
und anderen Orten, obwohl das Blut dieser Opfer eine
schwere Anklage gegen das volksverführerische Treiben
dieser Partei bildet.
Wir haben noch wenig über den dichterischen Werth
des Stückes gesprochen. Das sei nun nachgetragen. Daß
die Charakteristik der meisten im Drama auftretenden
Personen meisterhaft gelungen ist, daß die Milieuschilderung
unübertrefflich getroffen ist, haben wir bereits gesagt.
Leider hat sich Adamus zahlreiche Fehler der Logik zu
schulden kommen lassen, den größten dem jungen Wawroch
gegenüber. Dieser, der das Recht der Individualität für
alle Menschen in Anspruch nimmt, der den Socialdemo­
kraten mit Recht vorwirft, daß sie Alles uniformiren
wollen, die Gedanken, Gefühle, Wünsche, kurz Alles, läßt
sich wieder in Uniform einkleiden, weil er die Maschinisten­
stelle verloren hat, als ob er nicht anderswo auch Stellung
finden könnte. Der Dichter braucht es fteilich so, damit
zwei Acte später der Sohn den Vater erschießen kann,
aber der Zuhörer verliert den Glauben an den Dichter,
wenn er ihn bei einem derartigen Herumspringen mit
der Logik ertappt. Im ganzen Großen überwiegt jedoch
das Gute, und Adamus darf auf sein Erstlingswerk stolz
sein. Ob es fteilich rathsam erscheint, Vorgänge, wie sie
die Handlung des Dramas ausfüllen, auf die Bühne zu
bringen, ist eine andere Frage, zu deren Bejahung wir
uns nicht so ohneweiters verstehen können.
Die Darstellung, die das Stück im Bolkstheater fand,
sowie die Jnscenirung gehören zu dem Besten, was wir
in den letzten Jahren in Wien sahen; sie in, ihren Ein­
zelheiten würdigen, hieße den Theaterzettel abschreiben
und sich in Ausdrücken des Entzückens ergehen. Wir
wollen daher nur den Namen des Regisseurs Dr. Fellner
hervorheben, der mit der Jnscenirung des Dramas den
Befähigungsnachweis für das Größte erbracht hat.
A—r.


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 3 ]
3hr. 483. Wien, Sonntag
der Hütten-Jndustrie gebessert und umgekehrt. Da-
durch werden jeweilig die Chancen für die Erfolge
der Arbeiterschaft größer. Also will die Socialdemo­
kratie die Gegensätze zwischen Hütten- und Eisen der-
arbeitender Industrie, zwischen Eisen-Producenten und
-Consumenten auf's Möglichste verschärfen, um dabei
für sich im Trüben fischen zu können.
Die Agitation für die Erhebung der Hütten­
arbeiter soll schon in allernächster Zeit im Parla­
mente beginnen. Die socialdemokratischen Abge­
ordneten wollen für „das Elend" der Hüttenarbeiter
schon jetzt Stimmung machen und durch ihre parla­
mentarischen Reden die Actionen der kleinen Agita­
toren, welche in directe Fühlung mit den Hütten­
arbeitern zu treten haben, vorbereiten und unter-
stützen. Sie können leider darauf rechnen, daß sie
dabei im Parlamente von keiner Seite gestört werden
dürften, denn wir glauben, daß auch diesmal kein
Abgeordneter den Muth haben wird, den Socialisten
die Maske der Arbciterbeglücker vom Gesicht zu
reißen, ihnen und der Oeffentlichkeit zu sagen, daß
Hüttenarbeiterstrikes auch nicht anders werden enden
können, als mit Niederlagen der Arbeiter, daß dies
die Führer sehr gut wissen, daß es daher ein Betrug
an den Interessen der Arbeiter ist, wenn fie in die
ganz ausfichtslose Bewegung hineingetrieben werden.
Schon anfangs Jänner wurde in einer Landes-
conferenz der Eisenindustric-Arbeiter Steiermarks in
Leoben die Action für eine systematische Agitation
unter der Hüttenarbeiterschaft begonnen. Dieser
Provinzialconferenz soll nun, nachdem inzwischen die
Kohlengräberstrikes der Socialdemotratie neue Grund­
lagen für taktische Vorbereitungen zu wirthschast-
lichen Kämpfen geboten haben, eine Delegirten-
conferenz aller Hüttenarbeiter im Reiche
folgen. Zu diesem Zwecke veröffentlicht die Leitung
des Verbandes der österreichischen Metallarbeiter
nachstehenden Aufruf:
An die Hütten- und Eisenwerksarbeiter
Oesterreichs!
„Zu wiederholten Malen wurde auf verschiedenen
Zusammenkünften von Vertretern der organisirten Ar­
beiterschaft der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß für
die in den Hütten- und Walzwerken beschäftigten
Eisenarbeiter auf gesetzgeberischem Wege eine Reform
und ein bedeutender Ausbau der Arbeiter­
schutzbestimmungen erstrebt werden soll. Der
Umstand nun, daß die österreichische Roheisen-Industrie
vom mächtigen Eisencartell vollständig beherrscht wird,
bringt es mit sich, daß die Lage der Eisenarbeiter eine
sehr ungünstige genannt werden muß, da die Macht der
cartellirten Eisenproducenten ungemein groß ist.
Die wenigen gesetzlichen Bestimmungen zum Schutze
der Eisenarbeiter werden von den Unternehmern gar
nicht beachtet. Die Arbeitszeit ist eine für diesen
mühevollen und gef undheitsschädlichen Be­
ruf viel zu lange. Das Coalitions-und das Vereins­
recht existirt für die in diesem Industriezweige be­
schäftigten Arbeiter nicht, weil es die cartellirten Unter­
nehmer nicht wollen. Im innigen Zusammenhange mit
allen obigen Fragen steht die Frage der Beseitigung der
ungemein nachtheiligen Einflüsse des Kartells auf die
gesummte Metall-Industrie Oesterreichs.
Der socialdemokratische Verband im Ab­
geordnetenhause beabsichtigt, schon in der
nächsten Session einen diesbezüglichen
Gesetzentwurf einzubringen. Zu diesem Zwecke
ist jedoch eine eingehende Berathung aller in Betracht
kommenden Fragen dringend nothwendig. Vor Allem
ist es unerläßlich, daß wahrheitsgetreues Material über
die Arbeits-, Lohn- und Gesundheitsverhältniffe der in
den Hütten- und Walzwerken beschäftigten Arbeiter be­
schafft werde. Es muß unwiderleglich festgestellt werden,
wie lange die Arbeitszeit währt und auf welche Weise
eine Verkürzung derselben durchgeführt werden kann.
Nicht minder wichtig ist festzustellen die Zahl, Dauer
und Natur der Arbeitspausen. Auch bezüglich der Sonn­
tagsarbeit muß das Material beschafft werden.
Zur Berathung aller dieser für die gesummten
Eisen-, Hütten- undWalzwerksarbeiterOester-
reichs ungemein wichtigen Fragen findet am 20. und
21. Mai in Wien, V. Kohlgaffe 27, eine
Conferenz der Eisenhütten- und Walzwerks­
arbeiter
statt.
In Anbettacht dieser wichtigen Zusammenkunft und
der auf derselben zu berathenden Angelegenheiten ist es
dringend nothwendig, daß alle Eisenhütten und
Walzwerke Oesterreichs Delegirte zu dieser Conferenz
entsenden.
Nachdem die Arbeitsverhältnifse der verschiedenen
Kategorien sehr verschieden sind, und auch eine genaue
Kenntniß der Arbeitsmethode dringend erforderlich ist,
liegt es im Interesse der Sache, bei Entsendung der
Delegirten die wichttgsten Kategorien zu berücksichtigen
und solche Vertteter zu entsenden, die mit den Verhält-
niffen in deren Werken sehr genau verttaut find.
•a 5>te Jlrßeit.
Die Entsendung der Delegirten hat in der Weise
zu erfolgen, daß die größeren Werke, zum Beispiel
Witkowitz, Donawitz, Kladno, Trzynietz, je
fünf und die anderen Werke je zwei Vertteter entsenden.
Hauptsache jedoch ist, daß alle Eisenhütten und Walz­
werke bei der Conferenz vertreten sind.
Genossen! Besorget sofort die zur Entsendung Eurer
Vertteter nöthigen Vorarbeiten.
Die Namen und genauen Adressen der Delegirten
sind längstens bis 10. Mai an das Secretariat des
Verbandes der Metallarbeiter Oesterreichs, Wien V/2,
Kohlgaffe 27, bekannt zu geben, damit denselben die
nöthigen Mittheilungen zugehen können.
Mit Brudergruß
Heinrich Beer, Franz Domes,
Redacteur der „Octzerr. EecretSr des Metallarbeiter«
Metallarbeiter". Verbandes.
Sämmtliche Arbeiterblätter Oesterreichs werden um
Nachdruck obigen Aufrufes gebeten."
M« industriefreundlicher Regierungs­
act.
(Wehrpflichtbegünstigungen für im Aus-
lande lebende Oesterreicher.)
Die österreichische Industrie hat wahrlich keinen
Grund, sich über besondere Vorliehe und Fürsorge
seitens unserer Regierungen und Vertvaltungsbehörden
zu beklagen. Sie ist schon zuftieden, wenn man ihr
wenigstens Objectivität entgegenbringt und ihr nicht,
wie dies leider viel zu oft der Fall ist, direct feind­
selig begegnet. Bescheiden, wie nun unsere von allen
Seiten angefeindete Industrie geworden ist, erkennt
fie jeden Schritt des Entgegenkommens seitens be­
hördlicher Organe dankbarst an. Sie hat die industrie­
freundlichen Schritte, welche von den Handelsministern
Dr. Baernreither und Baron Di Pauli, so­
wie von dem zegenwärtigen Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber angekündigt wurden, freudig be­
grüßt, obzwar fie fich darüber klar war, daß mit
Einzelheiten der Industrie nicht gedient werden
könne, wenn nicht der Geist der Verwaltung ein
anderer wird, wenn nicht seitens der Regierung die
Industrie mit einem wohldurchdachten Programme
systematisch nach allen Richtungen hin gefördert wird.
Heute sind wir nun wieder in der angenehmen
Lage, von einem industriesreundlichen Acte unserer
Regierung Notiz nehmen zu können. Der Kriegs­
minister hat nämlich, einer alten und berechtigten
Forderung der österreichischen Industriellen Rechnung
tragend, im Einvernehmen mit den beiderseitigen
Landesvertheidigungsministern den Stellungspflichtigen,
dann den nicht activen Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr, welche in außer-
europäischen Ländern— mit Ausnahme der
Küstenländer des Mittelländischen und
Schwarzen Meeres— im Interesse des
heimischen Handels thätig sind, sei es, daß
fie fich durch längere Zeit als Handlungsreisende
dort aushalten oder sich in Ausübung ihres kauf­
männischen Berufes daselbst stabil niederlassen oder
als Handelsexperten bei den k. und k. Bertretungs-
behörden angestellt sind und dies glaubwürdig nach­
weisen. in der Erfüllung der Stellungs­
pflicht folgende Begünstigungen gewährt.
1. Die Stellungspflichtigen werden auf ihr Ansuchen
vom Erscheinen vor einer Stellungscommission vom
Landesvertheidigungsministerium im Einvernehmen mit
dem Kriegsministerium auch dann enthoben werden,
wenn sie gelegentlich ihrer ärztlichen Untersuchung bei der
k. k. VerttetungSbehörde „tauglich" oder „mindertauglich"
befunden werden." Für den hiebei einzuhaltenden Vor­
gang, dann hinsichtlich der Beeidigung und Affentirung
dieser Stellungspflichtigen durch die k. u. k. Vertretungs-
behörde hat der§ 3 der Beilage V der Wehrvorschriften,
erster Theil, Geltung.
Den auf diese Weise Affentirten wird über be­
gründeten Antrag der k. u. k. Verttetungsbehörde
seitens des Kriegsministeriums, wenn sie in die Land­
wehr eingetheilt wurden, seitens des betteffenden Landes­
vertheidigungsministeriums, ausnahmsweise ein Auf­
schub des regelmäßigen (oder einjährigen) Präsenz­
dienstes, beziehungsweise der achtwöchentlichen mili­
tärischen Ausbildung eventuell bis zum 1. Oktober jenes
Jahres, in welchem sie das 24. Lebensjahr voll­
strecken, bis Ende April den von der betteffenden
k. u. k. Verttetungsbehörde bestätigten Nachweis beizu­
bringen, daß sie nach wie vor im Interesse des
heimatlichen Handels in einer der vorerwähnten
Eigenschaften thätig sind.
2. Die nicht acttven Personen des Heeres, der
Kriegsmarine und der Landwehr, welchen eine Waffen­
übung obliegt, sind seitens der hiezu berechttgten
Commanden von der Waffenübung unbedingt zu ent­
heben und haben diese auch nicht nachzutragen-
Das bezügliche Ansuchen ist von Angehörigen des
Heeres und der Kriegsmarine bis Ende Jänner des
Jahres, für das die Verpflichtung zur Waffenübung
besteht, von Angehörigen der Landwehr unverweilt zu
29. April 1900 Seite 3807.
jenem Zeitpunkte, in welchem sie in Kenntniß der vor­
aussichtlichen Einberufung zur Waffenübung gelangt
sind, im Wege der betteffenden k. u. k. Berttetungs-
behörde einzubringen.
3. Die nach Punkt 2 von der Waffenübung ent­
hobenen nicht activen Personen sind gleichzeitig vom
Erscheinen bei der Cnntrolversammlung (Haupt­
rapport) des betreffenden und des folgenden Jahres zu
entheben. Die übrigen nicht activen Personen sind
ans ihr diesbezügliches, gleichfalls im Wege der k. u. k.
Bertretungsbehörden bis Ende Mai einzubringendes
Ansuchen von der Conttolversammlung (Hauptrapport)
des betreffenden und wenn sie im nächsten Jahre
nicht waffenübungspflichtig sind, auch des folgenden
Jahres zu entheben. Von den vorerwähnten Be­
günstigungen find Diejenigen ausgeschlossen, welche
bei fremdländischen Handelsunternehmun-
en (-Firmen) rc. oder im Handelsinteresse
remder Staaten berufsthätig sind."
Diese Verfügung des Kriegsministers wird gewiß
in allen industriellen Kreisen lebhafte Genugthuung
erwecken. Durch dieselbe wird ja ein alter Wunsch
der Industriellen erfüllt, durch dessen Berücksichtigung
der österreichische Export eine ersprießliche Förderung
erfahren dürste. Bedauerlich ist nur, daß diejenigen
Oesterreicher, welche in den Küstenländern des
Mittelländischen und Schwarzen Meeres
im Interesse des heimischen Handels thätig find, von
diesen Begünstigungen ausgeschlossen sein sollen. Welche
Motive den Kriegsminister zu dieser Einschränkung
veranlaßt haben dürften, ist nicht recht einleuchtend.
Gerade diejenige» Personen, welche im Oriente,
in der Levante, für den heimischen Handel thätig
find, hätten eine besondere Berücksichtigung
verdient, da ihre Thätigkeit daselbst für den öster­
reichischen Handel und Export von der allergrößten
Wichtigkeit ist. Man darf daher wohl der berech­
tigten Hoffnung Ausdruck geben, daß der Kriegs­
minister diese durch nichts begründete Einschränkung
der ertheilten Begünstigungen aufheben und auch die in
den Küstenländern des Mittelländischen und Schwarzen
Meeres im Interesse des heimischen Handels thätige»
Oesterreicher der bewilligten Beueficien in Bezug auf
Stellungs- und Dienstpflicht wird theilhaftig werden
lassen.
Das Verfahren bei Kan- und Ketriebs-
bewillignngen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
4. Die Kostspieligkeit des Verfahrens.
Vom „Bund Oesterreichischer Jndusttieller" wttd die
Anregung eines Zündholzfabrikanten (Pojatzi& Comp.,
Deutschlandsberg in Steiermark) mitgetheilt, es möchten
auf dem flachen Lande immer mehrere Commissionen
— wenn sie in benachbarten Localitäten stattfinden—
auf einmal ausgeschrieben werden, da die Diäten
doch meist für den ganzen Tag berechnet werden müssen
und bei mehreren Commissionen nach einander die
Kosten durch die Vertheilung auf mehrere Parteien ge­
ringer würden. Heiner soll es bei Nach-Collaudirungen
nicht erforderlich sein, daß wieder die ganze Commission
zusammenttitt, sondern es sollte, namentlich in Fällen
von minderer Bedeutung, genügen, wenn sich eines der
technischen Commissionsmitglieder gelegentlich über­
zeugt, daß den Anordnungen der Collaudirungs- Com­
mission entsprochen wurde.
Herr Leo Fried in Arnau spricht den Wunsch
aus, daß bei Bauten innerhalb von Fabriken keine
Commissionen stattfinden, wenn der beabsichtigte Neu-,
Um- oder Zubau aus dem Plan deutlich ersichtlich ist.
Wegen einer Nothstiege wurde einmal in seiner Fabrik
eine verspätete Commission abgehalten, die ganz un-
nöthig war; man fand den Plan in Ordnung und hatte
an dem schon halbfertigen Bau nichts auszusetzen.
Eine Gasmotorenfabrik klagt dem „Bund Oester­
reichischer Industrieller", daß Commissionen bisweilen
ergebnißlos verlaufen sind, weil der Concessionswerber
für den Betrieb einer gewerblichen Anlage es unter­
lassen hatte, um die Bewilligung zum Bau für damit
verbundene bauliche Herstellungen einzuschreiten. Sogar
wenn um die Baubewilligung gesondert eingeschritten,
aber nicht zugleich das Ansuchen gestellt wurde, beide
Commissionen zusammen abzuhalten, hat die Partei die
Kosten einer besonderen Bau-Commission zu ttagen. Die
Fabrik wünscht, daß amtlicherseits dahin gewirkt werde,
daß die aus vermeidlichen Commissionen hervorgehende
unnöthige Belastung der Behörden und die doppeften
Kosten für die Parteien durch Zusammenziehung der
Commissionen abgewendet werden.
Diesen Wunsch enthält schon die Gewerbe-Ordnung.
8 29 sagt: „Die Behörde hat Einleitung zu tteffen, daß
die aus bau-, seuer- und gesundheitspolizeilichen Rück­
sichten erforderlichen Amtshandlungen womög­
lich gleichzeiüg mit jenen über die gewerbepolizeiliche
Zulässigkeit vorgenommen werden." Daraus folgt, daß


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 4 ]
Seile 3808.
Wien, Sonntag
3>te Arbeit.
29. April I960
Str. 483.
eS unzulässig ist, die Zusammenlegung der Commissionen
von einem besonderen Wunsche des Concessionswerbers
abhängig zu machen; Pflicht der Behörde ist es vielmehr,
selbst dafür Sorge zu treffen. Eine Unmöglichkeit der
Bereinigung wird regelmäßig nur dann vorliegen, wenn
die Gesuche um Betriebs- und um Baubewilligung zu
verschiedenen, so weit von einander getrennten Zeit­
punkten eingebracht wurden, daß die Einhaltung der
Frist des§ 29 zur Anberaumung der Commission für
das erste Gesuch eine ausreichende Information der Be­
hörde über das zweite nicht gestattet haben würde. Andere
Fälle der Unmöglichkeit sind schwer denkbar.
Andere Klagen richteu sich gegen das zu theure
Personal der Commissionen und gegen unnöthige Reise­
spesen.
Der Mährisch-Ostrauer Gewerbeverein berichtet an
die Olmützer Handelskammer: „Die Behörden fassen die
Bestimmungen des 8 25 der Gewerbe-Ordnung (und
des 8 137 der mährischen Bau-Ordnung) dahin auf, daß
selbst bei den kleinsten Anlagen, die aus einfachen
Arbeitsmaschinen bestehen und nur Feuerungen gewöhn­
lichster Art (Schmiedefeuer, Schlofferfeuer, Selcheröfen)
besitzen, eine commissionelle Verhandlung unter Zu­
ziehung von k. k. behördlichen Organen, die nicht im
Orte wohnen, abgehalten wird, ohne Rücksicht auf
die hiemit verbundenen hohen, das Kleingewerbe sehr
schwer belastenden Kosten.
Es dürfte sich empfehlen, daß für derartige Anlagen
in Orten, die keine politische Behörde erster Instanz,
jedoch ein eigenes (städtisches) Bauamt und Physikat be­
sitzen, das Verfahren nach den 88 36—39 der mährischen
Bau-Ordnung der G e m e i n d e übertragen wird, während
die politische Behörde auf Grund des Ergebnisses dieses
Berfahrens sowie des Berichtes des Gewerbe-Jnspec-
torates nur schriftlich über die Bewilligung zu entscheiden
hätte."
Dem wäre umsomehr beizussimmen, als damit nicht
nur der Partei, sondern auch dem Staate Kosten erspart
würden.
Der Gewerbeoerein glaubt mit seinen Bemerkungen
eine Aenderung des Gesetzes vorzuschlagen; thatsächlich
bedeuten sie nur dessen stricte Anwendung. Es ist ein
eingeriffener Mißbrauch, daß Theile deS Edictalverfahrens
— wie die Commission— auf das einfache Genehmi­
gungsverfahren übertragen wurden. Die Gewerbe-
Ordnung schreibt nirgends vor, daß bei Genehmigung
von Anlagen, die nicht dem Edictalverfahren unter­
liegen, eine Commission stattfinden muß; im Gegentheil,
8 28 sagt, daß die Behörde dabei „im kürzesten Wege"
zu verfahren habe, und stellt dies abgekürzte Verfahren
ausdrücklich in Gegensatz zu dem in den 88 27 und 32
beschriebenen. Wer nur bei einer commissionellen Ver­
handlung des Edictalverfahrens muß nach 8 30, Abs. 1,
ein Vertreter der politischen Behörde gegenwärtig sein,
sonst nicht. (Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-,
BUCHSTABEN. SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PA DT
Win, II/, Clockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Krack von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Druck »orten
für den eescliäflliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Daapshetrleti. 21 Druckpressen. Viel» HiHsm»schln«B.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleineranga-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«Mi FRITZ& MASCHESE **
S\ Wien, iI/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
'WaKPi’HW'iBe ui j-dem ntaoi.
DW" Fir Industrielle Zwecke besondere Bonfficatioeee. HW
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien 11/5.
W asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
Arachten -'Aevistonsaötheitung der
„Aröeil".
Goprespouderrz.
I. W. S. in H. Frachtbriefe mit Differeuze«
retour.
<0.& C. in 8. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Ap. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. S. S. in N. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
W. Gl. Fbr. in Ws. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour.
I. S.& S. in Tr. Tarifanftage erledigt.
C. W. in W. Tarifanftage erledigt.
Pd. W. Flr. in S. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
R.& B. in K. Tarifanftage erledigt.
G. T. in G. Tarifanfrage erledigt
G. ®. in K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Tarifanftage erledigt.
I. S. B. in St. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour. Tarifanftage erledigt.
C. S. S. in R. Tarifanftage erledigt.
Eliron.iL.
Wien, 28. April 1900.
Trachte» auf der Pariser Weltausstellung.
Eine der abwechslungsreichsten Abtheilungen der Pariser
Weltausstellung ist ohne Zweifel dis, in der die
Trachten während der verschiedenen Jahr­
hunderte bis z urück zum ersten unserer Zeit­
rechnung gezeigt werden. Dem Unternehmer des
Costümpavillons hat es mehrere Jahre angestrengter
Arbeit gekostet, um etwas Vollendetes dem Publicum
bieten zu können. Den Bemühungen des berühmten
Archäologen Caillä ist es zu danken, daß man die
bis in die kleinsten Einzelheiten genau ausgeführten
Nachbildungen der Gewandungen, die Frauen und
Männer des ersten bis sechsten Jahrhunderts trugen,
bewundern darf. Der Gelehrte begab sich zu diesem
Zwecke nach Damiette, wo er gewissenhasteste Nach­
forschungen anstellte. Es gelang ihm, die authentischen
Muster der herrlichen Stickereien auf altrömischen
Kleidern zu beschaffen. Die in Viertel-Lebensgröße her­
gestellten Puppen, auf deren Körper diese Moden aus
grauer Vergangenheit dem Beschauer vor Augen ge­
führt werden, stellen meist historische Personen dar-
Sehr wirksam ist eine Gruppe gallischer Frauen zur
Zeit der römischen Invasion. Die Tracht des vierten
Jahrhunderts ist durch junge Römer dargestellt, die in
der feenhaften Umgebung der Thermen des Kaisers
Julian lustwandeln. Das sechste Jahrhundert zeigt die
heilige Clotilde, wie sie an einem kalten Wintertage in
pelzverbrämter Kleidung aus der Kirche tritt und an
die vor ihr die Knie beugenden Bettler Almosen aus­
theilt. Alle diese Gruppen sind in riesigen Glasschränken
untergebracht. Der künstlerische Werth dieser Trachten-
nachbildungen ist ein so bedeutender, daß das Museum
der decorativen Künste bereits darum gebeten hat, die
Figuren nach Schluß der Ausstellung nicht an irgend
Jemand zu verkaufen, sondern sie dem Nationalmuseum
zu überlassen. Besonderes Interesse hat ein nach der
Mode des zwölften Jahrhunderts möblirtes Zimmer.
Bon großer Natürlichkeit sind die darin befindlichen
Puppen, die einen Mann in Ritterkleidung und einen
Schmuggler darstellen. Als Repräsentant des fünfzehnten
Jahrhunderts erblickt man Ludwig den Heiligen und
Blanche von Castilien. Dann folgt die Zeit der Turniere.
Der Preisrichter bezeichnet mit dem Finger den Ritter,
dem der Preis zuerkannt worden ist. Mit Patricierinnen
von Venedig erscheint das sechzehnte Säculum.
Die Malereien im Hintergründe rühren von Guillomet
her. Rechts im Vordergründe sieht man eine prächtig
ausgestattete Gondel, in die eine Witwe mit schwarzem
i Schleier, aber in farbiger Robe einzusteigen im Begriffe
! ist. Die venetianischen Witwen jener Zeit gaben, im
I Falle sie sich noch einmal zu verheiraten wünschten, diese
; Absicht durch das farbige Gewand zu erkennen. Maria
Stuart, Katharina von Medicis, das erste Zusammm-
! treffen der schönen Gabriele d'Esiröes mit Heinrich IV.
! gehören ebenfalls jenem Zeitraume an. Auch Maria von
Medicis, die zweite Gemahlin Heinrich IV., sieht der
; Besucher in einem prachtvollen Gewände. Weiterhin er­
blickt man die elegante Marion de Lorme in Theater-
' toilette; sie veranschaulicht den wirklichen Typus der Mode
unter Ludwig Xlll. Der Stil Ludwigs XIV. wird durch
die vom Dauphin beim Pfeifenrauchen überraschten
i Töchter des großen Monarchen vor Augen geführt. Ein
reizendes Modell in einviertel Naturgröße zeigt das
Versailler Schloß von der Rückseite. Hier sieht man die
Reifrockmode in voller Blüthe, als deren eleganteste Ver­
treterin Marie Lesczinska bewundert werden kann. Von
außerordentlicher Wirkung ist das Innere eines Visitcn-
zimmers Ludwigs XV. Das getreu nachgeahmte Mobiliar
: dieses Gemaches entlockt dem weiblichen Theile der Be­
sucher laute Ausrufe des Entzückens. Zu erwähnen sind
noch einige gut erhaltene Original-Toiletten von Marie
! Antoinette. Dan» folgen die Trachten während der Re-
j volution und ferner alle Moden bis zur letzten Neuheft
! der Gegenwart.
Der Phonograph als Erziehungsmittel. Unter
diesem Titel schreibt Camille Saint-Saens im
„Temps": Es ist eine Binsenwahrheit, daß niemand sich
selbst kennt und daß die Fehler der Anderen uns sehr
stark auffallen während unsere eigenen uns fast inimer
entgegen. So kennen auch weder die Sänger ihre Stimme,
noch die Musiker, die ein Instrument spielen, ihr Talent,
was sie eben nachsichtig gegen sich selbst wie streng gegen­
über den Anderen macht. Vielleicht ist der Phonograph
bestimmt, hierin Wandel zu schaffen. Einer unserer
Freunde in Las Palmas hatte sich im letzten Winter
in Paris einen ausgezeichneten Phonographen kommen
lassen und bat mich, etwas auf dem Clavier zu spielen,
das er mit dem Phonographen aufnehmen wollte. Ich
spielte zu diesem Zwecke meine „Valse canariote*. Als
nun der Phonograph die Lection wiederholte, die ich
ihm beigebracht hatte, hörte ich ihn mit lebhaftem Inter­
esse an. Zwei schwere Fehler sprangen mir da sofort in
die Augen oder vielmehr in's Ohr; eine Stelle von
etwa zwanzig Roten war übermäßig beschleunigt und
ganz verwirrt und eine andere Stelle, die ich so zu
rhythmisiren geglaubt hatte, wie ich sie geschrieben hatte,
war rhythmisch ganz falsch und unangenehm wieder­
gegeben. In der Folge habe ich diese Fehler in meinem
Vortrage verbessert. Nach dieser Erfahrung erscheint eS
mir, als ob die Gesangs- und Instrumental-Lehrer,
auch die für Declamation, in dem Phonographen ein
ausgezeichnetes Hilfsmittel finden könnten, indem sie
ihren Schülern ein Mittel geben, sich selbst zu hören
und durch das Hören die Fehler, die der Lehrer ihnen
bezeichnet hat, kennen zu lernen. Ich kann ihnen nicht
dringend genug zu einem solchen Versuche rathen."
Herichtsscral'.
Dir verleugnete Fadriks»rd«tt«g.
In der bekannten Wiener Eisenmöbelfabrik der
Firma Josef Leopold Quittner besteht seit jeher die
Gepflogenheit, bei Aufnahme eines Arbeiters von diesem
einen Schein unterfertigen zu lassen, der auf der einen
Seite die Arbeitsbestätigung, auf der anderen die FabrikS-
ordnung enthält. 8 13 dieser Fabriksordnung besagt,
daß es der Firma sowohl, wie dem Arbeiter gestattet
sei, jeden Augenblick das Arbeitsverhältniß sofort zu
lösen, und auf diesen Paragraph wird auch jeder Ar­
beiter bei seiner Aufnahme besonders aufmerksam ge­
macht. So war es auch bei der Aufnahme des Gießers
Stephan Eßlinger, welcher am 14. November v. I.
die Arbeitsbestätigung und Fabriksordnung eigenhändig
unterschrieb. Als er nun am 12. d. M. ohne Kündigung
entlassen wurde, trat er beim Gewerbegerichte gegen die
Firma klagbar auf. Er verlangte als Entschädigung für
die ihm entgangenen 14 Tage 72 Krone».
In der am 27. d. M. stattgefundenen Hauptver­
handlung behauptete der Kläger mit aller Entschieden­
heit, von einem Verzicht auf die Kündigung nichts zu
wissen. Seine Entlassung sei plötzlich erfolgt, weil er die
Firma wegen rückständigen Accordlohnes geklagt hatte.
Es handelte sich um einen Betrag von ungefähr vierzehn
Kronen, welchen der Gußmeister nicht anerkennen wollte.
An demselben Tage, an welchem die Firma die Vor­
ladung zur diesbezüglichen Verhandlung erhielt, wurden
ihm das Buch und der restliche Lohn ausgefolgt mit
dem Bemerken, daß er die Arbeit zu verlassen habe. Die
Fabriksordnung will der Kläger nicht gekannt haben,
ja, um sie kennen zu lernen, habe er den Gußmeister
wiederholt gebeten, ihm ein Exemplar zukommen zu
lassen, was aber nie geschah. Es war nach den Be­
theuerungen des Klägers für den Richter sowohl, wie
für die Beisitzer eine Ueberraschung, von dem in Ver­
tretung der beklagten Firma erschienenen Betriebsleiter,
Herrn Ingenieur Oskar Pis ko, zu hören, daß der
Kläger die Arbeitsbestätigung mit der Fabriksordnung
am Tage seiner Aufnahme nicht nur erhalten, sondern
sogar unterschrieben hatte. Die Ueberraschung wurde
noch größer, als der Kläger sich schließlich selbst verrieth,
indem er bemerkte, er habe schon vier Wochen nach
seinem Eintritt in die Fabrik sofort gehen wollen,
um anderswo einzutreten, doch der Gußmeister habe ihn
gerade nothwendig gebraucht und ihm so lange zu­
geredet, bis er sich entschloß, wieder zu bleiben. Schon
damals hatte also der Kläger gewußt, daß bei der Firma
Quittner eine Kündigung nicht bestehe. Trotz des Nach­
weises dieser Thatsache blieb Eßlinger bei seiner früheren
Behauptung, und als ihm der Richter die von ihm
unterschriebene Fabriksordnung vorlegte, erklärte er, daß
er dieses Schriftstück wohl selbst unterschrieben, jedoch
gemeint habe, es sei das— Accordbuch, was den Richter
zu der Bemerkung veranlaßte, daß es ja ganz sinnlos
wäre und auch nirgends verlangt werde, ein Aecordbuch
zu unterschreiben.
Der Kläger verweist auf einen Passus in der Ar­
beitsbestätigung, wonach bei der Firma Quittner die
Documente der Arbeiter nur auszufolgen seien, wenn
die Arbeitsbestätigung zurückgestellt werde. Da nun
Eßlinger seine Documente erhalten habe, ohne eine
solche Arbeitsbestätigung mit der Fabriksordnung re-
tournitt zu haben, so glaubt er darin dm Beweis zu
sehen, daß für ihn die Fabriksordnung keine Giltigkeit
hatte. Der Richter bemerkte hierauf, daß die Verpflich­
tung zur Retournirung der Arbeftsbestätigung nicht ernst
zu nehmen sei, da jeder Arbeiter die Firma, wenn st«
ihm wegen Nichtbeibringung dieses Scheines die Docu-
mente vorenthalten würde, klagen könnte und dieselbe


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 483. Wien, Sonntag
verurtheilt werden müßte; sie sei nämlich unter gar
keinen Umständen berechtigt, die Ausfolgung der Docu-
mente der Arbeiter von der Retournirung der Arbeits­
bestätigungen oder anderer derartiger Schriftstücke ab­
hängig zu machen.
Der als Zeuge einvernommene Expeditor Neu­
mann, welcher den Kläger in die Arbeiterliste aufge-
genommen und ihm die Arbeitsbestätigung und Fa­
briksordnung zur Unterschrift vorgelegt hatte, bestätigte
unter Eid vollinhaltlich die Angaben des Vertreters der
beklagten Firma und machte noch darauf aufmerksam,
daß die Fabriksordnung sogar im Hausflur affichirt sei,
so daß sie der Kläger jeden Tag mindestens viermal
sehen und lesen konnte; es sei daher ganz unglaublich'
daß er ihren Inhalt nicht gekannt habe, zumal er ja
selbst behauptete, er habe sie lesen wollen und vom Guß-
meister wiederholt verlangt.
Das Gericht wies nach kurzer Berathung die Forde­
rung des Klägers ab mit der Begründung, daß eine
Vereinbarung bezüglich des Ausschluffes der Kündigung
erwiesen sei, und daher die sofortigeEntlassung
des Klägers eine vollkommen vertrags­
mäßig genannt werden müsse.
Socicll'pottttk.
«eg»« die gesetzliche U»rk«rr««g de»
Arbeitszeit.
Dem Reichsrathe soll, wie bekannt, bei seinem
Mederzusammentritte ein Gesetzentwurf zugehen,
welcher die gesetzliche Festsetzung des Neunstundentages
im Bergbau zum Zwecke hat. Dadurch wäre selbst­
verständlich ein sehr bedenkliches Präcedenz geschaffen,
durch welches die socialdemokratische Arbeiterschaft in
ihrem Kampfe um die allgemeine Verkürzung der
Arbeitszeit eine direkte Aufmunterung erfahren würde.
Mit Rücksicht auf die gefährlichen Folgen, welche
eine gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit im Berg­
baubetriebe auch für alle übrigen industriellen Zweige
nach sich ziehen müßte, hat der „Industrielle
Club" an beide Häuser des Reichsrathes eine
Petition gerichtet. Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
Dem hohen Hause dürste demnächst ein Gesetzent­
wurf vorgelegt werden, der die Verkürzung der Arbeits­
zeit beim Bergbaue von zehn auf neun Stunden
bezweckt.
Der ergebenst unterzeichnete Club ist entschieden
gegen eine solche gesetzliche Maßnahme.
Er beruft sich auf nachstehende Gründe:
1. Jede Kürzung der Arbeitszeit soll nicht durch ein
Gesetz, das heißt nicht in künstlicher und vom
Staat erzwungener Weise herbeigeführt werden,
sondern der natürlichen Entwicklung, also demUeber-
einkommen zwischen Unternehmer und Arbeiter über­
laffen bleiben. Diesen Standpunkt nehmen alle Unter­
nehmer ein, aber auch der einsichtigere Theil der Ar­
beiterschaft, wie das Beispiel der englischen Bergarbeiter
zeigte.
2. Kein europäischer Staat hat ein derartiges
Gesetz. Oesterreich, das unter viel ungünstigeren geo­
graphischen, politischen und wirthschastlichen Bedin­
gungen, als die mächtigen Industriestaaten, arbeitet, das
mit seinem Fabrikatenexport erst an sechster Stelle steht,
kann wohl Vorbildern, die sich anderswo vollkommen
bewährt haben, zögernd folgen, unmöglich aber mit
solchen Reformen vorangehen.
3. Arbeiterschutzgesetze allgemeiner Natur
müffen für jeden Arbeiter gelten, ob er in der In­
dustrie oder in der Landwirthschaft oder sonstwo be­
schäftigt ist. Jede einseitige Socialpolitik, jede ein­
seitige Bevorzugung einer einzelnen Arbeiterclaffe ist
zu vermeiden.
4. Eine Kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue wird
unausbleiblich eine ähnliche Bewegung auf allen
anderen Arbeitsgebieten hervorrufen, nicht nur in der
Industrie, sondern auch in der Landwirthschaft.
Gibt aber die Regierung und das Parlament augen­
blicklichen Strömungen in der Arbeiterschaft nach, dann
entscheiden nicht mehr Vernunft und Thatsache, sondern
der Wille einiger Arbeiterführer. Die Ungunst der hei­
mischen Erzeugungsbedingungen und der Wettbewerb
mit dem Auslande verbieten Oesterreich jeden zweifel­
haften socialpolitischen Versuch.
5. Jedenfalls müffen die socialpolitischen Gesetze in
den beiden durch eine Zollgemeinschaft verbundenen und
wettwerbenden Reichshälften im Wesen nicht nur
gleich sein, sondern auch gleichzeitig in Kraft treten.
Zu diesem Zwecke ist stets im Einvernehmen mit Ungarn
vorzugehen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, richtet der er­
gebenst unterzeichnete Club an das hohe Haus die er­
gebene Bitte:
„Allen Anträgen aus eine weitere gesetz­
liche Kürzung der Arbeitszeit die Zustim­
mung zu verweigern."
«LA. Z)ie Kröert.
Uns Fabriken nms Werkstätten.
Kolidarttitt gegen Koltdarttat.
(Eine Abwehr- Action der Trautenauer
Tex tilfabrikanten.)
Die Entlaffung eines Arbeiters der Firma Alois
H aase in Trautenau hat bekanntlich am 13. d. M.
zu der großen Tragi-Komödie geführt, die sich gegen­
wärtig in der genannten Fabriksstadt abspielt. Das
Steinchen war einmal in's Rollen gerathen und nun
wälzt fich eine ungeheure Lawine fort— unheil- und
verderbendrohend. Die berufsmäßigen Strikemacher
haben jene Entlaffung bei der Firma Haase unver­
züglich benützt, um die ganze Arbeiterschaft dieses
Etabliffements zu einem tollkühnen Vorstoß gegen
ihren Arbeitgeber zu haranguiren. Die Hehler
waren augenblicklich bei der Arbeit und es gelang
ihnen auch— wie leider so oft— ihren Willen
durchzusetzen. Ihr Weizen blühte— die „Genossen"
bei der Firma Haase, circa 200 Mann, traten in
den Ausstand.
Der Strike hat wohl sein Ende noch nicht er­
reicht; doch es ist eine Wendung in der Sache ein­
getreten, die hochbedeutsam, ja für Biele vielleicht
richtschnurgebend ist. Die Textilsabrikanten in Trau­
tenau haben mit der von dem Strike betroffenen
Firma Haase gemeinsame Sache gemacht und sie alle
setzen nun der Solidarität der Arbeiter ihre Soli­
darität entgegen. Sie haben sich an die gesammten
Trautenauer Textilarbeiter mit einem Aufruf ge­
wendet, der an Deutlichkeit, an Energie und Offen­
heit nichts zu wünschen übrig läßt. Der Aufruf, der
einen werthvollen Beitrag zur Geschichte der öster­
reichischen Textil-Jndustrie bildet, spricht für fich;
wir laffen ihn hier im Wortlaute folgen:
A« «usere Arbeiter!
Auswärttge Hetzer haben schon fest längerer Zeit
Unfrieden unter Euch gestiftet und einen Theil von Euch
für ihre selbstsüchttgen Zwecke gewonnen; insbesondere
haben sie in letzter Zeit auch für die Forderung des
sogenannten Zehnstundentages Propaganda ge­
macht, indem sie darauf hinwiesen, daß die Bewilligung
der zehnstündigen Arbeitszeit von manchen Fabrikanten
in Böhmen erzwungen wurde.
Diesen Hetzern mangelt die Einsicht in
die Productionsverhältnisse, die in jedem Ge­
schäfte verschieden sind; sie kennen nicht den Unterschied
der Absatzverhältniffe in den einzelnen, besonders in un­
gleichen Industriezweigen; sie kennen daher auch nicht
den Unterschied zwischen Jndusttien und Geschäften, die
Ganzfabrikate für den inländischen Konsum erzeugen
und durch Zölle mehr oder weniger gegen ftemdländische
Concurrenz geschützt sind— und unserer hiesigen Haupt-
industtie, die mit dem größten Theil ihres
Halbfabrikates auf den Absatz in's Ausland
angewiesen, dabei mitdenvorgeschrittensten
Industriestaaten in Concurrenz zu treten
gezwungen und überdies noch mit großen
Frachten und Zöllen belastet ist.
Durch die, wenn auch langsam, so doch fortgesetzt
und zwar fast immer fteiwillig erhöhten Löhne und fort­
während gestiegenen Abgaben, besondersaberdurch
immer ungünstiger gewordene Zollsätze für
den Export, ist die hiesige Industrie an der
Grenze ihrer Existenzfähigkeit angelangt.
Die Spindelzahl hat sich ja durch diese ungünstigen Ver­
hältnisse von etwa 414.060 auf unter 293.000 Spindeln
vermindert. Das ist eine in der Geschäftswelt und
den Einsichtsvollen unter Euch selbst bekannte Thatsache
und gewiß ein Beweis dafür, daß wir unter
denkbar schwierigsten Verhältnissen fabri-
ciren.
Wir unterzeichneten Fabrikanten sind daher ge­
zwungen, dafür Sorge zu ttagen, daß die jetzt bestehen­
den ungünstigen Erzeugungsverhältniffe keine weitere
Verschlechterung erfahren, und deshalb muß jede Aktion
hintangehalten werden, die eine Bertheuerung der Er­
zeugungsspesen mit sich bringt.
Wir warnen Euch daher in aller Freund­
schaft, den Hetzern Gehör zu schenken, und
rathenEuch, dieselben vonEuch abzuschütteln,
denn dieForderungen, zu denen sie Euch ver­
leiten wollen, sind unter den dermaligen
Verhältnissen «icht erfüllbar.
**
*
Diese kurze, nur die wichttgsten Punkte der Sachlage
berührende Erklärung vorausgeschickt, müffen wir Euch
auf den Ernst der Lage aufmerksam machen, indem
wir Euch mittheilen, daß in dem Kamps um den
Bestand der hiesigen Industrie den solidarisch
vorgehenden Socialisten gegenüber auch wir
solidarisch vorzugehen beschlossen haben. Dem
Plane der sogenannten Arbeiterführer gegen­
über, welcher dahin geht, eiue« Fabrikanten
«ach de« andere« niederzuringen, werden wir
29. April I960 Seite 3809.
daher solidarisch entgegentreten, indem wir
für einander einstehen, und zwar Einer für
Alle und Alle für Einen!
Da nun bei der mitgefertigten Firma Alois Haas«
Forderungei» gestellt wurden, welche die jetzigen schon
so ungünstigen Productionsverhältniffe noch weiter ver­
schlechtern, den Bestand der hiesigen Industrie bedrohen,
und da die Bewilligung dieser Forderungen
durch Strikeausbruch zu erzwingen versucht
wird, so werden wir unterzeichneten Industrielle«
alle de« Betrieb unserer Fabriken einstelle«, und
zwar auf so lange, bis diese Forderungen falle«
gelaffen werden «nd der Strike beendet ist.
Wir haben reiflich erwogen, was ein Sttllstand
aller in Bettacht kommenden Fabriken nicht nur für
uns selbst und Euch Arbeiter, sondern auch für die
hiesigen allgemeinen wirthschastlichen Verhältniffe be­
deutet; denn es handelt sich dabei nicht nur
um unsere Verluste, sondern um einen Ent»
gang von fast 100.000 Kronen an Arbeits­
löhnen pro Woche; wir haben ferner erwogen, daß
durch einen solchen Stillstand der Fabriken auch die
einsichtsvollen und zufriedenen Arbeiter
arbeitslos, ja, unverdienterweise in Noth
gerathen würden, allein verhindern könnten wir
dieses Uebel nicht, obwohl wir dies sehr bedauern.
Uns aber träfe keine Schuld an der un-
vermeidlichenNoth, die der Stillstand der Fabriken
im Gefolge haben würde, sondern die Schuld
träfe jene Hetzer, die so gewissenlos sind»
Euch zu unerfüllbaren Forderungen zu ver­
leite n!
Trautenau, 19. April I960.
Joh. Faltis Erben.— Jos. Etrich Söhne.—
Alois Haase.— I. A. Kluge.— Gebrüder
Walzel.— Flachsspinnerei Gabersdorf.—
Anton Hönig& Söhne.
Die „Arbeiter-Zeitung" scheint die Situation, in
welche sie «nd ihre „Genoffen" im Strikemachen die
Trautenauer Textilarbeiter gebracht haben, bereits er­
kannt zu haben, denn sie schlägt schon etwas mildere
Saiten an, ohne aber natürlich die letzte Hoffnung
aufzugeben. Sie berichtet unter dem 28. d. M. Fol­
gendes:
9000 Arbeiter der Flachsfabriken Trau­
ten aus sollen am 12. Mai ausgesperrt werden, wenn
die Arbeiter der Firma Haase bis dahin nicht bedin­
gungslos die Arbeit aufgenommen haben. Donnerstag
Mends wurde dieser Beschluß der sieben Fabrikanten
des Aupathales den Arbeitern mitgetheflt, worauf das
Strikecomit« sofort die Einberufung einer Versammlung
der Strikenden für Freitag Nachmittags beschloß. Für
Sonntag ist die Abhaltung eines großen Arbeitermeetings
geplant. Das Strikecomits begibt sich im Laufe des
heutigen Tages zur Bezirkshauptmannschast, um bekannt­
zugeben, daß die Ausständigen zur Verhandlung geneigt
sind, daß sie aber keinesfalls die Arbeit bedingungslos
aufnehmen. Unterstützung ist nothwendig!
Vederemo!
Sie wolle« «icht warte«.
Wie muthwillig mitunter von der socialdemo­
kratischen Arbeiterschaft Strikes inscenirt werde»,
zeigt so recht deutlich folgender Fall:
Am 19. April veröffentlichte die „Arbeiter-
Zeitung" ohne jeden näheren Commentar folgendes
ihr vom Correspondenzburea« zugekommene Tele­
gramm aus Gablonz:
„Gestern Nachmittags haben 130 Arbeiter der Tuch­
weberei I. Langstein& Söhne in Proschwitz die
Arbeit eingestellt."
Schon die Thatsache, daß die „Arbeiter-Zeitung"
die Notiz ohne die übliche tendenziöse Beglcitbemer-
knng veröffentlichte, ließ darauf schließen, daß der
Strike ohne jede Berechtigung, daß er ein reiner
Muthwillensstrike sei.
Dies geht auch auS dem Schreibe«, welches die
vom Strike betroffene Firma an unS richtete, zur
Evidenz hervor.
Das Schreiben lautet:
Proschwitz, am 23. April 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Im Besitze Ihres Geehrten vom 19. d. M. beehren
wir uns Ihnen mitzutheilen, daß thatsächlich am
17. April 130 unserer Arbeiter die Arbeit eingestellt
haben. Bor circa drei Wochen überreichte uns eine Ab­
ordnung unserer Arbeiterschaft folgende Forderungen:
1. Freigabe des 1. Mai. 2. Fünszehnprocentige Lohn­
erhöhung. 3. Festsetzung von Minimallöhnen. 4. Ab­
schaffung des Anlernens, b. Auflaffung der Frauen­
arbeit.
Trotzdem wir ohnehin höhere Löhne zahlen als
unsere Concurrenten, ecklärten wir uns doch bereit, be­
züglich des Punktes 2 der Forderungen am 5. Mai
mit der Arbeiterschaft in Verhandlungen einzutreten.


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 3810 Wien, Sonntag
indem wir gleichzeitig die Aufstellung eines neuen Lohn­
tarifes zusicherten. Die Arbeiter forderten aber die so­
fortige Aufnahme der Verhandlungen und traten,
als wir diese Forderung ablehnten, in den Strike. Bei
der bekannten Loyalität unserer Firma unterliegt es
gar keinem Zweifel, daß eine Einigung zwischen uns
«nd unserer Arbeiterschaft zustande gekommen wäre und
müssen wir es als directen Muth willen bezeichnen,
daß unsere Arbeiter in den Ausstand traten.
Hochachtungsvoll
xp. I. Langstein L Söhne
Bergmann.
Der Grazer Glasardetter-KtriKe.
Die „Arbeiter-Zeitung" berichtet in ihrer Nummer
vom 26. d. M. hierüber Folgendes:
Der Strike der Grazer Glasarbeiter ist
noch nicht beendet. Bis heute fanden keine neuerlichen
Verhandlungen statt, da Herr Hanisch auf die be­
dingungslose Unterwerfung der Ausständigen rechnet.
Davon kann schon deshalb keine Rede sein, weil die
Ausständigen überzeugt sind, daß die Wolf und
Kökritz ihr schändliches Treiben fortsetzen werden.
Den Beiden muß das Handwerk gelegt werden, und
außerdem muß Herr Hanisch wissen, daß er die Organi­
sation nicht vernichten kann. Trotzdem sind die Arbeiter
zu einem Ausgleich bereit, und die Firma würde gut
thun, da ihr die Einschüchterungsversuche nichts nützen,
einen solchen herbeizuführen. Bisher gibt es vier Strike-
brecher, mit denen Herr Hanisch den Betrieb nicht auf­
rechterhalten kann. Die Strikenden werden erst dann
zur Arbeit zurückkehren, wenn ein ehrenvoller
Friede geschlossen ist.
Wie die Strikenden und ihre Hetz-„Genofsen"
den „ehrenvollen Frieden" anstreben, geht aus Fol­
gendem hervor: Das Grazer Socialistenblatt „Arbeiter­
wille" enthielt am 22. d. M. den nachstehenden
Bericht:
„Wolf und Kökrjtz, Betriebsleiter und Hütten­
meister der Grazer Glasfabrik Hanisch und Hilde­
brandt, wurden wegen Beleidigung und Mißhandlung
eines Arbeiters, zu je drei Tagen Arrest, eventuell
60 Kronen, beziehungsweise 30 Kronen Geldstrafe vom
hiesigen Bezirksgerichte verurtheilt. In Nr. 4 des
„Arbeiterwille" vom 25. Jänner brachten wir eine Notiz
mit der Spitzmarke: „Oskar Wolf, ein deutscher Werk­
führer und Raufer". Die oben angeführte Berurtheilung
erfolgte nun wegen der in der erwähnten Notiz von
Wolf und Kökritz gegen den Glasarbeiter Novak er­
folgten Beschimpfungen und Mißhandlungen. Wolf
hatte zuerst die Frechheit, den Arbeiter zu klagen. Der­
selbe wurde aber bei der zweiten Verhandlung frei­
gesprochen, und Wolf und Kökeritz auf Grund der
Gegenklage von Novak verurtheilt. Derartige Dinge
haben sich in der Grazer Glasfabrik schon oft ereignet,
ohne daß es gelungen wäre, den Wolf der gerichtlichen
Bestrafung zuzuführen. Nur einigemale hat Wolf von
Arbeitern, an denen er sich vergriffen, gehörig Hiebe be­
kommen. Endlich ist es nun aber auch gelungen, bei
Gericht nachzuweisen, daß Wolf und Kökritz ganz ge­
wöhnliche Raufer sind. Wir sind begierig, was Herr
Hanisch zu der Berurtheilung sagen wird. Jedenfalls
wird ihm die Sache nicht nahe gehen."
Soweit wäre ja die Sache ganz günstig für die
Strikenden abgelaufen; doch das Triumphgeheul des
„Arbeiterwille" und seiner Gesinnungsgenossen war
ein verfrühtes; sie hatten die Rechnung ohne den
Wirth, d. h. ohne das Appellgericht gemacht, welch'
letzteres eine wesentlich andere Auffassung von der
Thätigkeit der Herren Wolf und Kökritz und des
Arbeiters Novak hatte. Ueber die endgiltige Er­
ledigung des besprochenen Ehrenhandels wird uns
aus Graz Folgendes berichtet:
In der Strafsache Wolf und Kökritz contra
Novak, beziehungsweise Novak voutra Wolf und
Kökritz fand am 18. d. M., also vier Tage
vor Erscheinen des citirten lügenhaften Berichtes
im „Arbeiterwille" beim hiesigen Appellgerichte die
Berufsverhandlung statt, die folgendes Resultat hatte:
Betriebsleiter Wolf und Hüttenmeister Kökritz
wurden von jederSchuld freigesprochen, der
Glasarbeiter Novak jedoch zu einer fünftägigen
Arreststrafe verurtheilt. Bemerkenswerth ist
noch der Umstand, daß in der ersten Verhandlung
der Staatsanwalt gegen den Freispruch
des Arbeiters Novak die Berufung anmeldete. Das
Urtheil des Einzelrichters bezüglich der Herren Wolf
und Kökritz lautete übrigens nicht, wie der „Arbeiter­
wille" mit rasfinirter Schlauheit berichtet, auf „drei
Tage Arrest, eventuell 60Kronen, beziehungsweise
30 Kronen Geldstrafe", sondem umgekehrt: auf
60 beziehungsweise 30 Kronen oder drei Tage
Arrest. Das ist wohl ein wesentlicher Unterschied. Der
„Arbeiterwille" kennt ihn wohl auch, aber er muß
einmal Alles verdrehen— sonst fühlt er sich nicht
wohl.
ua. Are Arbeit, ä»
HsoMswirtH.
Wien, 28. April 1900.
Uon der Zucker-Industrie.
Am 23. d. M. hielten sowohl der Club der
Zucker-Industriellen in Brünn, als auch
der Club der Zucker-Industriellen in
Prag und der Verein der Zucker-Industrie
in Böhmen ihre diesjährigen Generalversamm­
lungen ab. Die Geschäftsberichte aller drei Organi-!
sationen der Zucker-Industrie geben ein erfteuliches j
Bild von der rastlosen und eifrigen Thätigseit, welche j
diese Corporation«» im Interesse der Zucker-Jndustrie
entwickeln.
Im Nachfolgenden theilen wir die wesentlichsten
Vorgänge aus den Generalversammlungen der ge.
nannten drei Bereinigungen der Zucker- Jnd«.
striellen mit.
>
Club der Zucker-Judustrielleu i« Brün«.
Die Generalversammlung dieses Clubs tagte in
Wien in den Sitzungslocalitäten des Centralvereines
für Rübenzucker-Jndustrie unter dem Vorsitze des
Präsidenten Herrn EmannelR. v. Pros ko wetz jun.
Der Geschäftsbericht constatirt, daß die Mitglieder
der Bereinigung auch im abgelaufenen Jahre die
Vortheile des durch das Rübenübereinkommen ge­
ordneten Rübenbezuges genossen, daß der Ausschuß
in der Erkenntniß, daß die bestehenden Abmachungen
mit den Raffineuren einen gesicherten Fortbestand
nur dann haben können, wenn die Rübenfrage auch
in Böhmen einer Lösung zugeführt wird. au der­
selben werkthätigen Antheil genommen habe, und daß
auch die Frage der Melasseverwerthung wiederholt
einer Behandlung unterzogen wurde.
Der Club hat zu Vertraumsmännern für die
Durchführung des neuen Actiengesetzes die Herren
Dr. Skutetzky, August Weiß und die Directoren
Löw, Lebmann und Ehrenfest nominirt und
über Aufforderung des mährischen Landesculturraches
als Experten zu den Berathungen über den neuen
Zolltarif die Herren Emanuel v. Proskowetz,
Dr. Seidl und Jacob May entsendet.
Dem Club gehören 69 Fabriken an, wovon
40 reine Rohzuckerfabriken und 29 gemischte Fabriken
und Raffinerien sind.
Bei der Neuwahl des Ausschusses wurden Wieder­
gewählt: Aus der Gruppe der Rohzuckerfabrikanten
die Herren Vincenz Bachler (Grusbach), Director Karl
Hulla (Littau), Emanuel Ritter v. Pos ko wetz jnv.
(Kwaffitz), Dr. Eduard Seidel (Steinitz), Dr. Hubert
Skutetzky (Wischau), Centraldirector S« k u p (Napa-
gedl), Alois Tauschinski (Schlappanitz), Josef
Wenzlitzke, Director der TischnowitzerZuckerfabrik
in Brünn, zugleich Geschäftsleiter des Clubs; aus der
Gruppe der Raffineure: Victor Ritter v. Bauer,
(Brünn), Centraldirector Engelbert Broda (Wien),
Dr. Heinrich Fries (Zborowitz), Director Heinrich
I a n o t t a (Troppau), Robert P r i m a v e s i (Olmütz).
Zu Rechnungsrevisoren werden Baron Klein «nd
Director Ambros wiedergewählt. In der hierauf
folgenden constituirenden Ausschußsitzung wurde Herr
Emanuel Ritter v. Proskowetz jnn. zum Präsidenten
einstimmig wiedergewählt.
Club der Zucker-Judustrielleu tu Prag.
Die Generalversammlung dieses Clubs fand unter
dem Borsitze des Präsidenten Gustav Ritter Hodek
v. 2elevic im Sitzungssaale der Prager Handels­
und Gewerbekammer statt.
Die bisherigen Functionäre wurden von Neuem
einstimmig gewählt, und zwar in der Gruppe A zum
Obmann Herr B. v. Riedl-Riedenstein und zum
Obmann-Stellvertreter Herr H. Karllk, in der
Gruppe 8 zum Obmann Herr Fr. Fischek und
zum Obmann-Stellvertreter Herr G. Lustig.
Der Geschäftsbericht ewähnt die Action, welche
der Club wegen des Vorganges der Commisfionäre
und Vertreter einiger Raffinerien, insbesondere aber
jener um Aussig gelegenen, beim Einkaufe von Roh­
zucker am Prager Platze, welcher eine eklatante Ber-
letzung der Bestimmungen des gemeinschaftlichen Ver­
trages vom 26. Juli 1897 darstelle, eingeleitet habe.
— In der Versammlung vom 19. December 1899
gelangte ein Antrag des Herrn Ph. R. v. Schoeller
zur Annahme: „Es möge ein aus je einem Vertreter
des Clubs, des Raffinerie-Vereines und des Zucker-
Exportes bestehendes Comite bestellt werden, welches
festzusetzen hat, inwieweit die Notirung Aussig während
der Zeit vom 1. September 1898 bis 31. December
1899 gegenüber dem Weltpreise eine Ueberparität
ausweist." Das Comite constituirte sich unter Vorsitz
des Präsidenten der Gruppe A. Herrn v. Riedl-
Riedenstein, konnte aber selbstverständlich die
große Arbeit noch nicht bewältigen.
29. April I960 Rr. 483.
Der Verein zählte mit Schluß 1899 122 Mit­
glieder, wovon 117 der Gruppe A, 17 der Gruppe B
angehören; von letzteren sind 10 gemischte Weißzucker-
fabriken, 7 reine Raffinerien.
Aus der Wahl des Clubausschuffes gingen fol­
gende Herren als gewählt hervor: G. Ritter Hodek
v. Aelevic, Fr. B. Goller, M. Benies.
C. Fiedler, Fr. Fischek, I. H^roS, H. Karlik,
G. Lustig, I. Maschat, B. v. Riedl-Rieden-
stein, Fr. Wagner und A. Wlaschin. Die bis­
herigen Revisoren der Vereinsrechnungen die Herren
Fr. Filip und Em. Nettwall werden per accla-
mationem wiedergewählt. Unmittelbar nach der
Generalversammlung des Clubs fand eine Ausschuß-
sitzung desselben statt, in welcher Herr G. Ritter
Hodek v. Lelevic zum Präsidenten und Herr
B. Riedl v. Riedenstei« zu Bicepräfidenten
wiedergewählt wurden.
Verein der Zucker-Industrie 1« Böhme».
In der in Prag stattgefundeneu Generalversamm­
lung dieses Vereines führte Vereinspräfident Herr
Gustav Ritter Hodek v. ^.elevic den Vorsitz.
Aus dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen, daß
der Ausschuß am 8. Mai v. I. eine Eingabe be-
treffend die wünschenswerthen Abänderungen der
Bollzugsvorfchrift zum Zuckersteuergesetze an die Re­
gierung geleitet habe. Der Verein entfaltete eine
Action gegen jene Unzukömmlichkeiten, welche sich
bei der Durchführung der Handelsanalysen von Roh­
zucker herausgebildet hatten. Aus Anlaß eines spe­
ciellen Falles, wo das Handelsgericht entgegen dem
Gutachten der Handels- und Gewerbekammer eine
Persönlichkeit zum beeideten Sachverständigen für
Zucker nominirt hatte, trat der Verein an das
Handelsgericht mit dem Ersuchen heran, bei Nomi­
nirung solcher Sachverständigen darauf achten zu
wollen, daß die betreffende Persönlichkeit die Technik
absolvirt und beide Staatsprüfungen gemacht habe,
sowie daß sich dieselbe mit einer zumindest dreijährigen
Praxis in einer Zuckerfabrik oder einem renommirteu
Loboratorium ausweise. Intensiv beschäftigte sich der
Verein mit den in Allgemeinem sehr traurigen Ver­
hältnissen unserer großen Verkehrsanstalten. Wie
bereits im vorjährigen Geschäftsberichte angeführt
wurde, hat sich der Verein bereits am 1b. März
1899 an das Eisenbahn- sowie an das Handels­
ministerium mit einer ausführlichen Denkschrift über
die Eisenbahn- und Wasserstraßen-Verkehrsverhältnisse
im Königreiche Böhmen gewendet. .Diese Denkschrift
wurde im Herbste, beim Zusammentreten des Reichs?
rathes durch Abgeordneten B. Sehnal überreicht
und über feinen Antrag in dem Sitzungsprotokolle
des Abgeordnetenhauses vom 20. Oktober 1899 voll­
inhaltlich abgedruckt. Nun traf es sich, daß die seit
vielen Jahren im Herbste wiederkehrende Calamität
des Waggonmangcls im vorigen Jahre in einer
solchen einschneidenden Art und Weise zum Vorschein
trat, daß die gesammte Industrie unserer Reichshälfte
ohne eigenes Verschulden eine arge materielle Schädi­
gung erfuhr. Der Hauptgrund der eingerissenen Cala­
mität war der thatsächlich ganz unzureichende
Waggonpark sowohl der k. k. Staatsbahnen als
auch der Privatbahnen, und wandte sich darum der
Verein am 18. November >899 an das Eisenbahn­
ministerium mit einer ausführlich motivirten Ein­
gabe. Mit der Angelegenheit des Waggovmangels
befaßte sich in neuerer Zeit auch die Generalversamm­
lung des Mittelböhmischen Vereines vom 25. Fe-
bruar 1900. Außer dem Waggonmangel hat aber die
Industrie Böhmens der kolossale Kohlenstrike,
welcher insbesondere durch seine unerwartet lange
Dauer immensen Schaden angerichtet hat, tief be-
troffen.
Ueber Anregung deS Mittelböhmischen Zucker-
fabriksvereines wurde in der Ausschußfitzung vom
23. September 1899 eine Commission eingesetzt, um
die Frage der Revision des Unfallversiche­
rungsgesetzes zu studiren. In dieser Commission
ist der Landesverein durch die Herren Vicepräfidenteu
v. Riedl «nd Goller, der Nordböhmische Verein
durch H. Schneider, der Mittelböhmische Verein
durch H. Eger, der Ostböhmische Verein durch
H. Kroutil, die böhmische Section deS Vereines
österreichisch-ungarischer Zuckerrasfinierien durch ihre»
Präsidenten Herrn Luftig vertreten.
Bei der Wahl des Ausschusses wurden gewählt:
Zum Präsidenten: Herr G. Ritter Hodek
v. 2 e l e v i c; zum Bicepräfidenten: Herr B. v. R i e d l-
Riedenstein. In den Ausschuß (außer den Präsi­
denten der drei Kreisvereine) die Herren: Aus dem
Plenum Fr. B. Goller, Dr. M. Nevole,
R. Svoboda; für den Nordböhmischen Verein:
I. Maschat, H. Schneider und W. Engst; für
den Mittelböhmifchen Verein: Ferdinand Bayer,
K. Eger und V. Jiriaa; für den Ostböhmijche«
Verein: B. öerych, B. K. Jarkovskf und
H. KLrllk.


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 7 ]
Rr. 483.
Wien, Sonntag
Z»ie Avbeit.
29. April 1900
Seite 3811.
Oberbanrath Oelwei» über Wafferstraße»
»nd Kohlenverforgnug. In der Freitag abge­
haltenen Generalversammlung des Donauvereines
hielt Oberbaurath Arthur O elwein einen Bortrag
über die „Canalfrage in Oesterreich" im Zusammen-
hang mit der Kohlenversorgung. Dem Vortrage
wohnten Sectionschef Dr. Stibral, der Chef des
Eisenbahnbureaus im Generalstabe Oberst v. BoSen­
heim er und der Präsident des Niederösterreichischen
Gewerbevereines v. Harpke bei. Oberbaurath Oel­
wein führte aus, daß die Kohlenproduction Deutsch­
lands dem dortigen Bedarfe auf die Dauer nicht
werde folgen können. Der Rückschlag einer solchen
Kohlennoth in Deutschland auf Oesterreich müßte
umso empfindlicher werden, als die Monarchie nicht
wie in Deutschland, über die billigsten Transport­
mittel, nämlich Wasserstraßen, verfüge. Nach Be­
endigung des afrikanischen Krieges werden die ge­
stiegenen Seefrachten^ auf die normale Höhe finken,
«nd Deutschland könne mittelst seiner Binnenwasser­
straßen englische Kohle einführen. Oesterreich sei
nicht in dieser glücklichen Lage. Der Transport der
englischen Kohle, welche die Gemeinde Wien in
jüngster Zeit via Hamburg bezogen habe, kostete per
Metercentner 1 fl. 50 kr., die Kohle selbst daher
loco Wien mindestens 2 fl. 60 kr., bis 2 fl. 70 kr.
Oesterreich sei nach wie vor auf die Einfuhr von
preußischer und westphälischer Kohle und Cokes an­
gewiesen, da die böhmische Braunkohle jederzeit in
Deutschland einen lohnenden Markt finden und der
Export derselben sich eher noch vermehren werde.
In diesem Kampfe um die in Oesterreich mangelnde
Kohle entscheide lediglich der Transportpreis. Ameri­
kanische Kohle werde loco Triest mit 29 5 Shillingen
«der 1 fl. 77 kr. per Metercentner offerirt. Nur
dnrch einen Ausbau der schon lange projectirten
Wasserstraßen könne der fortgesetzten Preissteige­
rung für Kohle radikal begegnet werden. Die durch­
schnittliche Preissteigerung von 12 kr. per Meter­
centner habe den Consum Oesterreichs aus den nörd­
lich der Donau gelegenen Kohlenrevieren um rund
19 2 Millionen Gulden per Jahr vertheuert. Nach
ar deren Versionen werden 25 Mllionen Gulden an­
gegeben. Capitalisire man diesen Betrag mit 5 Pro-
cent, so ergebe sich ein Betrag von 384 Millionen
Gulden als Verlust an unserem Wirthschaftscapital.
Abgeordneter Dr. Ruß bewerthete den Bau des
Donau-Elbe-Canals von Prag bis Wien mit 92 5
Millionen Gulden. Der Donau-Oder-Canal koste
effectiv 70 Millionen Gulden, zusammen also 1625
Millionen Gulden. Beide Canäle beanspruchen, wenn
man sie sammt Bauzinscn und den Kosten der Geld­
beschaffung mit 190 Millionen in Rechnung stelle,
nur die Hälfte der vorgenannten Verlustziffer. Dabei
sei lediglich nur mit Kohle allein calculirt worden.
Bei den Gaswerken der Gemeinde Wien mit
2,500.000 Metercentner« Verbrauch betrage diese
Preissteigerung schon 300.000 fl. per Jahr, bei dem
Consum der Stadt Wien und Umgebung mit
15 Millionen Metercentner« rund 1,800.000 fl.
Der Vortragende erklärt den Ausbau der Wasser-
straßen als unbestreitbares Hilfsmittel, der Kohlen­
noth in Oesterreich zu steuern.
Erhöhung der Porzellanpreise. Aus Reichen-
berg wird gemeldet: Infolge der bedeutenden Preis­
steigerung der Kohle, der vorzüglichsten Rohmaterialien
und meisten Fabrikationsbehelfe sah sich der Verband
der österreichischen Porzellanfabriken zu
dem Beschlusse veranlaßt, auf alle nach dem 15. April
einlaufenden Aufträge eine Preiserhöhung von
10 Procent eintreten zu lassen und berechnete Kisten
und Emballagen nicht mehr zurückzunehmen.
Verband der nordböhmische» Industrielle«
z« Reichevberg. Der in der constituircnden Ver-
sammlung vom 9. April gefaßte Beschluß betreffs des
1. M a i wurde durch Rundschreiben, das auch vom
„Centralverein der nordböhmischen Woll-Jndustriellen"
und von der „Vereinigung zur Wahrung industrieller
und gewerblicher Interessen für Reichenberg und Um­
gebung" unterzeichnet war, den hervorragendsten Firmen
Reichenbergs und der benachbarten nordböhmischen Be­
zirke bekanntgegeben. In dem Rundschreiben wurde
den Industriellen folgendes Vorgehen bezüglich der
Maifeier empfohlen: 2. Jeder Arbeiter, welcher am
1. Mai von der Arbeit eigenwillig wegbleibt, ist
sofort zu entlassen und vor Ablauf von
vollen acht Tage», das ist vor dem 9. Mai,
nicht wieder zu irgend einer Arbeit zuzulassen.
2. Jene Arbeiter, die am 1. Mai eigenwillig feiern,
und bei jenem Arbeitgeber, der sie deshalb entlassen
hat, nach Ablauf der achttägigen Aussperrung nicht
wieder in Arbeit treten, beziehungsweise Aufnahme
finden, find in einem anderen Betriebe nicht vor
Ablauf von vollen sechs Wochen, das ist vor
dem 13. Juni, aufzunehmen oder irgendwie zu be­
schäftigen. Es ist einleuchtend, daß eine strenge Durch­
führung dieser oder ähnlicher Beschlüsse in Kurzem
überall zu einer gänzlichen Unterdrückung der Mai­
feier führen muß, wie dies im Deutschen Reiche, dort
allerdings unter energischer Mitwirkung der Re­
gierungen bereits geschehen ist.
Oesterreichische Handelsmarine. Die öfter-
reichische Creditanstalt ist der Dampfschifffahrts-Gesell­
schaft Credi C. Cav. Gerolimich& Co. in Lussin-
piccolo als Mitglied bcigetreten. Diese Nachricht ist
ein erfreuliches Anzeichen dafür, daß man sich in den
maßgebenden Finanzkreisen für das Wiederaufleben
der österreichischen Handelsmarine zu interessiren be­
ginnt. Die Gesellschaft Gerolimich, welche derzeit über
fünf Dampfer mit einem Gehalte von 24.150 Tonnen
verfügt, vermehrt jetzt ihre Flottille um einige große
Dampfer für den nordamerikanischen und indisch­
japanischen Dienst.
Abänderung von Stationsnameu. Die bisherige
Bezeichnung der in der Strecke Wien—Salzburg gelegenen
Personenhaltestelle „Kellerwiese" wird vom 1. Mai 1900
an in „Purkersdorf-Kellerwiese" abgeändert.— Die bis­
herige Bezeichnung der in Km. 4-4 der schmalspurigen
Localbahn Röwersdorf—Hotzenplotz gelegenen Station
„Mähr.-Liebenthal" wird vom 1. Mai l. I. in „Liebenthal,
Oesterr.- Schlesien" abgeändert.— Die bisherige Be­
zeichnung der in der Strecke Scheibmühl—Kernhof ge­
legenen Station „Türnitz" wird vom 1. Mai l. I. sän
in „Freiland—Türnitz" abgeändert.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien» HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Ente Wiemer Yereine-Buehdraekerei.
Papier: »Schlöglmühl."
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
s
DENSMORE
DENSMORE
Anerkannt vollkommenste
Schreibmaschine.
H. Bunzel, Wien.
^
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructianswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschäft
vorm als
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kiihlmaschinen
mit directer Ammonlatfcöhlung und indireoter Salzwuasricühlung Ton S. SOOO
bla fl. SO.OOO.«


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 3812.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
29. April 1900
Nr. 483.
J.WeipertA Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau „„dWien.
Gr %abnk p fDr ial HansmissionSn.
Complete Anlagen und einzelne Theile in Yollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse induimSlV
Prospeete und Kostenanschläge gratis und franco.
DE" Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen.
Lrite Wiener
Vereins-Nuchckrucherei
r. «. nt. n. H.
Wien» 7. Lrrirh» Lsndgsssr 28.
Oro«p 1 e, tadellose ud MIHfie
Assfflbrud aller
Kuckdruck-« s
»» Arbeiten.
SrecinllM:
bKercsntii-Druchfsrten.
Lelepbo» ». 207.
«eiriwlet im Andre 1869.
BERNfcORfER
MEMlkVÄ3REM=f^lBRIIt
ERTfläR KRHFR
VmSIL^RTE. WEtSEROIt- ESSBESTE.«^- EK
rWMSr-BROflCE- no<Ln<5ES<J1IRR^ /IMS RÜN-niQMlU
NIEOERDWECI in tzSIM I.WolU 2 E!LC. 12 f.GEMBEM
12- l.ß°Qs 1 tR< 5 ASE 2= l/l.n/lRI 7 !niLf: ERSTRflS‘ 5 L 19- 21:
PRDS-Co\JRflnrtuno| PROSPEKTE. GRATIS
Feld-, Forst- und Industrie-
1
H A jeder Spurweite, für Haad-,
tfe nieLVi Zugthier-, Loeomotiv-^^
und elektrischen y.
Schienen,
Kipp« und Kasten­
wagen.
Karren, Ilad-
^^^sätae, Räder, Kager,
eichen, Drehscheiben n.
Locomotiven.
Gegründet 184,3.
Carl Kuhn& C- m Wien
Fabriksniederlage: I. Stephansplatz 6
empfehlen
J. Klaps-Federn
2a haben ln allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs Gerichtshofes vom 14. Oetober 1839, Z, 8130,
steht nnr uns da« Alleinrecht auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder** zu.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&EOSSHTOUSTBIEILE PffiKH.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1884.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden*
GRAZ, 1. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstnben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhaueer (Aofnahms-
jUiigkeit 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OREITSTEIIT& KOPPEL
Wiens I- Annagasse 3. Praj?, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELL8CHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABBIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SADLICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbnchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh-
bCehel, Kufstein, Hallein, Scheibmuhl, Lilienfeld n. O ber-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CBMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portiand-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenientgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Acban.
CfcNTBALBÜRKAO: Wien. IV 2, Fav^riter-strasso 33.
ZIMMERGESCHAFT ÜND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER..*
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: ABe Arten von Holzconstrncüonen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERK SCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.- Werke
Pottenbmnn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radi
SÄ?*™- Dampfochornstmne und Dachziegel. J&hresproduct
W Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XU. Diefenbachgasee u.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgi.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg' am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BBUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSEE.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedianer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art*
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft nnd Schlossereiwerkstätten
Ij.& R. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLES, Architekt, RUDOLF HÖFLES.
BETRIEBSOST: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Fracbtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansstthrnng von Bauten, Tischler- nnd Schlosser-
arbeiten, Ennststeinssbrik, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei
AOTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMATER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER B0KMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirnuterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIH., Breitensee, Schanzstrasee.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- o. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampf säge werk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX.~
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1-
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöeea'
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and uBedekovün»
(Creation).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale nnd ornamental*
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidnngsplatten, Oefen tmd Majolicawaaren, Steinzengrobro,
feuerfeste Waaren o. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Niissdorfer Bierbrauerei t. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hoftrauer
WIES, X1X/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MRD1NGBR.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amatetten, Ybbs»
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Geseil Schaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB.
OSCAR V. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBURRAU: ScheUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9..
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8*
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITT£K v.SCHOfiLLKK*
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896: 243.168 Hktl. Lager,Märsen,A.bsug.
., 1897: 250*368,.,.
BRAUEREI: Wien XM/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO.
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadläu.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KÜFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUEFTSKB,
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HKS»
in Ottakring, F. REIM in Döbling.,
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- an«
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring tmd Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 9 ]
iti. 483 Wien, Sonntag! uj, Me Brbett,
ACTIENGESELLSCHAFT DER IJESINGER BRAUEREI
In Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 18 S 8: 401.300 Hektol. Abeng-, Kaiser-,
Lager-, Export-Minen- und Bockbier.
ÄD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
EigenthümerVICTOB IfAUTNKB V. MARK HO?.
ERZEUGUNG im Jahre 1808: 568.300 Hektoliter Lager, Kämen,
ib *BRAUEREI: Wien, St. Marx.
XH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT. Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININ GH AUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. RE1NINGHAÜS.
ERZEUGUNG: 897.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Eniritns, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
^ BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- O. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ,. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hanptstrarae.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirektor: ADOLF PHILIPP; techn. Director: AT.FRRD
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
duct«. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schanflergasse S.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE
B. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHSÖTTSB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vlll/1, Wickenburggasse 20.
KRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III3, Renn weg 9. Verwaltungsrätbe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procoristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer,— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mals.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raits (Mähren).
fnti biarreichiicliB Broncefarfaen-, Brocat- und Blatt-Matall-Fabrik
MAX DOIFIBAIIEB, PSA«.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bastler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Broent
Betriebsort: Prag-Holesobowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DUDJEK.
Eigenthümer: Max Dndek, Hermann Dudek und Hugd Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Enengoiig von Zinkfarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bensdorf, OberlausiU.
«. ENGLEBT& Dr. F. BECKEB, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
land Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
AEG. FISCHL ft Co., Klagen fürt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Iftalz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasae 31 und Limersach bei Klagenfnrt.
STEFAN FEENOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FSRN0LENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wichse,
inte, Lacke Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffen fett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32 u.S4.
, r NIEDERLAGE: I. Schalentrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL."
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensaure.-
BETRIEBSORT: Domstadü.
- CENTRAL-BÜREAU: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Pratentrasse 78.
KBANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR t. GUSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentin«, Harze, Brauerpeche. Wagenfette,
ilaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
ftr B uch und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FAUL H ILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. .HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, MaschineB-
«O, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Isiintr Spiritus-Poitasche-Fafariks- u. Raüin erie-Actiengeseiischaft.
Director: Julias Kraus.
. Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin. Centrale in Prag:-
KIND& HER 6 L 0 TZ, Aussig a. E.
Sgenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylioderöl, .Maschinenöl nnd techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
' Badapest, V. Nador ateza 20.
ACHEN-GESELLSCHAFT JüNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbanzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PEODÜCTEN-
FABR1K B. MARGULLE8& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGCLIBS,
Sr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Conunercieller Director and Einzelprocariat: OTTO FRiNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Soperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUR EAU: Wien, IV. Technike rstrasse 5.
ftesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Prokuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert,
flrseogmsse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
. diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebeuaee u. Maros-Uz vär in Siebenb.
Josef Reithoff er’® Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Großbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BBTRIEBSOBTB: Garsten und Pyraeh hei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACT1ENGESKLLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHJjEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, BäUe;
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneum&tik'-Radreifen. FABRIK: Wien, XIU. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 88. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BEL AR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN GES-, WIS0&AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpeter säur es und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitx in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst fieger. Procoristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung: und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, JSisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wies, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitxn er strasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE
Elektrizität^-Aktion-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEOREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STURM ft CIE.— Eigenthümer: AL PHONSS FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dacuergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direkteren a. Rinzel-Precaristen:
KMANtJEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Ceotralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden
Coesebande.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegaaee 30, 38, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
Torrn. FRIEDR. SIEMENS Neasattl bei Eibogen iBöbmenl.
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, EHtfcelversdilässet
patentirte Dr u li t lieb elversclil risse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, j&tenurte. Drahtglas itilas
mit Metaileinlage, fast unzerstörbar and feuersmner, bestes Glas
für Oberlicht* bei Arbeitsränmen. Oarchcäncen etc., »eil sicherster
Sehnt, gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülscn für
Kessel vasserstände and Grabealicfiter, Fassbodenplatten
a. Dachziegel Glashartgnss. pat. btanzglas bet «ollste
BnchHtaben für Firmenschilder, tas Glas gestanzte
Körper aller Art-. Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- tu Aaslandes.
Ufas Mcthlig, ülashütteiiwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglas&brik „Marienhütte*, Station Settenz (A -T.-E ).
Glasfabrik „Uaxhütte", Hottomitz. 6»sr. ^chiraz-Kattowitz.
Zweigniederl.: Wie«. I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitiner-Ring 16.
Fima-luhaW nnd leitender Ohes: Max Hühlig.
Procuristen: Jo«. Max Mäklig, A. Mühlig.
29. April 1900 Seit. 3813
HfTNZEL. de PALME, Glashuttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falke«««.
Kig.nthümer: CARL MONZEL and JOHANN PALMS.
Lugusglas- Bohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II, Ciermneasse,
Glashuttenwerke vormals J, Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Liecbtensteinstrasse SS-«4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Leduicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, FürBtenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLB nnd EMU.
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Tafelserrice, Lnxosglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Nen-Nagelberg, Eilfan«,
Engenia, Sofienswald, Sachen thal, Chlametz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaos; XIV. Mariahilferstraaa»
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL.t. i. L Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei A POPPELBAUM, Wisn.
Scürillßlesserei, meciaiiscle Werlstätte, galvanonlastischB isstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllchös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereieft.
Specialität: Complete Buchdruekerei-Elnrlchtungeo.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAKY.
ERZEUGUNG: Centralheisunge- und Ventilation«-Anlagen ffer
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunceratraese 84.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN B. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, flolzstöckelpfiaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridadorf-Jedleoee.
CENTRALBURKAUX: Wien, 1. Slieahethetrmeee 92.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethatrasee 24 96»
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Bolzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieur«.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 19.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegten ZsetandÜ
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorserstraese 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL. THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; H*Uenkaq;
Wsetin; G.vUgröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CKNTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Bambus, Frankfurt a. M, Müncnen,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korksabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and S&n-Felin-de*
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT- INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Martaschein.
Eigenthümer: Joses Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, D&menwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgetlechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEK, JOHN LADSTÄTTEK.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& Sv/HNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhute, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaareafahrik
L.. P. DIETZ in PRAG.
** Eigenthümer: L P. Dletz.
Erzeugung: Ktlnkerpl&tten jeder Art (emferbig. decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaarm, Stelezeogrohre, baokersm. ArtiH überhaupt.
CeotnilbureaQ und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2
Teplitzer Chanottevaaren-Fabrik ia Kosten bei Teplitz, Bihnea.
Moüaik- and Trottoir-Pflasterplalten, fnaerfestea Ma­
terial Jeder Art, aU Cbanotteziegel, tiasretortee ete
Niederlagen: WlM, Prag, Brlaa


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 3814
Wien, Sonntag
pi« Avveit.
29 April 1900
Nr. 483.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reise körbe und alle Alten Kerb-
vunn.
Central boreau nnd Export: Wien, VH- Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasae la, Prag and
Bndapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigentbumer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissement fttr Wohnungsemriehtrmgen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und PoBamentirwaaren,
■lu vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge*
gpinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Poaamentrie,
»klöppelte Gold* und Silber-Spitzeu-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VII1, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten* und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CKNTKALBUREAÜ: Wien, H. Obere PananstraBse 67.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BSTB1EBSOET: Wien, KU. Diesen bachgasse 49.
JULIUS FBiKKD
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. Hlreehengae»« 4.
GUSTAV PO LT,AK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
lZin.ntlintn.T: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcnpon«.
FABRIK: Atzgeradorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Prociirist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberetrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oitindleche Zleoenleder, eohwarz und gefärbt, in allen ZuHofttnafon
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
MONTANI8TIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
AdTEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK ln
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
T. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Petzold L Sohn, Wien, I., Gablonz und Bndapest.
Aetiennsellsehaft der öst-unjj. Zinkwalzwerke, Prinz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: HugoCurtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pftvoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) und Vacs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. NI.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andriett, Radkersburg.
Inflott ans Eisen q. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zale-
eisea, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sehahnäoel, lasohinenaägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufstollen etc.
Betriebsort: hlemlaeh bei Bmck a. M.
Centralbnrean: Brach m. AU.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nahmaschinen
and Maschinen für Bachdmck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XYII. Hemalser Haaptstrasse 122.
A. M BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabri kanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTB und NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, H/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Maschinen Werkzeugen.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellsciiaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eieen-
eonetruetione- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und H&gelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgossatahl (Werkzeugstahl), Martin stahl
ud -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfafongass, Feilen, Werk­
wage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHBI8TOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Haas- nnd Küchen
gerüthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSOBT: Wien, V/8, Matzleinedorferstraese 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie nnd für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- nnd Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIR EINT, OTTO
RINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- nnd Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI /1 Erdberger&trasse 83, 85, 87 nnd
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enric o T azzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaron- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FELD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETBIEBSORT: Wien» X. SimmeringerstrasBe 179.
I. k. pr. Fabrik landwirthtcbafilichar Maschinen, Eisen- u. Msiallgiauani
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthsohaftl. Maschinen, Locsmohll- end Dampf-
dreschmaschlnen, Aufzüge, Raschln und Baugnss.
Niederlagen: Crernowltz, Lemberg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dörr, Gehre& Cie., ActiengeseUschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfflberhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Ei genth ümer: DESIDEE FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabrike-Actiengesellschast.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein!
rieh Zungen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh-
etrom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegoIirfüU-
üfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Bloch-Email geechirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and Bohranternehmnng.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAVTMTTJA'Pf
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSOBT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-EiBenconatr uctions- Werkstätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach* and Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz s.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
. ERZEUGUNG: Bahnsicherongen, Maschinen nnd Werkzeug«.
BETBIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 183.
GEBR. GEUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FAI1RIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlöseer.
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenbnrg.
K.K. AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER
ke a. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink* und Eisengmsserei, Wien, XVT/ 1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYEB
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor*, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiffs.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pampenfabrik, Eisen- und Met&llgiesserei, Wien» V/l Garten­
gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien (Stat. Stadlau)»
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zucker*, Papier* und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien*
Bader, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke: Repara turen*
ALBERT HAHN, RÖHREN WALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeiscn aller Art, schmiedeiserne Rohr»
and Verbindnogsstneke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.- NIEDERLAGEN: Wien»
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Hessing, Tombak and bpferblscha »d -Drähta etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u FRIEDE»
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsentdaaen- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Golsen and Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzerei anlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAU8GERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme*
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergaase 7*
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- ggf nnd Eisenwaarenfabrik
Klenlierg bei Oaiuing.
Niederlage; WIEN, VII/1, Zieglergagge 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterscbweiger junior
Xhsengiesserei u. -Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hitterschweiger junior.
Ziegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg hei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K* K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirth&ch. Maschinen«
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webatühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
3BETRIEBS0RT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof* u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schmutz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER£ MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksalllagen*
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensations topfe»
Dampfdruck-Redncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
vcrschluss, Temperaturregler, Rohrbrach-Ventil*.
G. Josephy’s JErbeu, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHT.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carboniair-Maachinen, Tranamiasiona-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, IH. Untere Weissgärberetrasse 88.
Gründnngsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALL WAAREN-FABRIK
KLEINER£ FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer;
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-ProcuriBten: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.- ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthachaftggeräthe, Militärartikel, Glüh lampe ubestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbargergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motorea, Central hei sangen,
Troeknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, □. Dresdnerstrasse.
■essingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kalmiz. Director: Gast. Deinert»
Walzwerke unel Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrain, Post Kramsach-Achenrain,"Tirol.
Amaner Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen*
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant*
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-nndWaMwririhmgfn^
heizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- u*
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XII/3 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phoephorbronse and ander*
Metalle.— BETRIEBSORT onB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen,
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 11 ]
Nr. 483
Wien, Sonntag
JHe ArL-tt.^
29. April 1900
Seite 3815.
IWÄHKISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aus allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklanunern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kapferdrähte, Telephon-
bronze- and Compoanddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
aenrafter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiamgnffel; Faqondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVIOH& Cin., k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik and Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOV1CH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgnsswaaren. Patent-Artikel. Roh-
haut -Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII/3, Maysseng. 15.
Dentsch-Oesterreichische
Wlannesmannröhren- Werke
in Koni ot an (Böhmen).
Directorcn: LORENZ MTTiLER und FRITZ LKMMHS.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directea Walsproduct
bub dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitnngsröhren; Maste für Stromzaführung, Telegraphea-
and Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohleosaare, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION; Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
F ABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. IfBerlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. £1. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Meinhof. Centraldirectoru.Pro-
corist: Dr. Paul Snppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff-und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg and Mautern.— Centraldirectdon: Leoben.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Nenbaa
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Haaptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstahle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER* 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Cnterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Soblennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MUHLENBAÜ- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle und
allgemeiner Mühlenbaa.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRÜE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte zahnr&dbb
J eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zäbharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRA VlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA VIc, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/8 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PäOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAT.
ERZEUGUNG: Holzbaar hfiitnr> gBvnfta/»hi n *y|
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
RFDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-Qeselischaft)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Schneeföts.
Director der Gesellschaft: F. W- Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleohe, Sohwarzbleche, decaplrte Bleche,
verzlnote, verzinkte u. verbleite Bleche, geraden, bomblrte Welibleohe.
Betriebsort: Rudolfehtttte bei Teplitz.
Verkaufsbnreau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Ce. in W16B
VI. Gampendorferstraese 15, in Prag, Havliöekplats 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Damptmaschineu and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, .Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BBÜDER SOHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAQGONBAD-FABBIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. 0. 8CHMW.—
Priteideut: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzenge
imH Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
WasserBtation8-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHTMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Marg&rinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleamraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregolirongen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiter zahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colombosgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Special maschinen für die Klein eisenfabrikati an.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunneratrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEB und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metalfohrguss and CompositionBguss.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL^
UND MASCHINEN-FABRIK,Q.Marchfeldstrasse 1. Eigenthamer:
ALFRED HEINR. MESSINGER a. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- a. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE and NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren «ns allen Metallen, Accumolatorea für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hass strasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Masthinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizangs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallahgflsse.
o« T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MIC HAEL IGNAZ KNIPS, ANTOI
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD 1]
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- q. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rotahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasnev, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Sehablonenguss,
]te. feuerbeständigen Ofenguss, I». Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmascbiuenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsaulagen. Müllerei-u.Sägewerka-Einricht.
V, PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Renn weg 79 a. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chefingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN; Wien, LU. Renaweg 79 u. 81.
Hübrnaschinenfsbrib Käst& Gasse
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MIC HAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampften
y ermi ethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgas
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Bemal», Lobenhauergasse:
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Binzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebßdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,TiegelgfM»>
stahl, Eisenbahnartikel, Fagott-Schmiedestücke, feuerfeste Product».
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederosterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPFAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gasswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk iu Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschine!!, Maschinen für die Holnntoflf*
and Papierfabrikation, Maseolnen für die Stärke«
fahrikadion, Sägegatter, Transmisalonsanlaflen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laienburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eiaengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&H'
KRZEÜGÜNG: Maschinenguse, Bauguaa, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 5 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenbnrg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
MuchiaiBfabrikt-lctien-Gu, vorm. Gutjahi& Müller, Reinhard Foriaa t Ca.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. fOSTPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität iu Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbaaanstalt für Transmiesionabau, land-
wirthachafü. Maschinen, Eisengieaserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
WIKTORIN& PROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FBOHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattangen,
Neaherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien,V.Griesg.36. NIEDERLAGE :V.Griesg.S8.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walswaaren, Kupfer-
etanzen, Drähte, Stäbe, rnnd, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, BUteableiter
apitaen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schiss. Filiale: Budapest, VH Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft ffir Bereitung coesenr. Früchte o. Gemüse, Bozen-
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Uemflse und Fleisehconserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK* SOHN.
Eigenthümer: CAKL CABEK.
BEZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasee 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Esles-Kaffee.*
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kftisersirasse 77.
BRÜDER KLEINOSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach fransos. Methode. Marken:
Kleinoeche g- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasee 70.
Julius Holl& Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schwefnefett-Rafflnerle, Bargartnefabrtt.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgaeee 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETEIEBSOBT: Wien, IV/2 AUeegaeee 48.—
g"gro8-Niederlage: Aileegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Doino, Fasans,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR RICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzterei all
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN! Prag 1034/U and Wien, I. Johanneegmw 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom»-, Kunstdruck- u. CeHoidin-
papier.
| BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleechowitz-


[ 2023-06-29 10:47:02.264 - 19000429 - Seite 12 ]
Seite 3816.
Wien, Sonntag
Pie Zlvöeit
29. April 1900
Nr. 483
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUDDDLUS in Fribislawits.|
Port*«Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okrisch ko, Muhren (Oe N.W, B. u.StJä.G.)
Vertretungen in Wien, Pragr and Budapest.■
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULUS. 1
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier. Jahresprodactien: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. k5n. landesbesagte Maschinen-Papier-Fabrik
BHtDEli HiASE, Wran a. d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
EMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Biindendorf, Stoppach, Lensing a. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, L EUsabethstrasae Nr. 10.
L. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC._
BEZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— SpscialttLt: MPMere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYK AM-JOSEFSTHAL, Actiengesellachaft furPiipier-
nnd Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Joaefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischepwässern. Thörl-Magleru und Spital a. d. Dran.'
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.'
Eigenthümer: M. Lüdersdorf. j
Pharmaceutische Cartonagen mi pharmaceutisch« Drucksortea.|
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.*
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten i
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard- 1
S ippen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Beboth j
ngarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR: j
ien, 711. Mari&hilferstrasse 98. j
Prager Pergamentpapier-Fabrik I
Schlüter& Co. Nach!., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: Coimnaudi'gesel.schaft.— Leit. Chef: Emil HlTOClle!
Erzeugung: PergamsntpapiBr in allen Qualitäten a. Stärken.|
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
1. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.«
HJÜRÖCH W AN GßR HOLZÖOHLEIFEKEI u. HOLZ-:
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO. l
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER. J
Di.ector: EMERICH TOM1SCHKA. I
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt*
cartons, Nieteocartons, Rondcartoas und Alle anderen Cartonage-|
Artikel.!
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK'
von ELL1SSEN BOEDER ft CO. j
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage' u. Druckpapier,:
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz.
Badolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 3.!
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-!
FABRIKEN.>
Erste österr. sei fensieder-ge werks- i
GESELLSCHAFT „APOLLO*. J
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- n. Fabrikation.- I
iwecke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,‘
Marsar inbutter nnd Margarinschmalz. i
CENTRALBÜBEAU n. NIEDEEL AG E: Wien, VfL ApoHoga.se «.,
I. L landespriv. Hill;-Harzen^ Seifen- und filjterin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
lKilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-!
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin. j
BKTRIEBSORT: Liesing bei Wien|
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Hehlmarkt; TH. Manahilfer.tra«e 108. j
COMPTOIE: Wien, IT. Schwindgaa» 7.,
GEORG SCHICHT, ADSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERW AAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardiniereu, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle ia
dieees Fach einschlagende Artikel.
BBTRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFA CTUR-IN DUSTRIE.
JOS. ADENS AM ER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BKTRIHBSOET: Wien, TH. Schottenfsldgana 8».
K. k. pr. Eliaenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LAW BEER’ S SOHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Hossrem und Brünn.
ImWIii, Duoeekleiäerttoffe, Flanelle, Peaohos, HiMnperihs utf
Kuntwolle.
M. OHINI’8 SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Sude- nnd Chappe-Färberei, conleur and noir.
BBTR1EBSOET: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GU8TAT CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETEIEBSOET nnd NIEDERLAGE: TN. ApoUogatae 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER trad CARL CLAUSRR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. ctnmpendorferstraue 184.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbt«, mehrfarbige Baum-
«oUwaaren. BETBIEBSOETE: Naohod, Mittellangen&n b Bohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaaee 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CAKL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKR
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POKAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachsererggarne.
BETRIEBSORTE: Traatenan, Jangbachu.Lieben (PreaBs. Schl.)
FBANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BatunwoU-, Leinen- nnd Schafwollb&nder, gl.t*
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstndtl.
NIEDERLAGE a. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfaldga.ee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MIX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenf&rberex in oouleor und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Ategersdorf bei Wien.
Eigentümerin: JOHANNA. GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JpHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fnsstapeten,BanmwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BBTRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapest.
JOHANN GRÄTZINGEfi’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGKR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/J Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMU. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenswime nun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- nnd Baumwolle, besonders
Bdrtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabaagasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
ML <5 Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Frans Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE.Actiengesellschaft fürTertil-lndustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., I'rocurist: Engelbert Hiemer.
Meeban. Buntweberei und ßettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Barn und Wien.
Niederlage und Ceutr&lbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: BandEabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Herman ngarn» 38.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Cou8tantmopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBABY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr t. ISBARV.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfeetion,
Cachemires and Fntterstoffe.
BETRIEBSORT: Grasliti.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Baiimwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, 1 Saizgries 12. (Michael W**isz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
Hlfil ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALE AB RIKEN: KJattau and Neuern.
H. Jungmicb.l's Sobxi, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwnaren-, Druck- u. Websabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplata 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg._
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jan.
BEZEUGUNG: Baamwoll-Stäekbleicherei a. Appretur ia Lohn.
BETEIEBSOET: Hirtenberg, Nieder&sterreich.
J A. KLÜGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flache- and Flachswerggarne.
BETEIEBSOET: Oheraltstadt bei Trantenaa in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krmnan, Böhmen.
Sigenthümer Oswald Steinbrecher, Ferd. Sreiobrecber, «««a
Stcinbre her, Frits Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Ermjong: Bindfaden, Hanfschnlre. Packstricks. Hanfgarne, flaifgvt«.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
OTTO KÜNZ.
BEZEUGUNG: Beidenfärbww.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergas« Nr. 1.
J. A. KLÜGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fason-Leinen (schütten
BoUeinen) Flache nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marechendorf.—
HIEHEM-AGB: Wien. 1. Werderthorgasas 12.
FBANZ CZERNY, JÄGERNDORF
Eigenthümer: Frans Ceerny and Alois Larisch.
Torf»- und Schafwollwaaren-Fabrik.
Jf. G. I.induer A Merz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Pntswoil-Fzbrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Barringen.— Mechan.Weberei in Grünbere-
GrasUtz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen. 6
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, t k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gürten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regalär gearbeitet- Wirkwaaren, als: Strümpfe, Sookea, Leibohea and
nOIM aus Baumwolle, Fier, Schafwolle, Leineu, Cachrmir und Seide
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten."
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABR1K8-
ACTIEN-GKSELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DAR DEL
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- a. Seidenstoffen*
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahlweiseen^
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorlausgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bantell-Bett- und KluidorzsugB, Oxfords and Halblsisenviaru.
Munterlager: Wien, I. Bönegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien Vll/3, Nenstitftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.’
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Fnlnek.-
JOH. BZEHAH, IJnt.-Wernersdorf„
Eigenthümer: Johann Rzehak.
MT Garnbleiche und Garnhandel.
Comptoir: ünf.-Wernersdorf— Blei<*h<*: Radowou.
Niederlagen; Rotbkosteletz, Nachod uod Freudenthal.
BAETH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HE1HRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeapinnatea.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KORNEIJBURg!
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil^
Milita tu<he, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecken^
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Kornenburg
NIEDERLAGE Wien, 11. Prateratr&sse 57.
Josef Schorlscli, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u Eisengam.
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.^
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseida.
BETR IEB SORT: Unter- Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAGKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETEIEBSOET: Wien, XIU/8 [Deutsche Ordeneatrasae 1 bil 4.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfäxberei xuul
Appretur
Warnsdorf iu Bobinen.
Reictienberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo StShr
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoffe.
Specialität: Halb.sll-trepan, Vlffonrenx- Imttatlom.
ACTIEN-GESELL8CHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZiG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. F ABRIK RN: Vöalaa and Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: BohwmaM
wie zngfärbige Merinoa- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MOBIL WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückiärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaase 83.
ANT. WIESENBUBG& SÖHNE, Wien, VIL ZiegUi-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBUBG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengern.
BETBIEBSOETE: Rittersfeld and Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seideuwaaren-Appretur.
BETR1KBS0RTund NIEDERLAGE: Wien, VU. Herminnga—e6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LE1CHENBESTATTDNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DBS POMPES FUNEBRES.
DIBECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, GoldegggaM« X».
^ZUCKER-INDUSTRIE.
FßBST FBANZ JOS. zu AUEBSPEBG’SCHE ZÜCKEK-
FABRIKEN ia ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitang, techn.a. admtn.
Director, Einxel-Procurist u. Disponent: JOHANN BOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pitt, Concaese, Zockermehl.
BETRIEBSORTE: ZuckerrafÜnerie in Leb u. Slatinan in Böhme».
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLFKÜBSCHH»,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pili, Sandsacker.
BETEIEBSOET: Gnueheck.

