
[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 1 ]
ItlisÜu:
Wien
VII. Bandgass« 31.
P,jispartalst»-Ldcck-
<£onti> flr. 838.022.
Knchde»»
mit mit voller Quelle»,
angab« gestattet.
At»iMra!l»:
Wien
V2. Bandgaffe 31,
Peßsxirltalskn-Shr»^
aonto ttt. 838.022.
HaAhnuk
nur mit voller Quelle»^
angäbe gestattet.
GentrcrLorgan der österreichischen Aröeitgeder.
tztgentyümer und tzhef-Iledacteur: ß. K. Kauck.
Di» „Arbeit" erscheint zweimal wSchrutlich, eventuell täglich. -H»
Abonnementsprets: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Emzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Serie K124.—, >/, Seite L 62.—,y 4 Seite K32.—, '/„ Seite K18.—, Seite L9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Uuwmrr 480. Wien, den IS. April I960. 7. Jahrgang.
i
Was muß der 1. Mai die Bürgerlichen
lehren?
Wien, 18. April 1900.
—r. Nur wenige Tage trennen uns vom
1. Mai, den die internationale Socialdemokratie,
Allen voran aber die österreichische, auserwählt hat,
als Symbol des Kampfes gegen die bürgerliche
Wirthschaftsordnung und gegen die bürgerliche Ge­
sellschaft. Die vorjährige Maifeier war der Aus­
gangspunkt gewaltiger Kämpfe in der Textil Industrie
und auch zu der Bewegung unter den Kohlengräbern,
die zu dem Riesenausstande führte, an dessen Folgen
die österreichische Volkswirthschaft noch lange labo-
riren wird, wurde anläßlich der vorjährigen Mai­
feier der Keim gelegt. Während in anderen, in­
dustriell weit vorgeschritteneren Ländern die Social­
demokratie von der Maifeier längst abgekommen ist,
nimmt die österreichische Socialdemokratie noch immer
diesen Tag zum Anlaß, Beunruhigung in das öfter-
reichische Wirthschaftsleben zu tragen und alljährlich
opfert sie diesem Tage Hekatomben von Arbeitern,
die das socialdemokratische Programm mit dem Ver­
lust ihrer Existenz bezahlen müsien, opfert sie dem
1. Mai die Ruhe in den Betrieben und einen Theil
des Volkswohlstandes.
Und all' das nirgends in so hohem Grade, als
bei uns in Oesterreich. Das gibt zu denken! Jedem
aufmerksamen Beobachter unserer politischen Verhält­
nisse wird fich die Antwort auf die Frage, weshalb
gerade die österreichische Socialdemokratie die Macht
besitzt, die Maifeier zu einem so gewaltigen Demon­
strationsobject zu gestalten, die Antwort von selbst
aufdrängen. Nur in einem Lande wie Oesterreich, in
dem fich die bürgerlichen Parteien im jahrelangen
Kampfe gegenseitig zerfleischen, in dem der Nationali­
tätenhader die Früchte langjähriger mühevoller Arbeit
vernichtet und wirthschaftliche Fortschritte im Keime
erstickt, ist es möglich, daß die Socialdemokratie über
die bürgerlichen Parteien triumphirt. Wenn Zwei fich
streiten, freut sich, der Dritte, sagt ein altes Sprich­
wort, und bei uns ist die Socialdemokratie dieser
Dritte. Ten bürgerlichen Parteien müßte bereits das
Bewußtsein der Gefahr, welche ihnen von der Social­
demokratie droht, aufdämmern, wenn nicht der natio­
nale Kampf die Sinne der bürgerlichen Politiker um­
nebeln würde Nur aus einem getrübten Bewußtsein
aber lassen fich beispielsweise die Aeußerungen des
Abgeordneten Kramarsch vor seinen Wählern in
Semil erklären. Dr. Kramarsch kündigt den wirth-
schaftlichen Vorlagen im Abgeordnetenhause die Ob­
struction der Jungczechen an und begegnet dem Vor-
halt, daß sich die Czechen mit dieser Obstruction in's
eigene Fleisch schneiden würden, mit der Erklärung, daß
die Czechen bereit sind, die wirthschaftlichen Interessen
der nationalen Sache zu opfern. So spricht ein Politiker,
der selbst anerkennen muß, daß der nationale Friede
nothwendig ist, daß wir ohne diesen wirthschaftlich
zugrunde gehen muffen, daß wir eine großangelegte
systematische Wirthschaftspolitik brauchen. Und trotzdem
Obstruction und Arbeitsunfähigkeit des Parlaments in
einem Augenblick, da die Regierung den ehrlichen Willen
zeigt, diese Wirtschaftspolitik zu inauguriren, und das
einzig und allein um einer Nebensächlichkeit willen.
Die Czechen wollen die innere czechische Amtssprache
in den czechischen Bezirken und die Deutschen sind
bereit, diese Forderung zu concediren, aber nur im
Zusammenhalt mit den übrigen Ausgleichsfragen,
damit ihnen durch die vorherige Einführung der
czechischen inneren Amtssprache nicht ein Compensa-
tionsobject entzogen werde. Wenn die Czechen den
ehrlichen Willen haben, die berechtigten Forderungen
der Deutschen zu erfüllen, dann können sie wohl
auch mit der Einführung der inneren Amtssprache
warten, bis der ganze Ausgleichspact unter Dach
und Fach gebracht ist. Einer Zeitfrage wegen die
wichtigen materiellen und kulturellen Jntereffen des
Staates in's Wanken zu bringen, wäre ein geradezu
herostratisches Beginnen.
Der nationale Friede ist aber nicht allein noth-
wendig aus den von Dr. Kramarsch anerkannten
Gründen, er ist nicht allein ein Bedürfniß, weil wir
ohne ihn jährlich Millionen des nationalen Ver­
mögens verlieren, er ist auch darum nothwendig,
weil die socialdemokratische Gefahr von Tag zu Tag
größer wird, weil die bürgerlichen Parteien nur ge­
eint den socialdemokratischen Ansturm auf die bürger­
liche Wirthschaftsordnung bestehen können. Das müssen
fich die bürgerlichen Politiker aller Parteien vor­
halten und die Maifeier der Socialdemokratie, diese
großangelegte Kundgebung der Solidarität der Feinde
der bestehenden Gesellschaftsordnung, muß ihnen zur
Richtschnur ihres Verhaltens werden. Schulter an
Schulter müffen Jene, die fich heute bis zur Sinn­
losigkeit bekämpfen, zu einander stehen, um gemeinsam
die Gefahr, die ihnen von der Socialdemokratie
droht, abzuwenden.
Da» Verfahren bei Sau- «ab Ketriebs-
bewilligirngen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
3. Die Auslegung der Gewerbe-Ordnung.
Jntereffant ist der Fall Bondy. Herr Julius
Bondy, Besitzer einer Zündhölzerfabrik in Horschowitz,
machte der dortigen Bezirkshauptmannschast am 7. Juni
1898 die Anzeige, daß er probeweise in einem infolge
der ungünstigen Geschäftslage nicht benützten Raume
der Fabrik Lederfett erzeugen wolle. Es vergingen drei
Monate, ohne daß er Antwort erhielt. Endlich, am
19. September, 1 Uhr Mittags, empfing er einen
vom 16. datirten Bescheid, wonach um 3 Uhr, also zwei
Stunden später, eine commiffionelle Besichtigung statt­
finden werde. Die Commission, bestehend aus einem
Statthalterei-Concipisten, einem Ober-Ingenieur und
dem Bezirksarzt, kam auch pünktlich und entschied, daß
in dem fraglichen Raume, in dem früher Zündhölzchen
mit Paraffin getränkt worden waren, der feuergefähr­
lichen Nachbarschaft wegen kein Lederfett hergestellt
werden dürfe.
Noch am selben Tage richtete Herr Bondy darauf
eine Beschwerde an die Statthalterei: er habe gar nicht
um eine Betriebsbewilligung nachsuchen wollen, sondern
die Anzeige nur gemacht, um dem Verdacht einer be­
absichtigten Steuerhinterziehung zu entgehen; es handle
sich nur um Versuche; ob er einen regelmäßigen Bettieb
eröffnen werde, wisse er noch nicht.
Vom 24. October datirt die amtliche Verständi­
gung über den Ausfall der Commission, die er durch
ein Schreiben der Bezirkshauptmannschast erhielt, worin
ihm zugleich die Kosten des Verfahrens mit 20 fl. auf­
erlegt wurden.
Dagegen richtete'er am 13. November einen Recurs
an die Statthalterei, in dem er ersuchte, den Bescheid
der Bezirkshauptmannschast aufzuheben, ihn von den
Kosten loszusprechen und die angemeldete Probe-
Erzeugung von Lederfett genehmigend zur Kenntniß zu
nehmen.
Die Statthalterei forderte hierauf im December die
Bezirkshauptmannschast zur Vervollständigung der Acten
auf. Da dieser Aufforderung etwa zwei Monate lang
nicht entsprochen ward, wurde sie Mitte Februar 1899
auf Intervention des Herrn Wohanka, Präsidenten
der Prager Handelskammer, dessen Hilfe Herr B o n d y
angerufen hatte, wiederholt.
Einen Monat später, 15. März 1899, hob die
Statthalterei aus formalen Gründen den angefochtenen
Bescheid der Bezirkshauptmannschast auf.
In dieser Verfügung wurde zunächst der Recurs
insoferne zurückgewiesen, als die Anmeldung einer „Er­
zeugung auf Probe" einer gewöhnlichen Betriebsanmel­
dung— in diesem Falle der Anmeldung eines steien
Gewerbes nach 88 11 und 12— gleichgesetzt wird, well
das Gesetz einen Betrieb auf Probe überhaupt nicht
kennt; trotzdem wurde der Bescheid der Bezirkshaupt­
mannschaft aufgehoben, weil in demselben nicht, wie es
8 13 bei freien Gewerben vorschreibt, der Betrieb selbst
untersagt worden sei, sondern nur die Benützung des
zum Betrieb in Aussicht genommenen Raumes. Gleich­
zeitig ordnete die Statthalterei eine neue instanzmäßige
Bescheidung des nunmehr als Anmeldung eines freien
Gewerbes charakterisirten Schreibens vom 7. Juni
1898 an.
Zur Sache sei bemerkt, daß die Fabrikation von
Lederfett in der Weise vor sich geht, daß in einem 10
bis 20 Liter fassenden Topf 1 Kilo Paraffin über dem
Feuer geschmolzen wird und dann einige Kilo ver­
schiedener Oele beigemengt werden.
Strikes und Aussperrungen.
Eines der interessantesten Capitel des Märzheftes
der „Socialen Rundschau" ist jenes, welches von
de» Arbeitseinstellungen und Aussper­
rungen während der Monate Jänner und Februar
dieses Jahres handelt.
In diesen zwei Monaten fanden insgesammt
48 Arbeitseinstellungen und 3 Aussper­
rungen statt, und zwar entfielen auf den Monat
Jänner 23 Ausstände und 2 Aussperrungen, auf
den Monat Februar 25 Strikes und 1 Aussperrung.
Mit Rücksicht auf die Verwaltungsgebiete entfielen
auf Niederösterreich im Jänner 3, im Februar
6 Strikes; Steiermark hatte im Jänner 3, Krain
2 Strikes. Auf Tirol und Vorarlberg, die Bukowina
und Dalmatien entfiel im Jänner je 1 Strike. In
Böhmen, Mähren und Schlesien gab es im Jänner
je 12 Strikes. In Böhmen waren im Februar
11 und in Mähren 7 Strikes. Galizien hatte im
Februar 1 Strike. Oberösterreich, Salzburg, Kärnten
und das Küstenland blieben sowohl im Jänner als
auch im Februar von jeglichem Strike verschont. Nach
Productionsgruppen unterschieden, begannen im
Jänner im Bergbaue und bei der Metallwaaren-
bearbeitung 2, bei der Erzeugung von Maschinen,
Apparaten, Instrumenten und Transportmitteln 4,
in der Textil-Jndustrie 5, bei den graphischen Gewerben
6 Strikes und bei der Holz-, Leder-, Bekleidungs­
und Papier-Jndustrie je 1 Strike. Im Februar gab
es in der Metallbranche 3, in der Holz-Industrie 6,
in der Textil- und Bekleidungs-Industrie 5 Strikes
und im Bergbaue, bei der Industrie in Steinen,
Erden, Thon und Glas, in der Maschinen-Jndustrie
bei der Leder- sowie bei der Papier-Jndustrie und
bei den graphischen Gewerben je 1 Strike.
Von den 23 Ausständen, die im Jänner be­
gannen, wurden 16 bis Ende März beendet. In
4 Fällen war das Ergebniß derselben für die Siri-
kenden ein vollständiger, in 8 Fällen ein theilweiser
Erfolg und in 4 Fällen ein Mißerfolg. Von den im
Februar ausgebrochenen 25 Strikes schloffen 3 mit
einem vollen, 8 mit einem theilweisen Erfolg und
4 mit einem vollen Mißerfolg ab. Die im Jänner
ausgebrochenen Strikes umfaßten circa 250 Betriebe
mit rund 100.000 beschäftigten und 70 000 striken-
den Arbeitern, die im Februar begonnenen Strikes
ergriffen circa 30 Betriebe mit rund 4000 beschäf­
tigten und 3000 streikenden Arbeitern. Die großen
Strikeziffern im Monat Jänner find auf den über
Böhmen, Mähren und Schlesien verbreiteten Riesen­
ausstand der Kohlengräber zurückzuführen,
der allein über 200 Kohlenbergbaue mit fast 00.000
beschäftigten und 60.000 ausständigen Arbeitern-um­
faßt. Die im Monate Jänner bei den graphischen


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 2 ]
Ltite 3776 Wien, Donnerstag
Gewerben vorgekommenen Strikes haben ihre Ursache
iu der Nichtanerkennung des im December des ver­
flossenen Jahres revidirten Normallohntarifes seitens
einiger Arbeitgeber. Bei 26 Ausständen der Monate
Jänner und Februar war Unzufriedenheit mit den
Löhnen die Ursache der Strikes. Unzufriedenheit mit
der Arbeitsdauer gab lOmal und andere Gründe, wie
angeblich schroffe Behandlung der Arbeiter, Entlassungen
u. s. w., 16mal Anlaß zum Ausstande. Die Forde­
rungen der Strikenden hatten 24mal den Lohn zum
Gegenstände und wurden 6mal ganz, lOmal theil-
weise bewilligt und 8mal abgewiesen. Forderungen
betreffs der Arbeitszeit wurden lOmal erhoben, ömal
mit vollem, 2mal mit theilweisem Erfolge und 3mal
erfolglos. In 17 Fällen forderten die Ausständigen
Anerkennung der Organisation, Verbesserungen der
Arbeitsordnung, Freigabe des I. Mai, Wieder­
aufnahme Entlassener rc. und drangen mit diesen
Forderungen 7mal vollständig und 6mal theilweise
durch; in 4 Fällen wurde kein Erfolg erzielt.
Charakteristisch für die Frivolität, mit welcher
von Seite der Arbeiterschaft mitunter Strikes in
Scene gesetzt werden, ist folgender Fall: In der
Baumwollspinnerei in Gablonz verließ am 3. Jänner
ein der Organisation angehöriger Weber die Arbeit
mit der Erklärung, daß er auf seinen in Reparatur
befindlichen Webstuhl nicht länger warten könne.
Trotzdem die Firma die bindende Erklärung abgab,
den Arbeiter nicht entlassen zu haben, traten dennoch
399 Arbeiter in den Ausstand, der erst am I. Februar
beendigt wurde. Symptomatisch für die durch die
socialdemokratische Agitation veranlaßte Ueberhebung
der Arbeiterschaft ist eine Forderung der Textil­
arbeiter in Rumburg, welche am 8. Jänner in den
Strike traten, nämlich: Entlassung der nicht
strikenden Arbeiter. Diese Forderung wurde
selbstverständlich von den Industriellen rundweg ab­
gelehnt.
Durch die Aussperrungen, von welchen je
eine auf Niederösterreich, Böhmen und Schlesien ent­
fiel, wurden circa 450 Arbeiter der Industrie in
Hotz- und Schnitzwaaren und Kautschuk, sowie
der Textil-Jndustrie betroffen. Die bei vier Massa-
Pfeifenerzeugern Wiens beschäftigten Arbeiter forderten die
Aufrechterhaltung der infolge eines Ausstandes im
Jahre 1890 vereinbarten Arbeitsbedingungen und
wurden, als sie, um ihren Forderungen mehr Nach-
druck zu geben, am 2. Jänner in einem Betriebe in
Ausstand traten, in allen vier Betrieben ausgesperrt.
Am 4. Jänner nahmen zwei Tuchfabriken in Jägern-
dorf wegen des Bestehens der Arbeiterschaft auf Ein­
haltung der infolge des vorjährigen Ausstandes zu­
gesagten Versprechungen die Aussperrung der bei
ihnen beschäftigten 400 Arbeiter vor. Die Arbeit­
geber machten die Wiedereröffnung der Betriebe von
-er Annahme einer am 8. Jänner kundgemachten
Arbeitsordnung abhängig. Dieselbe wurde seitens der
Arbeiterschaft gegen das Versprechen der Arbeitgeber
angenommen, daß diese nur bis 5. Februar in Kraft
-leibe und dann durch eine neue Arbeitsordnung er­
setzt werde. Am 21. Februar ging eine Tischlerei in
Reichenberg mit der Aussperrung ihrer Arbeiter vor,
weil dieselben zu der vom Arbeitgeber verlangten
schriftlichen Berzichtleistung auf jede Kürzung der
täglichen Arbeitszeit ihre Unterschrift verweigerten.
Ckironik.
Die Pariser Weltausstellung. „Die Bölk er­
ste aß e". (Rumänien, Bulgarien, Finnland, Luxemburg,
Persien, Peru.) Die Völkerstraße besteht aus zwei Reihen
von Häusern; die eine liegt unmittelbar am Ufer der
Seine und nimmt den besten Platz und gewiffermaßen
den ersten Rang ein; die zweite befindet sich dahinter
in der Mitte der Promenade mit ihren hohen, im
Sommer schattenreichen Bäumen, die den Raum zwischen
dem Quai und der sich an den Häusercomplexen der
Tabak-Manufactur und dem Magasin militaire hin­
ziehenden Fahrstraße einnimmt. Ihr Platz ist weniger
bevorzugt. Aber nicht alle Nationalhäuser konnten eben
an der Seine stehen. Von der Alma-Brücke aus eröffnet
Rumänien mit einem stattlichen Gebäude den Reigen-
Seit 1867 hatte es nicht officiell an Pariser Welt­
ausstellungen theilgenommen. Aber diesmal hat das
junge Königreich zwei Millionen für seine Betheiligung
bewilligt. Das Gebäude ist in der Kirchen-Architektur er­
richtet, die sich an den byzantinischen Baustil anlehnt.
Verschiedene Klöster und andere kirchliche Bauwerke sind
zum Vorbilde genommen worden. Das Aeußere mit
seinen emaillirten Ziegeln und dem sonstigen architekto­
nischen Schmucke, mit dem Säulenportale und den
großen Säulenfenstern, überragt von einer imposanten
Mittelkuppel und zwei höheren Kuppelthürmen, macht
einen harmonischen Eindruck. Die Parterreräume ent­
halten eine Ausstellung der Landeserzeugnifle, unter denen
das Salz, das dort vom Staate ausgebeutet wird, eine
besondere Rolle spielt. Das steht man an dem zwei
Meter dicken Salzblock, der in der Mitte aufgestellt ist.
I)ie Arbeit. 19. April 1900- Nr. 480.
Eine rückblickende Kunstausstellung vervollständigt die
Sammlungen. Rumänien hat noch ein zweites Gebäude
jenseits der Alma-Brücke am Quai d'Orsay errichtet,
das eines der festungsähnlichen Bauernhäuser aus
früherer Zeit darstellt und Restaurationszwecken dient.
Neben dem rumänischen steht das bulgarische Haus.
Sein Architekt hatte eine schwierige Aufgabe insofern,
als er mit seinem Gebäude keinen eigentlichen Landesstil
vorführen konnte. Er hat daher einen Bau errichtet»
der mehr der Zukunft als Muster dient. Leicht, schmuck
und elegant und etwas orientalisch, erhebt er sich-
geziert von breiten Bogenfenstern, gekrönt von einem
flachen Dache mit luftigem Thürmchen, neben dem
mmänischen Schwesterpavillon. Das Innere ahnt man
schon von außen. Denn hier ist's die berühmte Rosen-
cultur, welche die Hauptrolle unter den ausgestellten
Landeserzeugnissen spielt. Die königlichen Domänen
haben über 100 Wein- und Wernmrhsorten geliefert.
Ein paar Schritte bringen uns aus dem Süden in den
hohen Norden zu dem Gebäude Finnlands, das
in grellem Contraste mit seinen Nachbarn steht. Es
ist eine jener eigenthümlichen Kirchen mit ebenso
merkwürdigem Thurme, der als Dachreiter über dem Haupt­
portale sitzt. Das finnische Haus ist ganz aus finnischem
Tannenholze und von finnischen Arbeitern erbaut. Eine
doppelte Holzwand schützt es gegen die Kälte. Es beherbergt
eine Ausstellung von Fischereigegenständen und Sammlun­
gen geologischer und archäologischer Art, worunter sich ein
mächtiger Meteorstein befindet und ein altes Runen­
schriftgedicht von nicht weniger als 22.500 Versen, das
der Jlliade Homers den Rang streitig macht. Große
Wandgemälde weisen auf Finnlands landschaftliche Schön­
heiten hin, die überdies durch ein Panorama des sinn-
ländischen Radlerclubs vervollständigt werden. Auch das
kleine Großherzogthum Luxemburg hat seinen Pa­
villon in der Bölkerstraße. Er schließt sich an den finni­
schen an und ist eine theilweise Wiedergabe des groß­
herzoglichen Palais in Luxemburg, wie man aus den
Erkern und originellen Thürmen erkennt. Im Innern
sind in den Parterreräumen Töpferproducte, Fayencen rc.
uud Sammlungen von Producten und Photographien
des Bades Mondorf ausgestellt. Ueberdies enthält der
Pavillon eine Telegraphen- und Telephon-Ausstellung,
sowie eine Wiedergabe des von der Stadt den Dichtern
Lentz und Dick errichteten Denkmals von dem Bildhauer
Federspiel. In der westlichen Ecke kann der Durstige
Luxemburger Bier kosten. Das Großherzogthum ist auch
außerhalb seines Gebäudes vertreten, besonders im Palais
des Mines de la Metallurgie, wo die Werke von Dude-
lange ausgestellt haben, und in der Abtheilung Horti-
culture, wo die Luxemburger Rosen- und Baumzüchter
zu finden sind. Nun gelangen wir nach Persien, desien
Gebäude einigen Baudenkmälern in Jspahan nachgebildrt
ist. Seine Mauern sind mit Sinnsprüchen versehen, welche
die Verherrlichung Frankreichs zum Gegenstände haben.
Das Innere besteht in einem großen Bazar, der Muster
der Landeserzeugnifle enthält. Sehr schmuck nimmt sich
das kleine Palais von Peru aus mit seinen viereckigen
Thürmchen und der modernen Fagade, die an Spaniens
Bauten erinnert. Es ist zerlegbar und wandert nach
Beendigung der Weltausstellung nach Lima, um dort
ähnlichen Zwecken zu dienen. Es beherbergt ebenfalls
Landeserzeugnifle, vor Allem die Products der Berg-
Industrie, sodann Wolle, Baumwolle, Gummi und
pharmaceutische Pflanzen.
Urkunden mittelst Schreibmaschine. Das Finanz­
ministerium hat mit dem Erlasse vom 13. April 1900,
Z. 23211, ausgesprochen, daß bei den mittelst Schreib­
maschine angefertigten, stempelpflichtigen Urkunden und
Schriften das Ueberdrucken der auf diesen Urkunden
uno Schriften verwendeten Stempelmarken mittelst
Schreibmaschine als ordnungsmäßige Erfüllung der
Stempelpflicht im Sinne des 8 3 der Finanz-Ministerial-
Berordnung vom 28. März 1854, R. G. Bl. Nr. 70, zu
gelten hat, sofern die übrigen in der citirten gesetzlichen
Bestimmung in Hinsicht auf die Erfüllung der Stempel­
pflicht getroffenen Anordnungen befolgt iverden.
! METALLWAREN­
FABRIK
■“^"“^“aDLER.BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei PAÜT
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren u. allen Dracksorten
für den geschäftliclien Bedarf.
Fersonalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und Dampf kraftvenniethungs-Anatalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem QnantDm.
■V Für Industrielle Zwecke besondere Bonidcationen. -W>
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, U/5.
W asserleitimgen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
Krachten- Wevistonsaötheitung der
„Arbeit".
Corrrspondenz.
R. Sch. 8. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. 8. Z. in M. K. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
A. B. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Th. P. in Gr. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
G. T. in G. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Die eingeklagt* Prämie.
Das hiesige Commiffions- und Exporthaus für
Kurz- und Galanteriewaaren Koch& Schweißthal
hatte im Juni 1898 Herrn Friedrich Bauer als
Reifenden für den Orient engagirt und ihm außer dem
bedungenen Gehalt noch eine fixe Prämie für den Fall
zugesagt, als der von Bauer erzielte Umsatz während
einer einzigen auf acht bis neun Monate sich erstrecken­
den Geschäftsreise die als Normale geltende Summe
um einen gewiffen Betrag übersteigt. Und diese Prämie,
welche mit 600, beziehungsweise 1200 Kronen fixirt
wurde, sollte nach jeder mit dem bedungenen Mehr­
umsatze abgeschloflenen Reife ausbezahlt werden. Seine
letzte Tour hatte Bauer freiwillig abgekürzt, indem er
schon nach sieben Wochen von seinen Chefs durch drin­
gende Bitten die Erlaubniß erwirkte, nach Wien zurück­
zukehren und auch thatsächlich um diese Zeit zurück­
kehrte. Als nun der Reifende hier seine Spesenrechnung
vorlegte, waren die Herren Koch& Schweins­
thal über die Höhe der verrechneten Summe ganz ver­
blüfft. Die Rechnung lautete auf nahezu 8000 Francs
und war nicht specialisirt. Es wurde daher dem Rei­
senden bedeutet, daß er die Summe detaillirt zu ver­
rechnen habe, da sie sonst nicht anerkannt werden könne;
Herr Bauer erklärte jedoch, nicht in der Lage zu sein,
eine specialisirte Rechnung vorzulegen und wurde des­
halb seines Postens enthoben und aus dem Dienste der
Firma auch entlaffen. Gleichzeitig klagte ihn diese beim
Handelsgerichte auf detaillirte Rechnungslegung über die
verausgabten Spesen. Die diesbezügliche gerichtliche
Entscheidung ist bisher noch ausständig. Herr Bauer
hatte es aber auch nicht für nothwendig erachtet, dieses
Urtheil abzuwarten, sondern machte, nachdem die Klage
gegen ihn längst eingebracht war— seine Ansprüche
gegen die Firma geltend.
Er klagte sie beim Gewerbegericht auf Bezahlung
der bedungenen Prämien, die er mit 1200 Kronen be'
zifferte. Hierüber fand dieser Tage die Hauptverhand­
lung statt. Zu Beginn derselben gab der Kläger eine
Erklärung zu Protokoll, nach welcher er sich verpflichtete,
gegen den Beschluß des Bezirksgerichtes in Handels­
sachen kein Rechtsmittel zu ergreifen und seine Forde­
rung von 1200 auf 1000 Kronen herabzusetzen. Im
Laufe des nun folgenden Beweisverfahrens stellte der
für die beklagte Firma erschienene Herr Koch fest, daß
Bauer nach dem mit ihm getroffenen Uebereinkommen
eine Prämie nur dann zu fordern hätte, wenn der von
ihm erzielte Umsatz das Normale um eine bestimmte
Summe übersteigt, was in dem vorliegenden Falle nicht
behauptet werden kann.
Dagegen erklärte der Kläger, er hätte den höheren
Umsatz bestimmt erreicht, falls er die Tour nicht ab­
gebrochen hätte; er habe deshalb Anspruch auf eine
Prämie, die sich nach proportioneller Berechnung ergibt
und das seien mindestens 1000 Kronen.
Herr Koch erklärte, es sei nie von einer proportio-
nellen Berechnung der Prämie die Rede gewesen und
könne hier am allerwenigsten die Rede sein, da Herr
Bauer nur über seine dringenden Bitten die Er­
laubniß zur Abkürzung seiner letzten Tour erhielt. Der
Kläger habe auch beim Handelsgerichte niemals von
einer solchen Berechnung gesprochen und sich die Sache
jedenfalls später erst zurecht gedacht. Es sei übrigens
völlig ausgeschlossen, daß eine solche Abmachung mit
einem Reisenden getroffen werde, da für eine propor-
tionelle Berechnung der Prämie in einem Falle, wie er
sich bei dem Kläger ereignete, eine sichere Grundlage
nicht vorhanden wäre und die Firma, wenn sie schon
so unklug gewesen, auf eine solche Berechnung einzu­
gehen, fast immer zu Schaden kommen müßte.
Das Gericht wies schließlich das Klage­
begehren ab mit der Begründung, der Kläger habe
selbst zugegeben, daß er seine letzte Tour freiwillig ab­
gekürzt und sich dadurch selbst die Möglichkeit benommen
habe, den für die geforderte Prämie festgesetzten Umsatz


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 3 ]
Nr. 480. Wien, Donnerstag
Dic Avbei!.
zu erreichen. Eine Vereinbarung bezüglich der propor-
tionellen Berechnung der Prämien, wenn sie auch that­
sächlich stattgefunden hätte, würde übrigens nicht die
Eigenschaft einer klaren Abmachung gehabt haben.
SocicltpoMiK.
Brnxer Bergbaugesellschaft. Die Brüxer
Kohlenbcrgbaugesellschast hat nach Beendigung deS
Kohlenarbeiterstrikes den Arbeitern eine zehnpro-
centige Lohnerhöhung zugestanden.
Bermiuderuug der Feiertage i« Rußland.
Die „Zeitschrift für Socialwissenschaft" berichtet über
folgende classische Jndustrieföcdernng in Rußland:
„Zu den Feiertagen, an welchen in russischen Fa-
briken keine Arbeit stattfindet, brauchen in Zukunft
die sogenannten hohen Festtage nicht gezählt zu
werden. Auch Unterbrechung der Arbeit während der
an diesen Tagen stattfindenden feierlichen Gebete ist
nicht mehr obligatorisch. Diesen Beschluß, den das
ministerielle Departement für die Fabriks- und
Montanindustrie gefaßt hat,' bestätigte dieser Tage
der Finanzminister zusammen mit dem Minister für
Landwirthschaft und legte ihn dem Senat zur Be­
kanntmachung vor. Die Verringerung der Zahl der
Festtage, an welchen die Arbeit ruhen muß, wird
als großer Gewinn für Industrie und Volk bezeichnet.
Der conservative „Sswet“ bemerkt dazu: Es ist
nöthig, Festtage zu schätzen, aber es ist nicht an­
gebracht, die Zahl der Tage, an tvelchen nicht ge­
arbeitet wird, zu vergrößern. Rußland hat 135
Millionen Einwohner und dem Reich kostet jeder
Feiertag 50 Millionen Rubel. Allein durch Ver­
mehrung der Feiertage kann man das Reich zu
Grunde richten. Die Gesellschaft sollte danach streben,
nur einen Tag in der Woche, den Sonntag, zu
feiern und am Sonntag sollte man auch alle die
Festtage begehen, die aus Arbeitstage entfallen. Dann
braucht man nicht Zeit zu verschwenden, die der
Arbeit gehört und man kann ebenso auch noch die
hohen Gedächtnißtage ehre».
Jks Fabriken m\l Werkstätten.
Socialistische Wahrheitsliebe.
Die Arbeiter der elektrotechnischen Industrie
und die Mechaniker Wiens hielten kürzlich hier
eine Versammlung ab, die natürlich von einer „or-
ganisirten" Arbeitergruppe einberufen worden war,
da sie selbst ihre Lage wohl noch lange nicht für fo
traurig hielten, um eine Verbesserung mit Eilzugs-
geschwiudigkeit herbeiführen zu müssen. Und gerade
darum, weil bei den Elektrotechnikern und Mechanikern
Wiens die Unzufriedenheit nicht in dem Maße platz­
gegriffen hat, wie es den socialistischen „Organi­
sationen" am liebsten wäre, mußten diese wenigstens
einen Versuch machen, fie so weit als möglich in die
Höhe zu bringen urd zu diesem Zwecke hatte die
Ortsgruppe IV der Eisen- und Metallarbeiter die
erwähnte Versammlung einberufen, in der snatürlich
aus Leibeskräften über jede einzelne Firma geschimpft
und losgedonnert wurde.
Auch die Wiener Schuckert-Werke und die
Firma Ganz L Comp, in Leobersdorf waren
Gegenstand heftiger Angriffe seitens des Referenten,
des „Genossen"-Führers Heinrich Beer, der sich in
seinem sauberen „Referate" selbstverständlich keinerlei
Beschränkung auferlegte und die grellsten Farben auf
die Leinwand klexte, damit nur ja das Bild der
Zustände in den betreffenden Etablissements recht
abstoßend würde.
Die Firma Ganz& Comp., sagte der Referent
unter Anderem, beschäftige Mechaniker, die 6 fl. bis
7 fl. für scchstägige Arbeit erhalten. Das war aber
noch der allcrsansteste Angriff, den „Genosse" Beer
ausübte und selbst diese verhältnißmäßig liebens­
würdige Darstellung erwies sich nachträglich als eine
falsche; denn wir erhielten diesbezüglich von der er­
wähnten Firma folgende Mittheilung:
„Löbliche Redaction der „Arbeit" Wien.
In Erwiderung Ihrer Zuschrift vom 28. v. M.
theilen wir Ihnen bezüglich des Berichtes der „Arbeiter-
Zeitung", welcher die Lohnverhältnisse der Mechaniker
unserer hiesigen elektrischen Abtheilung kritisirt, mit, daß
die darin gemachten Angaben selbstverständlich den
Thatsachen nicht entsprechen. Zum Beweise dessen
wollen wir hier nur bemerken, daß sich der Mindest­
wochenlohn, welchen bei uns ein Handlanger verdient,
auf fl. 7'20 beziffert. Mechaniker unserer elektrotechnischen
Abtheilung kommen sich hingegen in der Regel auf
mindestens fl. 15— Wochenverdienst zu stehen, der sich,
wenn sie auf auswärtige Montagen entsendet werden,
auf fl. 18-— und darüber erhöht. Wir theilen Ihnen
dies zur gefl. Kenntnißnahme mit und zeichnen
Hochachtungsvoll
Leobersdorfer Maschinenfabrik
von Ganz& Comp.
Die Schuckert-Werke fertigte der Referent
ab, indem er sagte, dort seien ähnliche Verhältnisse
wie bei Ganz& Comp.; sie beschäftigen Mechaniker,
die wöchentlich blos 12 bis 14 Kronen verdienen.
Und wie lautet die Berichtigung, welche die „Arbeiter-
Zeitung" in Bezug auf den hierüber gebrachten Ver­
sammlungsbericht zu bringen gezwungen war? Man
lese:
„Mit Bezug auf den in Nummer 84 der „Arbeiter-
Zeitung" vom 27. März d. I. erschienenen Bericht über
die Versammlung der Elektromechaniker Wiens beehren
wir uns Ihnen niitzutheilen, daß Sie über die in unseren
Betrieben gezahlten Löhne nicht richtig unterrichtet
worden sind. Arbeiter mit 12 bis 14 Kronen gibt es
bei uns überhaupt nicht, selbst Hilfsarbeiter niedrigster
Kategorie erhalten beim Eintritt 30 Heller Stundenlohn.
Eben freigesprochene Mechanikerlehrlinge verdienen, wenn>
sie eine volle Woche arbeiten, 18 bis 20 Kronen im
Accord. Aeltere, tüchtige Mechanjker verdienen in der
Regel 30 bis 40 Kronen, häufig weit mehr.
Außerdem benierken wir, daß wir bereits am 1. März
gelegentlich der Einführung des Neunstundentages, sämmt­
lichen Arbeitern eine zehnprocentige Lohnerhöhung ge­
währt haben.
Wir sind überzeugt, daß Sie diese Thatsachen Ihren
Lesern zur Kenntniß bringen werden, und zeichnen in
dieser Erwartung hochachtungsvoll
Oesterreichische Schuckert-Werke."
Diese nicht mißzuverstehende Berichtigung hindert
die „Arbeiter-Zeitung" und ihren Gewährsmann
nicht, die berichtigende Firma mit kühner Stirne
Lügen zu strafen.
So also sieht es mit der Wahrheitsliebe der
socialistischen Referenten ans. Und wie es in dem
einen Fall ist, so ist's in den vielen tausend Fällen,
die sich alljährlich da und dort abspielen und die als
Strike-Vorboten zu gelten haben.
Der dritte Ueberm«1hsstrikr.
Am 13. d. M. haben gegen 200 Hechler der
Flachsspinnerei Alois Ha äse in Nieder-Altstadt bei
Trautenau die Arbeit eingestellt, weileinArbeiter j
entlassen wurde. Die in unseren letzten Nummern!
besprochenen Strikes bei den Firmen „Tannwalder j
Baumwollspinnerei" und „Rothkosteletzer
Weberei- und Spinnerei-Actien-Gesell-
schaft", welche aus gleichen Gründen ausbrachen,
find noch nicht beendigt. In drei großen Fabriken
Nordböhmens wird also nicht gearbeitet, weil darin
aus bekanntlich sehr triftigen Gründen je ein Ar­
beiter entlassen ivurde. Wir fragen alle öffentlichen
und heimlichen Gönner und Freunde der Social­
demokratie, ob sie auch mit dieser Blüthe socialistischer
Agitation sympathisiren. Wir können aber auch nicht
umhin, darauf zu verweisen, daß Strikes ans so
nichtigem Anlasse gerade in jenem industriellen Lande
sich häufen, in welchem die Socialdemokratie durch
die Nachgiebigkeit der Unternehmer in der Zehn­
stundentagsfrage in ihrem Machtbewußtsein am
meisten gestärkt wurde. Leichte Erfolge der Social­
demokratie züchten eben in ihren Reihen den gefähr­
lichsten Uebermuth.
Mieder eine perfide Uerdöchttg««g.
Wer in letzter Zeit die Thätigkeit der Regisseure
auf der großen socialistischen Bühne Oesterreichs mit
einiger Aufmerksamkeit verfolgt, der wird wohl schon
längst errathen haben, daß sie mit großer Schlauheit
und konsequent darauf hinwirken, die Metallarbeiter
in Bewegung zu setzen, um auch sie leichter als
Marionetten auf ihre Bühne stellen zu können. Sie
hängen sich ihnen seit einiger Zeit an die Fersen
wie Leimruthen, und find, so wie diese, nur schwer
abzuschütteln. Was schadet's ihrem Renommee, wenn
sie dort und da mit den perfidesten Mitteln arbeiten,
mit Verdrehungen, Verleumdungen und Verdächti­
gungen zu glänzen suchen? Der Zweck heiligt eben
bei ihnen jederzeit das Mittel und in der Wahl der
Mittel sind fie niemals verlegen.
Eine ganz beispiellose Kühnheit entwickelt in dieser
Hinficht das berü—hmte Hetzorgan „Metall­
arbeiter", dieser socialistische Sturmbock, der als
Mauerbrecher vor der Arbeiterschaft der österreichischen
Metallindustrie aufgestellt ist und um jeden Preis
die Aufmerksamkeit der „Genossen" aus dem Lager
der Metallarbeitcrschaft auf sich lenken will. Dieses
ehrenwerthe Organ liebäugelt seit einiger Zeit krampf­
haft mit den Arbeitern der Rudolfs Hütte, die es
mit seinem Sirenengesang in seine Netze zu locken sucht.
Dabei bedient es sich einer ganz niederträchtigen
Vcrläumdung, indem es verblümt und unverblümt
behauptet, die Direction des genannten Eisenwerkes
»behandle die zurückgehaltenen Lohnkreuzer ihrer Ar­
beiter als Betriebscapital und schlage daraus für sich
ungebührlicherweise einen Profit. Der „Metallarbeiter"
schreibt darüber in seiner Nummer vom 5. d. M.
Folgendes:
19. April 1900 Teile 3777
Zuckmautel. (Aus dem Walzwerke.) Vor nicht
langer Zeit brachten wir einen Artikel, in dem wir di«
eingeführte Lohnauszahlung in der Rudolsshütte
besprachen. Vielleicht noch nie haben es die Arbeiter so
gefühlt, wie gerade jetzt, wie schädlich eine solche Ein­
richtung für sie ist. Es zwingt uns geradezu die Feder
in die Hand, um nochmals die Direction aufmerksam zu
machen, daß jetzt die günstige Gelegenheit wäre, damit
zu brechen und mindestens eine vierzehntägige Lohn­
zahlung einzuführen. Wir müßten sonst unbedingt daran
festhalten, daß die Direction wirklich mit den verdienten
Kreuzern der Arbeiter noch Geschäfte inachen will. Daß
der Gedanke sehr nahe liegt, ergibt folgende Aufstellung:
Es sind circa 800 Arbeiter in der Hütte beschäftigt, die
einen durchschnittlichen Verdienst von fl. 20 pro vierzehn
Tage haben; dein Werke stehen also in Summa 16.000 fl.
das ganze Jahr hindurch zur Verfügung, weil diese
immer stehen bleiben. Zu b Procent berechnet, macht es
800 fl., was die Arbeiter dem Werke schenken. Ferner
arbeiten die Arbeiter weitere vierzehn Tage, also schon
vier Wochen, und bekommen noch nicht ihren Verdienst,
sie bekommen jetzt erst Vorschuß, also man kann mit
Recht weitere vierzehn Tage annehmen, die stehen
bleiben, weil erst »ach Ablauf von vier Wochen ein
kleiner Theil gezahlt wird, den der Arbeiter dem Werke
zur Verfügung stellt, also auch angelegt werden kann,
was die obere Summe verdoppelt. Und erst nach sechs
langen Wochen erfährt man, was man verdient hat und
bekommt einen Theil seines Geldes. Nach beinahe acht­
wöchentlicher Pause wird wieder zu arbeiten angefangen
und jetzt sollen aber auch die größten Sorgen für die
Hüttenarbeiter anfangen. So lange pausirt wurde,
konnte man sich Entbehrungen auferlegen, das geht aber
nicht mehr bei einer so schweren Arbeit, weil man sonst
diese unmöglich verrichten kann. Jeder, selbst derjenige,
der früher etwas erübrigt hatte, ist heute verschuldet.
Die Kaufleute sind erschöpft und können nicht so viel
borgen und die Bedürfnisse sind größer geworden. Ist
es da recht, daß die Direction die Arbeiter so lange hin­
zieht? Muß unter solchen,Verhältnissen nicht der Ge­
danke auskommen, daß das Walzwerk den Lohn der
Arbeiter als Betriebscapital benützt? Im Interesse der
Arbeiter fordern wir dringend, daß die Direction des
Walzwerkes ehestens Remeour schaffe.
Nach den von uns an maßgebender Stelle ein­
geholten Informationen stellt sich der Sachverhalt
selbstverständlich ganz und gar anders dar. Wir
theilen im Nachstehenden das Ergebniß unserer dies-'
bezüglichen Erhebungen mit:
Der Zahlungsmodus bei der Rudolfshütte ist fol­
gender: Nachdem der Rechnungsabschluß des Werkes
allmonatlich geschieht, ist es auch Bedingung, daß die
definitive Abrechnung monatlich erfolgt. Eine halbmonat-
! liche definitive Lohnabrechnung ist, nachdem alle Arbeiter
im Accord arbeiten und die Fabrikate bis zur Fertigstellung
| 8 bis 14 Tage brauchen, nahezu em Ding der Unmöglich-
! keit. Aber es läßt sich nach dem Quantum des ver­
arbeiteten Materials, welches täglich sichergestellt wird,
mit fast apodiktischer Genauigkeit der fällige Lohn be­
stimmen. Die Arbeiter der Rudolfshütte bekommen am 15.
eines jeden Monates für den vergangenen Monat die
volle Auszahlung nach genauer Abrechnung ihrer Arbeit
und am 30. desselben Monats eine ä «outo-Zahlung,
welche bis auf einen oder zwei Gulden genau dem wirk­
lichen Verdienste entspricht; ja es kommt wiederholt vor,
daß sogar die& conto-Zahlung höher ausfällt, wie die
bei der definitiven Abrechnung sich ergebende vierzehn­
tägige Verdienstsumme.
Bor Jahren gab es einmal, wie wir erfahren, eine
ähnliche Reclamation wegen der 14 tägigen Lohnaus­
zahlung in der Rudolfshütte. Die Direction erklärte da­
mals den Arbeitern, daß ein solcher Zahlungsmodus im
Interesse des Geschäftes undurchführbar sei, erklärte sich
aber gleichzeitig bereit, ihnen alle acht Tage eine
ü conto-Zahlung auf den definitiven vierwöchentlichen
Lohn zu bewilligen. Dies wurde auch durch einige Monate
so gehandhabt; dann kamen auf einmal die Ar­
beiter selbst und baten, von dieser wöchent­
lichen Zahlung Abstand zu nehmen und es bei
der 14tägigen Vorschußzahlung und der monatlichen Ab­
rechnung bewenden zu lasten, da ihnen damit gar nicht
gedient sei, wenn sie den Lohn wöchentlich erhalten und
es ihnen viel lieber sei, wenn sie eine größere Summe
auf einmal in die Hand bekommen.
Wie human die Direction der Rudolfshütte mit ihren
Arbeitern in Bezug auf die Vorschüsse umgeht, ist auch
aus Folgendem zu entnehmen: Während des Stillstandes,
der kürzlich infolge des Kohlenarbeiterausstandes im Be-
ttieb des Werkes eingetreten war, wurden den Arbeitern
nach ihrem Wunsche Vorschüsse gezahlt, welche
sich in Summe auf 16.000 Kronen beliefen, und diese
Vorschüsse werden ausnahmslos in ganz kleinen Raten,
so daß es der Arbeiter nicht schwer empfindet, im Laufe
mehrerer Monate in Abrechnung gebracht.
Ferner gewährt die Direction der Rudolfshütte
ihren Arbeitern immer gerne, wenn einer von ihnen in
Noth gerathen ist, sei es durch Todesfall oder Krankheit
in der Familie oder durch andere Unglücksfälle, Extra-
Vorschüsse, welche immer in kleinen Raten durch
Monate hindurch vom Lohn abgezogen werden. Eine
derartige Vorschußsumme hat das Werk beständig in
der Höhe von 5—6000 Kronen.
Die Rudolfshütte beschäftigt 668 Männer, 64 Weiber
und 57 Buben, zusammen also 789 Personen und zahlt
an dieselben eine monatliche Lohnsumme von
90—95.000 Kronen. Der geringste Lohn, welchen die


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 4 ]
Seite 3778.
Wien, Donnerstag
Die Di-st-if.
19. April 1900
Nr. 480.
Rudolfshütte au Taglöhner, welche also nicht im Walz­
werk arbeiten, zahlt, beträgt 1 fl. per Mann und Tag.
Der geringste Verdienst eines erwachsenen Walz­
werksarbeiters ist nicht unter 4 Kronen per Tag; da­
gegen haben die befferen Arbeiter, wie: Walzer, Ofen­
arbeiter rc. Verdienste von 7—10 Kronen per Ivstündige
Arbeitsschicht.
Diese Ziffern sprechen gewiß dafür, daß es durchaus
nicht das Bestreben der Direction ist, irgend welche Aus­
beutung der Arbeiter zu betreiben.
Z«nr Strike im gnmJtatv täiftnwtrkt.
Wir haben über den aus purem Uebermuthe in-
scenirten Strike der Gießer und Former in diesem
Eisenwerke berichtet und tragen heute nur noch er­
gänzend Folgendes nach: Die Strikenden hatten, ehe
sie in den Ausstand traten, bezüglich der Akkordsätze
geradezu unverschämte Forderungen aufgestellt, welche
die Direction veranlaßten, die Entlastung sämmtlicher
Arbeiter anzuordnen. Am Abend desselben Tages
erschien eine Deputation mit der Bitte, zum Zwecke
der Wiederaufnahme der Arbeit mit ihr in Unter­
handlung zu treten. Dem Ansuchen wurde entspwchen
und bei der nun folgenden Unterhandlung wurde ein
Accordlohn festgesetzt, welcher einem tüchtigen Arbeiter
die Möglichkeit gibt, eine 30procentige Erhöhung
seines früheren Lohnes zu erreichen.
Die Arbeit wurde aufgenommen; doch die' Hetzer
brachten es wieder dahin, daß die Gießer und
Former den mit ihren eigenen Vertrauensmännern
festgesetzten und von ihnen gutgeheißenen Accordlohn
neuerdings ablehnten und gleich darauf die Arbeit
wieder einstellten. Sie verlangten ihre Entlastung,
die ihnen natürlich sofort bewilligt wurde, jedoch mit
dem Bedeuten, daß die Auszahlung des verdienten
Lohnes erst nach Uebernahme der im Stiche ge-
lastenen Arbeiten, also am nächsten Tage, erfolgen
könne. Inzwischen kam über die Intervention des
Gewerbe-Oberinspectors einerseits und über Bitten
des ruhigen und vernünftig denkenden Theiles der
Arbeiter anderseits eine neuerliche Verhandlung zu­
stande, deren Resultat die Wiederaufnahme der
Arbeit am nächsten Tage war.
Zu einer scharfen Kritik fordert die Haltung,
welche das Troppauer Gewerbe-Jnspectorat in dieser
Strikesache einnahm, heraus. Man konnte an dieser
Stelle eine ganz austollende besonders warme Sym­
pathie für die Strikenden wahrnehmen. Der Direction
wäre sogar beinahe ein aus Ostrau herbeigeeilter
„Genossen"-Führer, der bekannte socialistische Agitator
Zeplichal so quasi als intervenirender Factor auf­
gehalst worden, und zwar nicht etwa von den
Strikenden oder der socialistischen Partei, wie man
glauben könnte, sondern vom Gewerbe-Jnspectorate
selbst. Natürlich wurde dieses Ansinnen seitens der
Direction in gebührender Weise zurückgewiesen. Der
Fall zeigt wieder einmal recht deutlich, welche Stütze
der Arbeitgeber in Oesterreich von der Behörde zu
erwarten hat.
Nachträglich werden uns noch die Namen jener
Arbeiter mitgetheilt, welche sich in der ganzen Strike-
bewegung allen Anderen voran betheiligt haben.
Es find dies die Former: Alois Martinek aus
Blansko, Rudolf Kraus aus Jägerndorf, Josef
Pelikan aus Buchbergsthal, Franz Kocmann
aus Ruditz, Josef Kot«« aus Ransko, Eduard
Chylek aus Baschka und Josef Wolny aus
Rychaltic.
„Achtung, Kesselschmiede:"
Im „Oestcrreichischen Metallarbeiter" war am
5. d. M. Folgendes zu lesen:
„Achtung, Kesselschmiede! In der Kessel­
schmiede der Firma Merlet in Linz-Urfahr
sind ernste Differenzen ausgebrochen. Kessel­
schmiede werden vor Zuzug nach Linz ge-
w a r n t."
Das Alles war in recht auffallenden Lettern gedruckt
und man hätte meinen können, daß die Differenzen
bei der Firma Merlet die ersten Vorboten eines
in der allernächsten Zeit ansbrechenden Strikes find,
daß es fich um die allerwichtigsten Lebensfragen der
betreffenden Arbeiter handelt. Nichts von alledem!
Ja, nicht ein Wort ist wahr von der ganzen Alarm­
notiz des ehrenwerthen Socialistenorganes und nun
möchten wir ausrufen: „Achtung, Kestelschmiede!
Laßt Euch von dem „Metallarbeiter" nicht Lügen
auftischen, die den Zweck haben, Euch um eine gün­
stige Arbeitsgelegenheit zu bringen. Euch zu über­
tölpeln. Achtung, Kestelschmiede! Hütet Euch vor
Euren socialistischen „Freunden", die sich bei jeder
Gelegenheit als Eure schlimmsten Feinde entpuppen,
die Euren Rücke» nur benützen, um emporzugelangen,
unbekümmert darum, ob Ihr unter der Last, die sie
Euch aufbürden, zusammenbrecht oder nicht." So
möchten wir jetzt sagen, und daß wir Recht hätten,
beweist folgende Zuschrift:
Urfahr, 12. April 1900.
Verehrl. Redaction der „Arbeit".
Wir besitzen Ihr Geschätztes vom 7. d. M. und
entnehmen dem uns gütigst übersandten Ausschnitte aus
dem „Metallarbeiter" die Nachricht, daß bei uns ernste
Differenzen in der Kestelschmiede ausgebrochen sein
sollen. Wir können über diese Nachricht nur unsere
Verwunderung aussprechen, denn uns ist von Diffe­
renzen gar nichts bekannt. Ab und zu kommt es
vor, daß unsere Firma oder deren Angestellte in einigen
Arbeiterblättern in ganz ungerechtferttgter Weise ange­
griffen werden und handelt es sich hier meist um einen
Klatsch, den die verschiedenen „Berichterstatter"
erwähnter Blätter meist selbst herbeiführen, um eben
I auf jeden Fall irgend welche Berichte aus den ihnen
zugewiesenen Gegenden bringen zu können. Erwähnter
Bericht des „Metallarbeiters" dürste eben auch von
einem derartigen „Berichterstatter" herrühren,
welcher sich unter einer jüngst von uns entlassenen
Anzahl von Keffelschmieden befinden dürste und wie
sehr derartige Berichte und Personen unter der ordent­
lichen Arbeiterschaft unbeliebt sind, beweist zur Genüge,
daß die Mehrzahl unserer Arbester, welche geordnete
und ruhige Verhältniste in einem Untemehmen auch
für sich als die vortheilhaftesten ansehen, durch die Ent­
fernung dieser Elemente sehr ersteut waren.
Die Zeitungsnachricht dürste somit nur den Zweck
gehabt haben, den durch die Entlastungen eventuell
nöthigen Ersatz zu verhindern.
Wir haben nichts dagegen, wenn Sie von dieser
unserer Mittheilung in entsprechender Weise Gebrauch
machen und zeichnen
Hochachtungsvoll Merlet& Posselt.
Der Dresdener Steinmetztarif in Ansskg.
Die „Arbeiter-Zeitung" wußte am 29. v. M.
von einem Strike der Arbeiter in dem Berger'schen
Steinmetzatelier in Auffig zu berichten und gab selbst
als Ursache des Ausstandes an, daß Herr Berger
fich weigerte, den ihm von den Arbeitern vorgelegten
Dresdener Tarif, der von dem bei ihm gelten­
den eingestandenermaßen nur in einigen Punkten un­
wesentlich abweicht, zu untersertigen. Das genannte
Blatt fügt noch hinzu, das Herr Berger die Unter­
schrift blos in der Hoffnung verweigert, bei mancher
Berechnung doch noch einige Vortheile herausschlagen
zu können und commandirt schießlich: „Zuzug ist
fernzuhalten!"
Herr Otto Berger, der uns eine, selbstverständ­
lich wahrheitsgetreue, Darstellung des Sachverhaltes
übermittelt, erklärt, daß er das Vorgehen der
Strikenden als ein höchst übermüthiges betrachten
mäste, da es sich ja eigentlich blos um einen Act
der Bosheit handelt. Man wolle ihm einen aus­
ländischen Tarif aufzwingen, den er mit aller
Entschiedenheit zurückweisen müsse.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidiugergasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Herausgeber: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste 'Wiener Vereins-BncMruckerei.
Papier; „Schlöglmahl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&EOSSDsDHSTB,miE ITEMEB.
BANKEN UND INSTITUTE.
BTEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, 1. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstoben-Abtheilang.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme-
i&higkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, 1. Annagasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen tür Hand-, Zugthiei-, LocomotW-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
A0TIEN-GESELL8CHAFT DER K. K PRTV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CKMENT-FABRIK
zn Perlmoos (rotmals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbächel, Tirol. BETR1EBS0BTE: Kirch-
bnihel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BßEYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerk« and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien,
A CTI EN GESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTRALBUREAU: Wien. IY/ 2, Favoritenatrasse 33.
ZIMMEßGESOHAFT UND DAMPFSÄGEWEEK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren und Kühlanlagen.
BETRIEBSQBT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DA MPF-ZIEG ELEIEN-GEW ERBSCHAFT.
Eigenthümer: CARL ELAUfSCHEIN, Wien, XII.- Werke
Pettenbrunn, Nenlengbach, Hechtete- Loosdorf.
BR ZEUGUNG: Alle Gattungen Banziesel. Specialität: Kadi
Sfw-n- Dampfachornsteine and Dachziegel. Jahresproduct
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wim, XU. Diefenbuhgaue SS.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Knfstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbiehl-Worgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
voa
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREt]
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Stei nmetzmeieter.
Procnra: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IS. Spital gasse 19.
HOLZNANÜT& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
HT* Hochbauten aller Art«
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1300: IV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Scblo8sereiwerkBt&tten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Unter.
Ansftthrong von Bansen. Tischler« and Schlosser*
Arbeiten, Kunststeinfabrlfe., Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATEJNTIKTE KORK-
STEINFABR1KATI0N and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Teehn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Stadien.
BBE1TGNSEEB ZIEGELWEKKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzetrasse.
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERBEICHEB u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: WUnTxiX. Gynmasiamstrasse 93. 3
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAÜ: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gantramsdorf, Vösen*
dort, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekorcma
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität'
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamental*
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandrer-
kleidangsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzengrobre,
feuerfeste Waaren a. e. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Mörser Bierbrauerei v. Bachofen& Medinger, k.u. k. Hofbrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AU. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. a. zw. Abzag,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, a la Pils, Bock- utd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbz,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Manb.
ERSTE BIERBRAUEREI- ACTIEN -GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WDRMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT nod CENTRALBÜREAU: Schelienhof.
STADTBUREAU: Wien. I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLRR.
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:343.168 Hktl. Lager,Märzen,Absag.
,, 1897: 250.368.,».
BRAUEREI: Wien XIll/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinands trasse 4.
3NAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik;
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W1LH. Kt
ARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G.
. Ottakring, F. REIH in Döbling.,.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
bcogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 5 ]
Nr. 480. Wien, Donnerstag m. Ire Jlröett.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINQER BRAUEREI
in Liesing bei Wie«.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
(«ger-, Export-Märien- and Bockbier.
TEIG MAUTNER& 80HN, WIEN, ST. MARX.
Ksenthömer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Minen,
^BRAUEREI: Wien, St. Marx.
K. K. .LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- tt. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
UgenthOmer: VICTOR MAUTNER, MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritm.
BETRIEBSORTE: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hanptetrasae.
TH& G. MEICHL, BIERBRAUEREI. Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: lhS.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
EigMthämer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. piärzen-, Lager- n. Exportbier,
«.iritns Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
^ BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
AOTIEN-GESELLSGHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8 IKRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
d acte. Sämmtliche Bedarfsartikel Ihr elektrische Zündung. Per*
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sauberedorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 8.
CHEMISCHE UND CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E.
L ANDREAZZ1
W. F. SCHROTT ER
: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
Eigenthümer:
ERZEUGUNG
**** BETRIEBSORT: Wien, VIII,'1, Wickenbuxggasae 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN. Actiengesellschaft rar
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien, III 3, Renn weg 9. Verwaltongsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kitnla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche. Soda, Chlorkaiiam, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
fnia foterreichischa Broncefarbsn-, Brocat- und Blait-Matall-Fabrik
MAX DONFBAUKR, PRiG.
Eigcnthnm.r: Alfred Donebauer nod Franz Rsltler.
grzeogong: 8 roncefRrben, Erdfarben, oben. Farben, Blattmetall, Brocat.
Betriebsort: Prag-Holeschowltz 231.
VertretuDgen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DVDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chei: Ihi^» DudeV.
Erzeugung von SEinkfarlien.
Betriebi-ort: SettCRZ bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRÄG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
•and Appretur; Oele für die Textil industrie» Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FI8CHL’ä~SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaiiam, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichew bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, PoriC 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, 121. Erdbergstrasse 88 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 21.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Kigenthfimer: HORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and KUDOLF REITHOFFKR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik fSr Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BKTKIKBSORTE: Garstes and Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AM ERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHIjEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schabe, Balle,
Mäntel aas gammirten Stollen, chirurgische Artikel, Radirgammj
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pnenmatik'-Radreifen. FABRIK: Wien, Km. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 82. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN- FABRIK -ACTIEN- GES-, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., W1SOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEY BEL& Co, WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amuniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMAOHRR.— Procuristen: M. P1W-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäte- Acttengesellschaft, Wien, X.
Director: Ernst E-ger. Procuristen: S. Dentsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr,
Eisenbahnen, Eisenbahnsieherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest*
<Z. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO F RANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
' BETRIEBSORT: Domstadti.
CENTRAL-BÜREAU: Domstadti.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZV FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GÜSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
fffir Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Branerpech, Haschinen-
«le,-Fette etc.- BETRIEBSORT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
loliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolln, Centrale in Prag,
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Kigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd.PoHak.
Cylinderöi, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiiam, Schwefel,
»rares Kali.— FABRIK: Jongbnnzlaa.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
-etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Te chnilr^ -ratra g g^ 5
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie 1
-Betxiebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Üjtät in Siebenb
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICH!8CKE SCHUCKERT-WERKE.
Rlaktrizi täte-Afctien-Ge Seilschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 160.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 18.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“- FAHRRAD- WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Coseebande.
A GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse SO, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Elbogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feaersicher, bestes Glas
für Oberlichte hei Arbeiteräumen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstande und Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas «ifectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN au allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhötte“, Station SetteRZ (A.-T.-E ).
Glasfabrik »Maxhütte“, Hottomitz, Stat. Schwaz-Kuttowits.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen; Jos. Msx Mühlig, A Mühlig.
19. April 1900 Geitj 3779
A PALME. Glashüttenwerke
Rohrsdorf a. d. Bohrn. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
Luarasglas-Rohwaare.
8. REICH &CO, K. K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas*
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Lnxnsglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Charlortenhütte, Gr.-Karlo*
witz, Marienhütte, Gaya, Koritechan, Hansbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland*
CENTRAL-BÜREAU: Wien, H. Czerningasse.
Glashütienwarke vormals J, Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengteingtraüse 22-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Lnschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthnfstrasse und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Tafelservice, Luxusglae,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Na^elberg, Eilians,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chdnmetz, Haida, tieorgentluu,
Josef 8 thal.
NIEDERLAGEN: Wien, IY. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasao
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL,!. i. k. Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV? 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei A POPPELBAUM,Wien.
ScMItsitsserei, mecliaaisctie WerMtte, galvaioplastisctie Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekereien*
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grünaasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizungs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbruncerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, KMTL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimpragnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTBALBURBAÜX: Wien, I. Elisabeth strasse 88.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 84 und 86.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 18«
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstr&sse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritechan; Bistritz am Hostein; Ha. 1 l«« kn q•
Wsetin; G-.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8 t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGHR, JOHANN FISCHA*
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VETOER,.JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LAD STÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRiCI.
Eigenthümer: L. P. OUtz.
Erzeugung: KUnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chareottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Ceofcralbureau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 8.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabiik in Kosten hei Teplitz, BShmeo.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretortem ete.
NfedteUgen: WIu, Pro,, Brfira.


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 6 ]
Seite 3780. Wien, Donnerstag
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PBAG-RUDNIKER KORB WAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Beisekörbe and alle Arten Korb«
«Aaren.
Ontralbureau and Export: Wirn, VH. Neabsug&sse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse la, Prag and
Badapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTART’S EIDAM EDMUND DÜNNER,
CJa Vierfabrik.
Eigenthümer: KDMUND LDNNEE.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. IJngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-uteza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Po&ameatirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen cte>
•pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, VII1, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialität: Maufbetten-,
Chemi jetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung«
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
lader.
BfiTBIKBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
GÜSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, KU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
k. und k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren- rabrik, Bachbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst and in Handarbeit.
Wien, VI. Hiraeheiig.Me 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bä Wien.
Rinenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maechineariemen-Crcupou.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS ». d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procarist: C ARL MICHL.
BEZEUGUNG: Alle Sorten Bindsleder and Kalbsleder.
BBTK IEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstraaao 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und ProcuriBt: Clemens Deppe.
OatMkaobe Zlejenleder, »ohwarz und gsfünhl, In allen Zurichtung es
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, ü. Taborstrasse 11B.
MONTAN1STIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro^aedraht. BEIRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Nieüeröiterr. NIEDERLAGEN: Wien. I. Schön-
laterngasse 11, Petsold A Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actienmellschaft der öst.-iinjj. Zinbaliwerke, Piivoz Mähren.
Centraldir. u. Procarist: Carl Hitzigrath. Procarist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche and Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Ddeditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkergbarg.
legoti aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeiedn, Zaln-
MM, Walzdrilite, Drähte aus Eisen und S'ahl, Drahtstiften, Mieten,
Sehuhaägel, Haechlnennigel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: Diemlaeb bei Bruck a. M.
Oentralburean: Brock a. ZU.
J08EF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, N ähm&ftr>hin*n
«ad Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse ISS.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
labrikanten, Wien, VH. D reiiaufergösse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-and
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 31.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschatt
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstractions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Eägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
«a. SH« Jtrßeit.
19. April 1900
Nr 480
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstabl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfaejonguss, Feilen, Werk-
neig«, Ambosse, Pfiugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürtzn schlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feice Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/S» Matziemsdorferatrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAß, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITHA&, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 und
Schwalben^asse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico T azz oli 4. Warschau, Chlodna 4L.
A.IMaiuaiitidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzuglederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X Simmeringerstrasse 179.
L k. pr. Fabrik landwirihtchaftlichar Maschinen, Fi,an- u. Meiailgianani
Karl Drosslet-, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthsohaftl. Maschinen, Looemobll- nnd Danpf*
drescbmaschinen, Aufzüge, Maschiu- und Bauguss.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teschen.— Fitiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directorea: C. MAHL KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreluigaiigg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBEßSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader and diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen»
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme«
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirfüll-
öfen, Danerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. K&Ucrstraase 71.
VINCENZ GEÜMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Gase- nnd Blech-Bmailgeechirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Eaalinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blechwaaren- Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmasg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhasygasae 11.
H. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATT0.- Procurist: J, KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOfTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB.
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIK8-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz. Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferd e-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconatructiona-Werkstatte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstractionezi
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacher platz S.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSeSl
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum/Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkr&in.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsichernngon, Maschinen and Werksenge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR GRÜNDMANN, SCHLOSSERWAAREN
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANI
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösaer.
FABRIK: Überwinden bei Herzogenbnrg.
K. K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
l
I
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd l»ndesbefngte Metall- and Bronxewwren-F&brlt
Metall-, Zink and Eisen riesserei, Wien, XVI,t. —*
Eigenthümer: JOSEF GRULLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMRYm»
and THEODOR GRULLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbesch läse
Specialität■ Beschläge lör Eisenbahnwaggons nnd für Si-hifS;
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf.
kessel-ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- n. Metalls!esserei
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse S. FABRIK: Kagran b Wi«.
(Stat. Stadlaul. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zocker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien^
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke-
Reparaturen.*
Nadelburger Messing- und Metailwaarenfabrik M. Hainiscli.
Eigenth.: Emilie r. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Drähte etc,
BETHIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadeibnrg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bränne rstrasse s.
M. HANN’S SÖHNE, K. n. K. HOF-SPORER, WIEN
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A.SPOHN u FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Reb8cheeren,Korkveredlnngszangen, atnerik. zerlegbare Treib,
ketten, System Eward, Patent-Ochsenkiaaen- u. Pferdehofeiseu^
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen and Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PH. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheisongen aller System,
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag. Hybemergasse 7*
FILIALE: Budapest, Thonetbof.*
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn.
k. n. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg b i Gamiug.
Niederlege: WIEN, VII/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EHEL KULLMANN.'
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
RUsengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Galerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jnnior.
Ziegeimaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionea.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnet.
L. K. A. PRIV. LAN DWIRTHbCHAFsUGHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHJAS­
HOFHERR. ERZEUGUNG: Loco mobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien O. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 86.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik and Eisengiesserei, Webstühlar
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Axt^
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hot- u. ausscbl. priv. Siebwaaren- n. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrant*«.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeüechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgssse 18.
HÜBNER A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGC NO:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascninen and FabriksanJ&gea«.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, CondensatlonstÖpfe,
Dampfdruck- Redaeirventile, Wasserstandsanzeiger mit Kl^pfien-
ver8chlns8, Temperaturregler, Robrbmcb-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-ÄIaschinen, Transmission*-Anlagen
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdrackeieien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 88.
Gründungajahr: 1848.
K. K PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Colletriv-Procuristen; EMIL SEIDEL»
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, GlühiampenbeStandtheile».
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B. ft E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEKTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS o. ALEXANDER
CASSINONK.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren. Centralheisongen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eijenthüm.r Eugen u. ha loifv. Kulm<«. »ire to: u t. Drinert.
Walzwerke und l>rAhizieh«reft
für Bleche, Dräute, Stäbe etc. in Nicke ia Ar^nt^n, Pa- kfong^
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenraln, Post Kram,»-h-A'r-n--»io, TnoL
AmaxL&T Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
KURZ, RIET8CHEL& HEiSNEBERG, WIEN
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS \URZ, k. d. k. HotlieferanA
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas* nnd Wasserleitungen,Gasanstalten,Central-
heisnngen aller Systeme, V r e. itilationseinrichtangen. Dampfko h- U»
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII,8 Arudutrasse 54.
RICHARD KLINGER.
ProcuriBt: GUSTAV KLINGEB.
ERZEUGUNG. Dampfkessel-Armaturen.— Specialität Bede**
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronse und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
19. April 1900
Seite 3781
Nr. 480.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aas allen Ue-
-iallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtilammern, Schlaufen und Oesen aas Eisen, Stahl, Knpfer
smd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringel ach tniedwaarea,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
tonnze- und Compouoddrähte mit höchster Tragfähigkeit bet ent-
vmrecber.d hoher Leitungafähigkeit; Krahnkettcn, calibrirt, mit
«ernster höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiumgriffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVTCH& CIE-, k. k. ausseht, priv Maschinen-
Uabrik und Giesserei, Wien, XVI1/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas u. Wasserleitungen,
Stellerei Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
fciot-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVU/8, Maysseng. 15.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Komotau (Böhmen).
PirfptGMö• RENZ MILLER ood FRITZ LEMMES.
’KBZEüGCNG: Nahtlose Manneemannrobre (directes WaJsprod.net
ans dem massiven Steh'block), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- oad
‘WaBserleitong'TÖ‘iren; Maste för Stromzufubrung, Telegraphen-
asd Tt-Iephonle tungeo; Blitzableiiersteneen, Stahlflischen för
Aussige Kohleotäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
Jicchgesp in te G*se; KellerküMangsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscheurohre einschliesslich Faijonstücke.
'6ENERAL-DJHECTI0N: Düsseldorf. WFRKE: Komotau (Böhmen),
Rrmscbeid, Boos a. d. Sa*r, Ratb bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
ft. k. a priv Fabriken iandwirthschaftiiciier Maschinea.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSEB.
Xandwirthschaftlkhe Maschinen. Speuialfabrifc für Maschinen znr
‘Obstverwertbung and Weingewinnang. Maschinen a. Apparate för
indnstrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfort a. M., Berlin.
t E ftTRAL-BURBAP• Wien 11. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
■Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
corist: Dr. Pani Suppan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- and Pappensabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Müblenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neabaa
-von Mahlen and Getreidespeichern, Umbau bestehender Anisen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Haaptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstahle mit Hartgnsswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 78 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
•drahte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSBR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle and
■allgemeiner Miihlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System*
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
«äh harter Qualität. Eminent lener- and säure widerstandsfähige Gose*
«tücke. SCHABLONEN GUSS jeder Art. Lieferungen in RohgusB oder
■fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
oRZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
«erKaiser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasae 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse l7,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANT01
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD:
rn Wien nnd SIGM. ROTH in Prag. Centralverkaaf der Böhm
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zeugwaarenfabrik
Fürst!. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek
Bctnaa, Janowitz; Caolinwerke Poderaam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätie
fiosaflütte, Bahnst&t. Solnitz. Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
hixenthnmer: Ednard und Wilhelm Peikert.
EKZEUOU.NG: AMk. I: Grauguss, Maschinen- und Schahionenguss,
i** Jenerheständigen Ofengnss, Ia. Stahlroststäbe ans unübertroffener
ynalitat, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abtll. II: Sägegatter
eigener Uonstr., Transmiseionsanlagen. Müllerei- n .Sägewerls-Einricht.
v. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen*
Fabrik, Wien, IH. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chefingenieur: ERNST SEKSRA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BKTRIEBSOBTU. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 n. 81.
^äbmasciiiiieiifabrik Rast& Oassc
WIEN-HERNALS, Lobenhauerg&sae 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkra
TwSSXSi? 118 för Klein gewerbetreibende, Fünfhaas, Gablenzgas
LFTR1EBS0RT und NIEDERLAGE: HeÄals, LobeihauergaST
Z>ie
RUDOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Geeellachaft.)
Präsident des Verwaltmigsrathes: Friedrich SchneefuM.
Director der Gesellschaft: F. W- Scbneefuse.
Erzeugung: Alle Akten Feinbleche, Sohwarzbleohe, decapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte n. verbleite Bleohe, geraden, bomblrte Wellbleohe.
Betriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Yerkaufsbnreau nnd Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasfte 15, in Prag, HavlLiekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
• Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- nnd
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobüea,
Ueberhitzer, Einrichtung en für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthose, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BBÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCEERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hüfsmaschinen für die Metall-
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdner-strasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-F ABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeage
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtangen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BBTBIEBSORTB u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfahriken.
Stanz- ard Emailwerke, Cementfabriken, PetrolsumrarKosrien
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregula-.sagea etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. ColumbnsgaBse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere SpeciaJmascbinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST~
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: MetaUwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENDARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Composittoneguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnexstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,^Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Böhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
G.Teudloff& Th. Dittricb, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Drebdnerstrat.se 49. Director: Ing. Otto Landers.
Dampfstrahl-Apparate, Pcrfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Masthinen u. Dampfkessel-Arniaturei}, Heiznngs-
u. Trockenanlagen, Wassers tatlens-Anlagen för Bahnen, Armaturen
für Wasser leitungen. Eisen- nnd Metallabgösse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdireetor: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martmstahl,TiegeLgusa-
atahl, Eisenbahnartikel, Fafon-Schmiedestücke, feuerfest» Product».
Betriebsort: NEUN KIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdireetor: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TliACH de KEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupfetwerk in Ndurode, Eisenwerk iu Endnrstorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für all»
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstrasse 159»
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampsmaffehineii, Maschinen für die HolsetoMT-
nnd Papierfabrikatiou, Maschinen f ür di« Stärke«
fabrihat'on, ^ägegaHer,TransrnlssUnsAnlageu.
METALLWAAREN-FABIUK H. YETIER, WIEN’
X. Larenbnrgerstrasse 50.
Eigenthuraer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergcräthc.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengieüaerei, Wien.
Sißenthümer: AN T ON VOGRLSINGER, FRIEDBICH PASTRÄE-
ERZEUGUNG: Uä^chiceogoss, Bangna., Gosaeisöi-SÄulen etc’
BETRIEBSORT: Wien, XI. GriUffasee 1, 8 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseuwaareu- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchinanfabrilt-Jlctien-Bs«. norm, ßutjahr& Müller, ftfliflhard Ferna« IC9.
Eigenthum.: Actieng^sellscbaft. Präsident: G8YZA v. fOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTB: Wion und Budapest.
J, WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPUONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, fiisengiesserei. BBTRIEBSORT: Stockeraa*
CENTRAL-BURRAU: Wien, IX. Baucrnfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: MetaDwaarenfabrik and Galvanisch» Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtuag alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien. V. Griesg. 3S. NIEDERLAGE: V. Griese. 38.
GEORG ZÜGMAYER& SÖHNE. Wien,I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZüGMAYEK in Waldegg nnd HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Knpfer-, Hammer-, und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte::, ßraupfannbieche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- d Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäffemdopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Aciiengesellsthaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen-
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conscrvirt© Fröebte, Gerasts© und Fleisehconserven,
WIENER BROT-FABRIK von M. CaBEK* SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke nnd alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
EUes-Kaffee.*
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrass» 77.
BBÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marten:
Kleinoscheg- Goldmarke and Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jnn.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll& Cie, Wien.
Fettvaaren-Fakik, Schweinefett-Raffinerie, Margartnesahrlk.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. RngoIga.ee 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
BEZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Ntederlage: Alleegasse 48 nnd 1/1 Johannesgaase 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procoristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Doino, Fasano,
Conlsa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zanchtl, Wien u. Bndapezt.
CENTRALE: Wien, IV. Hengasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOE BICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres &lfl
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034/XI and Wien, I. Johannesgasee 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
BEZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIKBSOET und NIEDERLAGE: Prag-Holleechowitz.


[ 2023-06-29 10:39:12.622 - 19000419 - Seite 8 ]
Wim, Donnerstag
ux Jtte Avbeit.
IS. April 1900
Nr. 480,
Seite 3782.
K.k.pr. PHbislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUJLUS in Pribislawita.
Poit*i Eisenb.- q. Telegr.-Stat.Okriscbko, Mähren (Oe N.W. B. u.St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULU3.
ERZEUGUNG: Tab&kpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Hotspapier.— Jahresprodnct ion: 2,500,000 Kilogramm.
Kais. kön. landeabefugte Maschinen -Papier-Fabrik
BRtDElt HA ÄSE. Wran a.d. Moldau.
Kigei.thümer: Ernst Baase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
RMTTi HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HUfi MBER.
BBTBIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing a. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethete m. Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Sigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NY0.
ERZEUGUNG: Papier und Cellnloee.— Specialität: Mittlere
Papier fabnkate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BKTRIEIiSORT: Bnbenc bei Prag. __
LEYKAM-JOSEFSTH AL, Acüemgesellschalt fürPapie*-
nnd Druck-Industrie.— Site in Graz, Haaptplate 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holspappen.
FABRIKEN: Gras, Gratwein, Josefstnal, Podgora, Görtschach,
Zwi schen wässern, Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Dran.
RR. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Druchorten.
GARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnriat: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VH. Mariabilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-F&brik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CommandiigebeLschaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Perpsmentpapisr jll ikUsn Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, Vll.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIBSCHWANGEE HOLZSCHLEIFEKEL u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOSLLSR.
Direetor: EMERICH TOM1SCHKA■
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graoe Pappen, Falt*
Cartons, Nietencartons, Rondcxrtons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEKESIENTHALER PAPIER* FABRIK
von ELLISSEN ROEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* a. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprins
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GBSELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter and Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU a. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L L landespriv. Milly-Kerzen ijfa Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, MAlly-Seifen, Glycerin, G-lyeerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BBTRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, ADSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speise Service, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dolea, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K* k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’» SÖHNE
Rjlisentbal-Brünnlitz-Bogsrein und Brunn.
Beßksklns, Oamenklelderstofre, Flanelle, Ponobot, Hetztempeirtlze Ml
Kunstwolle.
M. OHINI’S 8ÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, cooleur ««d hott.
BETRIEBSORT: Wien, 11. Kaisermahlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA
ERZEUGUNG: Appretur.
BBTRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tncli- uud Bchafwollwaaren-Fah rlk.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDDARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Banm-
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hobeneibe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasee 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
; Eigenthümer: CARL T. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
] PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Direetor nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbnch u. Lieben (Prense. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoil-, Leinen- und SchafwoUbüader, glatt
and croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten,
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenseldgaase 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasae 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JO HAN NA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Ategersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertach, Fasstepeten, Baamwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGEB.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Toseah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasae 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne sam
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zar Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabaagasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
91. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procariat: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Yicepräs., I’rocurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Rettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn nnd Wien.
Niederlage uud Centralbureau: Wies, I. WipplingerstrasHe 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH.HermanngaseeM«
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Oo.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSEAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and WoUwaarenfabriken in
Meinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAW ATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BRTRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procarist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Rock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, l. Salzgries 13. (Michael Weise, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOS S& 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Kragen and Hanchetten aas Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FELIALFABRIKEN: Klattaa and Neuern.
H. Jungmiclil’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baumwollwaareu-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Radolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., J05. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Nieder Österreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Traatenaa in Böhmen.
Flacbs- u. Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbrecher-, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeapng: Bindfaden, Hanfschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgarten.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärbemi.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergasae Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigeath.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen i Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. Q. Lindner& Herz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoil-Fabrik.
Putzwolle lör Maschinen.
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WILL. MEINL, CARL MKiNL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberc-
Graalitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr .-Priesen.*
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. Sirkwaaren-iabrlk
Gftrfeu, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen ea&
HOMO ans Baumwolle. Flor, Schafwolle, Leinen, C&chemir na•
ZUCKER-INDUSTRIE.
IST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Darchl.
s FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
:tor, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN m
ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehi.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER»
VINCENZ BACHLER.
* ERZEUGUNG: Pile, Sandancker.
BETRIEBSOBT: GrrusbMh.

