
[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 1 ]
«rlirüii:
Wien
TU Bandgaffe 31.
Poßsparkasseu-LheL-
fsnU »r. 838.022.
Aaehdr»«,
rar mit voller Quellen»
angäbe gestattet.
o zf
V^iVo
JlililiffrilUi:
Wien
TH. Bandgasse 31.
Poßsparkassni-Lheck-
Coat« «i. 838.022.
ztnchvenM
not mit vollkr Onrifi—
angobe gestattet
GentrcrLorgan dev österreichischen Arbeitgeber.
KlgenMmer «nd ßyef-Nedacteur: ß. S. KauL.
■MF** Me ,Arbett" erscheint xtoekmal mSchentlich. eventuell tSglich. *>8
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummem 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in dm größerm Tabaktrafiken.
Inserat« '/, Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,'/« Seite K 32.—, */« Seite K18.—, '/„ Seite L 9.— in allen Annoncmbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgasse 31.
Kammer 493
Mir«, den 3. Juni 190V.
7. Jahrgang.
Wie es gemacht wird.
" (Zur socialistischen Propaganda.)
Wien, 2. Juni 1900.
—b. Wieder einmal kann die staunende Mitwelt
die Folge» der ungehinderten socialistischen Wühl­
arbeit an einem «offen Beispiele beobachten. In der
Papierfabrik d« Aktiengesellschaft Leykam-Josefs-
thal hat es einen eruptiven Ausbruch der Leiden­
schaften einer Arbeitermasse gegeben und diese Leiden­
schaften find systematisch von berufsmäßigen socia­
listischen Hetzern gesät und genährt worden.
Schon vor Monaten wiesen einzelne Notizen socia-
listischer Localblütter, in welchen angebliche Miß­
stände in der Fabrik in Josefsthal besprochen und
Beamte des Unternehmens in der bekannt rüdm
Weise angerempelt wurdm, darauf hin, daß dort die
Arbeiterschaft einer planmäßigen Verhetzung aus­
gesetzt sei. Die Bedeutungslosigkeit dieser Schmäh­
blättchen an sich scheint von der Fabriksleitung hinsicht­
lich des Einflusses auf die Arbeiterschaft überschätzt
worden zu sein, denn fie betrachtete diese bübischen
Notizen nicht als eine Warnung, nicht als eine
Mahnung zur größten Vorsicht. Leider wird sehr
häufig von Unternehmern die Wühlarbeit der socia­
listischen Hetzpreffe zu geringschätzig beurtheilt, obzwar
sich in dm meisten Fällen nachweisen läßt, daß
zwischen den Berichten socialistischer Blätter über
Berhältnifie in Fabriken und einem mehrere Wochen
oder Monate später ausbrechenden Strike ein ursäch­
licher Zusammenhang besteht. Dieselbe agitatorische
Kraft, welche diese Notizen schreibt und der Partei­
presse zur Publication übermittelt, treibt auch im
Stillen die weitere Verhetzung. Bon Arbeiter zu
Arbeiter, von Wohnung zu Wohnung wird das Gift
der Auflehnung gegen die Ordnung, welche in dem
Unternehmen verkörpert ist, getragen, und selten bleibt
es wirkungslos. Es ist auch nicht zu wundern, wenn
die persönliche Ueberredungskunst des Agitators, ver-
stärkt durch die Schild«uug angeblich crafier Uebel-
stände durch die „Schwarz auf Weiß" vorgelegten
Berichte von Zeitungen, denen das naive Gemüth
des Arbeiters blindlings Glauben schenkt, bei nur
ein wenig Consequenz und demagogischer Geschicklich­
keit des Agitators, die ganze Arbeiterschaft in seine
Gewalt bringt, so daß er mit ihr machen kann, was
er will. Wenn dieser Agitator neben seinem Bestreben,
für empfangenen Lohn der Socialdemokratie zu dienen,
auch noch den Ehrgeiz des ungebildeten Führers hat,
wenn ihm durch die wachsenden Erfolge seiner Ver­
hetzungskunst die Großmannssucht zu Kopfe steigt, dann
muß naturgemäß die von ihm geleitete Arbeiterschaft
zu Ausschreitungen und Gesetzwidrigkeiten gelangen.
In der Josefsthaler Papierfabrik scheinen nun
diese Berhältnifie gewaltet zu haben. Ein Agitator
hat es verstanden, sich einen Stab von blindlings
gehorchenden und auf sein Geheiß zu allem fähigen
Arbeitern zu bilden, und mit diesen hat er nun, wie
dies in unserem aus autoritativer Quelle stammmdm
Bericht über den Josefsthaler Strike in der vorigen
Nummer dieses Blattes ersichtlich ist, die gesammte
Arbeiterschaft von 860 Personen nach seinem eigenen
Gutdünkm zum schamlosesten terroristischen Treiben
geführt. Auf den Wink dieses Agitators
dringen acht Arbeiter unter den Augen
des Direktors und des Bezirkscommissärs
in die Fabrik, stellen mit Gewalt die Tur-
binen, Motoren und alle Maschinen ab
«nd zwingen die gesammte Arbeiterschaft
der Tagschicht, sich im Fabrikshofe zu ver-
sammeln. Die zur Nachtschicht antretenden
Arbeiter werden mit Gewalt am Betreten
der Fabriksräume verhindert oder aus
ihnen herausgeschafft, und 16 Mann be-
setzen auf ein Commando hin als Wache
die Fabrik. Die Werkführer, welche die Ma­
schinen in Ordnung bringen wollen, sowie die
Beamten werden von der Arbeiterwache
mit Gewalt gehindert, in die Fabrik ein­
zutreten, der Agitator versucht in die
elektrische Centrale einzudringen, um die
Beleuchtung abzustellen und da ihm dies
nicht gelingt, veranlaßt er die Arbeiter,
den Direktor aus dem Schlafe zu wecken
und mit der Drohung, daß sonst ein Un­
glück geschehen werde, die sofortige Ein­
stellung der Beleuchtung zu verlangen.
Ein derartiges Vorgehen einer Arbeiterschaft bedarf
keines weiteren Commentars.
Bon diesen Vorgängen in der Josefsthaler Papier­
fabrik hat unsere bürgerliche Presse keine Notiz
genommen, wie allemal, wenn die Frucht der social­
demokratischen Verhetzung nicht ein Loblied auf die
Socialdemokratie gestattet. Die socialistische Presse
stellt sich natürlich an die Seite der revoltirenden
Arbeiterschaft und verlangt die Fernhaltung des Zu­
zuges fremder Arbeiter mit gesperrten Lettern. Die
famose Wiener „Arbeiter-Zeitung" hat, obgleich ihr die
Vorgänge in Josefsthal nicht unbekannt sein können,
sich folgende Behauptung geleistet: „Trotz der großen
Erregung wurde bisher die Ruhe nicht ge­
stört". Noch frecher ist das Grazer socialistische Blatt
„Arbeiterwille". Es schreibt bezüglich des Führers:
„Derselbe ist nunmehr verhaftet, weshalb, weiß
natürlich kein Mensch." Das ist echt socia­
listische Berichterstattung.
Die Vorgänge in Josefsthal find äußerst lehr­
reich. Die gerichtliche Untersuchung über dieselben ist
bereits eingeleitet. Es wäre höchst wünschenswerth,
daß aus diesen Vorgängen die Industriellen aller
Orten, die Verwaltungsbehörde», sowie alle offenen
und geheimen Freunde der socialistischen Organisation
die richtige Lehre ziehen.
Staatliche Denunciation als Industrie'
förderungsmittel.
Unsere Regierung hat sich eine seltsame Manier
angeeignet, um die Vorwürfe wegen staatlicher Unter-
laffung einer systematischen Jndustrieförderung von
sich abzulenken und auf die Industriellen selbst zu
wälzen. Als im vorigen Jahre ein Sturm der Ent­
rüstung über den herrschenden Waggonmangel
ausbrach, beeilte sich die Regierung in Erläffen die
Industriellen zu beschuldigen, daß fie die ihnen zur
Verfügung gestellten Waggons ungebührlich lange auf­
halten und dadurch den Waggonmangel veranlaffen.
Nun hat die Regierung auch ein Mittel entdeckt,
für den erschwerten österreichischen Export von
Jndustrieproducten die Industriellen selbst
verantwortlich zu machen. Wohl macht hinsichtlich des
heute schon weltbekannten österreichischen industricfeiud-
lichen Geistes unser auswärtiges Amt eine rühmliche
Ausnahme. Irgend einem übereifrigen Subalternisten
scheint ab« dieses schöne Verhältniß Mißbehagen verur­
sacht zu haben. Anders können wir uns das nachstehende
Vorkommniß nicht erklären. Das halbamtliche Organ un­
seres auswärtigen Amtes, das „Fremdenblatt" vom 1. d.
enthält nämlich nachstehende merkwürdige Mittheilung:
„Die Consularberichte enthalten nicht selten Be­
schwerden üb« mangelhafte Ausführung üb«nommen«
Bestellungen und über sonstige Gebahrungsfehler uns««
Exportfirmen. Eine wirksame Abhilfe gegen diese uns«en
Handel unstreitig schädigenden Mißstände war noch bis
vor Kurzem dadurch erschwert, daß die Consularämter
die Nennung der betreffenden Firmen unt«ließen. In
der letzten Zeit wurde deshalb ««anlaßt, das die Consular­
ämter solche Fälle in allen Einzelheiten untersuchen und
darüb«, ganz so wie das schon bisher hinsichtlich gewifi«
ausländisch« Firmen geschah, unter Nennung des
vollen Namens der beschuldigten Firma Be­
richt erstatten. Auf diesem Wege wird es von jetzt
ab viel leicht« möglich sein, jenem für das Ansehen
uns«« gesammte» Ausfuhr so abträglichen Gebühren
einzelner Firmen mit allem Nachdruck entgegenzutreten.
Wir berichteten vor wenigen Wpchen üb« das sehr frag-
würdige Vorgehen einer großen alpenländischen Fabriks­
firma bei der Ausführung ein« Zündhölzchenlieferung
nach Griechenland. Heute gehen uns nun lebhafte Be-
schw«den üb« die Exportfirma für Eisen- uud Metall­
waaren W. L B.— wir geben hi« nur die Anfangs­
buchstaben d« Firma— in Wien, zu. Die erwähnte
Firma hatte von einem Kunstmöbelfabrikanten in Athen
im December 1899 die Lieferung von Möbelbeschlägen^rc.
zur Ausstattung eines Fremdenzimmers der griechischen
Kronprinzessin übertragen «halten. Zur Erleichterung
d« exacten Ausführung wurden dem Firmavertret«
Beschlägemuster üb«geben, die von den Möbeln des «-
wähnten Appartements abgenommen wurden. Im Monate
März dieses Jahres wurde die Waare abgeliefert, ab«
leid« ganz mangelhaft! Die zwölf linksseitig bestellten
Schlöfi« waren rechtsseitig, die Thürgriffe waren statt in
Messing in Nickel ausgeführt und die Rosettenringe
fehlten, statt ihrer kamen nur die Ringschrauben für die
Rosetten. Ueberdies fehlten mehr«e außerdem bestellte
Schlöfi« und di« Hälfte d« Charni«en entbehrten d«
Messtnghandgriffe. Wir haben hi« all' diese Details nur
angeführt, um darzuthun, wie wenig sorgfältig einzelne
Exportfirmen bei d« Ausführung der Auslandsbestellungen
vorgehen. Leid« ist dieser Fall nicht v«einzelt, auch in
and«en Fällen wird üb« eine g«adezu beispiellose Fahr­
lässigkeit d« erwähnten Firma geklagt. Im vorigen Jahre
entsandte sie einen Geschäftsreisenden zweimal nach
Griechenland, d« ihr dann Bestellungen im Betrage von
5000 Francs und von 20.000 Francs vermittelte. Wenn
diese späteren Aufträge auch so unverantwortlich nach­
lässig ausgeführt w«den sollten, dann würde fie damit
steilich nicht nur sich selbst, sondern auch den übrigen
Exportfirmen der Monarchie schweren Schaden zufügen.
Schon deshalb erschien es uns räthlich und zweckmäßig,
über diesen Fall näher zu b«ichten."
Das auswärtige Amt ladet da eine schwere Ber-
antwortung auf sich, wenn es dieses drastische Mittel
aus eigener Entschließung in Anwendung bringt.
Die Industrie muß gegen ein solches Vorgehen ent­
schieden Protestiren, da es nicht angeht, auf die
Beschwerde irgend eines ausländischen Bestellers hin
österreichische Firmen öffentlich zu denunciren. Es ist
zur Genüge bekannt, daß solche Beschwerden der
fremden Kunden sehr häufig nicht den Thatsachen
entsprechen, sondern dem Bestreben entspringen, durch
allerlei schlau ausgedachte und oft bei den Haaren
herbeigezogene Reklamationen einen Preisnachlaß
zu erreichen oder sich der Uebernahmeverpflichtung zu
entledigen. Das auswärtige Amt braucht nur eine
Umftage bei uns«en renommirtesten Exporteuren an­
zustellen, um sich die Gewißheit zu verschaffen, daß
sehr zahlreiche ausländische Kunden österreichischer
Waare, besonders jene in den Balkanländern, zu den
geriebensten Chicaneuren gehören, welche in den seltensten
Fällen um Reklamationen verlegen sind. Das ist aber
nicht der einzige Grund, welcher das auswärtige Amt
hindern müßte, das angedrohte Mittel der Nennung
des vollen Namens einer Firma auf Grund von
Kundenbeschwerden anzuwenden. Durch dieses Mittel
würden öste«eichische Firmen, welche sich um einen
Export bemühen, bei ihrer Concurrenz im Anslande
denuncirt und ihr Renommee in der ganzen Welt ge-
schädigt w«den. Wo immer in der Welt eine solche
Firma in Wettbewerb treten würde, wäre es ihrer
Conkurrenz spielend leicht, fie mit Hinweis auf die
amtliche Brandmarkung zu verdrängen. Welche
Firma würde den Muth haben, es mit dem Ex­
porte zu versuchen, wenn fie dabei Gefahr lauft, auf


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 2 ]
'Fern 3918 Wien, Sonntag
Grund irgend einer von einem schlauen orientalischen
Kaufmann ausgeklügelten, unlauteren Motiven ent-
springenden Beschwerde um ihr Renommee gebracht
zu werden.
Der betreffende Referent hat aber wieder einnial
bewiesen, mit wie wenig Sachkenntniß die in so
vielen Reden und schönen Worten behaupteten Be­
mühungen zur Förderung des österreichischen Jn-
dustrie-Exportes verquickt sind. Die in der oben
citirten Notiz zum Ausdrucke gebrachte Anschauung
ist eine Blamage einerseits und ein Ausfluß des
verbohrtesten Bureankralismus andererseits. Wenn
unsere Regierungen neue Mittel ersinnen, mit welchen
sie der Industrie dienen wollen, dann müssen sie,
wenn sie sich nicht öffentlich blamiren und noch
dazu das Gegentheil dessen, was sie beabsichtigen,
nämlich eine effective Schädigung der In­
dustrie, erreichen wollen, nicht ihre bureaukratische
Allwissenheit zum Ausgangspunkte von Reformen
wählen, sondern den vernünftigen Weg beschrciten,
der bei ähnlichen Anlässen in allen Industrieländern
eingeschlagen wird. Sie müssen, und das ist eine un­
erläßliche Forderung der Industrie, welche immer
und immer wieder erhoben werden muß, sie müssen
die Sachverständigen über die geeigneten Mittel
Vorschläge erstatten lassen und sich nach denselben
richten. Gewiß vermögen wirklich mangelhafte Aus­
führungen übernommener Bestellungen und begründete
Gcbahrungsfehler einzelner Firmen den übrigen
Exportfirmen der Monarchie Schaden zuzufügen. Wenn
aber das auswärtige Amt die reelle Absicht hat, diesem
Uebrlstandc zu steuern, dann wende es sich an
die competenten Körperschaften, welche ihm
gewiß mit Rath und That bei der Beseitigung des
Uebels helfen werden. Das auswärtige Amt unter­
breite die Angelegenheit dem Jndustrierathe
und dem Exportverein und hole deren Mei­
nung ein. Die Omnipotenz des nicht gerade von
allzu großer Sachkenntniß getrübten Bureaukratismus,
speciell in wirthschaftlichen Fragen, stiftet erfahrungs-
gemäß mehr Schaden als Nutzen. Eine wirkliche Jn-
dustriesörderung ist so lange undenkbar, als die Ver­
waltung ihrer Allmacht und Allwissenheit Alles zu­
traut. Die industriellen Corporationen aber
machen wir auf die beregte Angelegenheit
ganz besonders aufmerksam.
Z««r eine» Gesetze» über de«
««laviere» Wettbewerb.
Bon Georg Wendel.
IL
Auch in Oesterreich fehlt es nicht an Be­
stimmungen, die gegen unredliche Geschäftsmanöver
theils gerichtet find, theils dagegen angewendet werden
könnten.
Im Jahre 1852 wurde unter dem Name»
Privilegiengesetz ein Patentgesetz erlassen, namentlich
durch seine Bollzugsvorschriften noch ziemlich vor-
märzlichen Charakters; 1858 folgte ein Markenschutz-
gesetz. Bier Jahre später, im Jahre 1862, wurde
das allgemeine deutsche Handelsgesetzbuch sin Oester­
reich eingeführt. Das Markenschutzgesetz wurde 1890
(mit Ergänzug von 1895), das Patentgesetz 1897
erneuert.
Im Markenschutzgesetz wird nicht nur die
Anbringung fremder Marken auf einer Waare, son­
dern auch die Bezeichnung derselben mit fremdem
Namen, fremder Firma oder mit der geschäftlichen
Benennung eines fremden Etablissements verboten
und Zuwiderhandelnde mit Geldstrafe von 500 bis
2000 fl. oder Arrest bis zu einem Jahre bedroht.
(§ 23 und 24; im Deutschen Reiche 150 bis
5000 Mark, Gefängniß aber nur bis zu einem
halben Jahre.) Tie gleichzeitige Anwendung der
strengeren Bestimmungen des Strafgesetzbuches über
das Verbrechen des Betruges ist nicht ausgeschlossen;
daneben kann an Stelle der dem Verletzten zu­
stehenden Entschädigung noch auf eine an diesen zu
zahlende Geldbuße bis zu 5000 fl. erkannt werden.
Das Handelsgesetzbuch von 1862 enthält
in Artikel 26 und 27 Bestimmungen gegen den
Firmcnmißbrauch überhaupt und läßt dagegen so­
wohl Ordnungsstrafen wie Schadenersatzllage zu. Für
beide wurde das Handelsgericht sür zuständig erklärt.
Der Mißbrauch von Namen, Wappen, Firma und
geschäftlicher Benennung eines fremden Etablissements,
soweit er sich nicht auf Waarcnbezeichnungen erstreckt,
kann aber gleichzeitig auch noch von der Gewerbe-
behörde auf Grund des 1883 erneuerten vierten
Hauptstückes der Gewerbeordnung geahndet
werden: zwar ebenfalls nur auf Antrag des Ver-
letzten, aber mit sehr scharfen Maßregeln, sogar durch
Entziehung der Gewerbeberechtigung für immer oder
für eine bestimmte Zeit. Hat das Handelsgericht keine
Ordnungsstrafe ausgesprochen, so ist auch Verweis,
Geldbuße" (gemeint ist Geldstrafe) bis zu 400
Gulden oder Arrest bis zu drei Monaten möglich.
Die Arbeit.. 3. Juni 1800 Nr. 493
Letztere Strafen drohen auch Demjenigen, her sich
fälschlich den Besitz von Auszeichnungen (Medaillen
u. s. w.) beilegt.
In dem Patentgesetz von 1897 findet sich
— ganz wie in dem reichsdeutschen, das ihm zum
Muster gedient hat— eine Bestimmung gegen die
Patentanmaßung (im deutschen Gesetz Patent­
berühmung genannt). Wer Waaren oder deren Ver­
packung mit einer solchen Bezeichnung versieht und
in Verkehr setzt, die geeignet ist, den Irrthum zu
erregen, daß die betreffenden Gegenstände durch ein
Patent geschützt seien, oder wer durch Ankündigungen
irgend welcher Art unberechtigter Weise diesen
Glauben erweckt, ist von der politischen Behörde
wegen Uebertretung der Gewerbeordnung zu strafen.
Die Strafdrohungen sind die gleichen wie die gegen
den Firmenmißbrauch gerichteten. In dem alten
Patentgesetz, dem Privilegiengcsetz von 1852, findet
sich eine solche Bestimmung noch nicht.
Alle diese Strafdrohungen sind eigentlich nur
Milderungen der allgemeinen Bestimmungen des
Strafgesetzbuches über den Betrug, die sonst
auf Firmenmißbrauch, Markenanmaßung und Patent-
berühmung Anwendung finden würden. Das Straf­
gesetzbuch sagt nämlich:
8 197. Wer durch listige Vorspiegelungen oder
Handlungen einen Anderen in Irrthum führt, durch
welchen Jemand... Schaden leiden soll; oder wer in
dieser Absicht eines Andern Irrthum benützt, begeht
einen Betrug.
8 201. Die Arten deS Betruges lassen sich zwar
wegen ihrer zu großen Mannigfaltigkeit nicht alle in
dem Gesetze aufzählen; insbesondere macht sich aber
(wenn der Schaden 25fl. übersteigt) eines Verbrechens
schuldig:
. .. wer sich einen falschen Namen ... bellegt oder
sonst hinter einem falschen Scheine verbirgt,
um Jemanden zu nachtheiligen Handlungen zu verleiten,
zu denen er sich ohne den ihm gespielten Betrug nicht
würde verstanden haben.
Die Strafe« des Betruges sind, wenn der
Schaden unter 25 fl. bleibt, Arrest bis zu sechs
Monaten; wenn er höher ist, Kerker von sechs Mo­
naten bis zu einem Jahre, bei erschwerenden Um­
ständen von einem bis zu fünf Jahren; übersteigt
der Schaden 300 fl. oder ist die Betrügerei
zur Gewohnheit geworden: schwerer Kerker von
fünf bis zu zehn Jahren.
Bei dieser Generalvollmacht gegen alle Arten des
Betruges, die das Strafgesetz dem Richter ertheilt,
konnten die Sonderstrafbestimmungen der Gewerbe­
gesetze nicht den Zweck haben, eine bisher nicht be­
drohte Handlung unter Strafe zu stellen, sondern
nur den, die Acte des gewerblichen Betrugs, die ja
in den meisten Fällen als Gewohnheitsbetrug
zu charakterifiren wären, der Anwendung des Straf­
gesetzbuches zn entziehen, sie zu Ausnahmen von dem
allgemeinen Begriff des Betruges zu stempeln und
dadurch einer milderen Bestrafung zuzuführen. Sie
find also, wie die Institution der Handelsgerichte,
ein Stück Sonderrecht, ein Stück Standesrecht—
und damit erledigen sich die künstlichen, fast allge­
mein als unzureichend empfundenen Versuche, die
Bestimmungen über Marken- und Firmenschutz als
Ausfluß des Persönlichkeitsrechtes oder als Maßregeln
zum socialen Frieden juristisch zu construiren.
Wir haben also zum Schutze des redlichen Ge­
werbes bisher hauptsächlich den Firmenmißbrauch
und die Markenanmaßung gesetzlich bedroht gesehen:
dies find directe Schädigungen bestimmter Concurren-
ten; ferner fanden wir im Patentgesetz die Patent­
berühmung und in Artikel 49 der Gewerbeordnung
die unbefugte Beilegung von Auszeichnungen unter
Strafe gestellt.
Im Jahre 1895 entstand sodann noch das Ge­
setz zur Regelung der Ausverkäufe.
Es hatte damals in Wien das Wort „Ausver­
kauf" eine besondere Zugkraft und der unlautere
Wettbewerb bediente sich gern und erfolgreich dieses
Ausdrucks, um den Preis der zum Verkauf gestellten
Waaren als besonders günstig erscheinen zu lassen.
Mit diesem Gesetze sollte nun gegen unreelle, fictive
Ausverkäufe vorgegangen werden.
Nach tz 1 desselben ist die Veranstaltung von
angekündigten öffentlichen Ausverkäufen zum Zweck
einer beschleunigten Veräußerung von Waaren im
Kleinhandel nur mit Genehmigung der Gewerbe­
behörde gestattet.
Diese nicht sehr geschickte Formel, die eigentlich
nur besagen will, daß die öffentliche Ankündigung
von Ausverkäufen der Genehmigung bedarf, wurde
bereits im Februar 1895, also nur vier Wochen
später, durch einen Erlaß des Handelsministeriums
abgeschwächt. Es sollten nämlich die von stabilen Be­
trieben veranstalteten Verkäufe von Waaren, die in­
folge Verderbens oder Modeänderung einer Ent-
werthung unterliegen, nicht unter das Gesetz
fallen, wenn sie nicht als öffentliche Ausverkäufe
angekündigt werden.
Damit waren zwar die sogenannten fliegenden
Ausverkäufe der von Stadt zu Stadt ziehenden
Wanderlager der behördlichen Controle unterstellt,
aber die trügerische Lockung des Wortes „Ausvei>
kauf" blieb dem Geschäftsleben erhalten. Wenn
Jemand darauf verzichtete, einen Ausverkauf durch
Placate oder die Presse anzukündigen, sondern das
Wort lediglich innerhalb seiner Geschäftsräume
heute über der einen, morgen über der anderen Ab-
theilung seines Waarenlagers— anbrachte, so war
dem Gesetze wie dem Erlaß ihrem Wortlaut nach
Genüge geschehen, beide aber dem Sinne nach um-
gangen. Ueberdies wurden, während das Wort Aus-
verkauf aus den öffentlichen Anzeigen verschwand,
die Worte Occaflion, Gelegenheitskauf und ähnliche
desto häufiger angewandt.
(Fortsetzung folgt.)
Irachten -Wevistonsabtöeilung der
„Arbeit".'
Eorrefp-udettz.
B. Gl. I. Al.-G. in B. Frachtbriefe mit Diffe­
renzen retour.
R. D. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Mg. in E. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
G. Z. F. in G. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Th. E. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. S. S. in R. Tarifanfrage erledigt.
Br. in Gr.-P. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
C. S. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
8. U. S. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
8.& 8. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
E. I. S. in M. R. Theilrevision mit Diffe­
renzen.
G. G. in St. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
A. G. St. in W. Tarifanfrage erledigt.
Oe. Al. G. f. Al. G. in W. Tarifanfrage er­
ledigt.
E. B. G. I. Al. G. in W. Tarifanfrage er­
ledigt.,
R. D. in Z. Tarifanfrage erledigt.
Br. E. in T. Tarifanfrage erledigt
f METALLWAREN
FABRIK
JbüdWEISI
ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,'
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wien, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den geschäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Bampfhetrieli. 21 Druckpressen. Vielt Hillsmascliinn.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung»-
nnd Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHEE **
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. S\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
DG" Für industrielle Zwecke besondere BonHicationen. "W>
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
EmnKiiug von Masctiinenwerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblectunantel-Oesen für CooksheisniiC*
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyi'schi Messer-, Stahl-, Eiten- und Metallwaarnn-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel­
messer in Solinger Eeilschliff. E. k. priv, Alnmininmlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 3 ]
Jtt. 493. Wien, Sonntag
tsironift.
Wien, 2. Juni 1900.
Ktaatseistnvahnrath.
Der Eisenbahnminister hat mit Kundmachung
vom 29. März die Mitglieder und Ersatzmänner des
Staatseisenbahnrathes neu ernannt.
Unter den zu Mitgliedern ernannten Per­
sönlichkeiten befinden fich u. A. die Herren:
Leop. B a c z e w s k t, Handelskammermitglied, Spiritus-
raffinerie-Jnhaber in Lemberg; Robert Biedermann»
Ritter r>. Tu rony, Präsident des Vereines der öster­
reichischen Petroleumraffinerien in Wien; Kuno Bisch off-
Betriebsdirector der Montan- und Jndustrialwerke, vor­
mals Joh. Dav. Stark, Mitglied des Montanvereines
für Böhmen in Pilsen; Gottlieb B o n d y, Handels­
kammermitglied, Großindustrieller in Prag; Wilhelm
Brieß, Handelskammermitglied, Malzfabrikant in
Olmütz; Moriz Dattner, Handelskammermitglied,
Holz-Industrieller in Krakau; Franz End res, Land­
tagsabgeordneter, Handelskammerpräsident, Fabrikant in
Leoben; Julius Epstein, Handelskammermitglied,
Eisenbahnbau-Unternehmer in Krakau; Julius Ritter
v. Go mp er z, Mitglied des Herrenhauses, Handels­
kammerpräsident in Brünn; Josef Gröger, Handels­
kammermitglied,Ingenieur in Falkenau; Otto Günther,
Director der Actiengesellschast R. Ph. Waagner, Eisen­
gießerei und Brückenbauanstalt in Wien; Max Ritter
v. Guttmann, k. k. Bergrath, Mitglied des berg- und
hüttenmännischen Vereines in Mährisch-Osttau, Berg-
und Hütten- Ingenieur, Gewerke in Wien; Karl
Hillinger Ritter v. Traunwald, k. k. Bergrath,
Landesausschuß-Beisitzer, Handelskammer-Präsident in
Klagenfurt; Ernest Holzer, Handelskammermitglied,
Fabriksbesitzer in Görz; Gottfried Hüttemann, Ob-
mann des Vereines für die bergbaulichen Interessen im
nordwestlichen Böhmen, Centtaldirector der nordböhmi­
schen Kohlenbergbau-Gesellschaft in Brüx; Dr. Samuel
Jenny, kais. Rath, Handelskammermitglied, Fabriks­
besitzer in Hard; Dr. Stefan Licht, Bicepräsident der
deutschen Section des Landesculturrathes für Mähren
in Brünn; Karl Luckmann, Handelskammermitglied,
Director der krainischen Jndustriegesellschaft in Aßling;
Max Maut hner, Mitglied des Herrenhauses, kais.
Rath, Handelskammer-Präsident, Fabrikant in Wien;
Dr. Victor Ritter v. Rainer, Mitglied des berg- und
hüttenmännischen Vereines für Steiermark und Kärnten
in Klagenfurt; Ernst Rathaust y, Handelskammer­
mitglied, Papierfabriks- und Kohlenwerksbesitzer in
Deutsch-Landsberg; Theodor Rhomberg, Vorstand-
Stellvertreter des landwirthschaftlichen Vereines für
Vorarlberg und der Handelskammer in Feldkirch,
Fabriksbesitzer in Dornbirn; Victor Riedl v. Rieden­
stein, Handelskammermitglied, Fabriksbesitzer in Prag;
Franz Freiherr v. Ringhoffer, Mitglied des Herren­
hauses, Großindustrieller, Gutsbesitzer in Prag; Gustav
Ritter v. S ch o e l l e r, Bicepräsident der Handels- und
Gewerbekammer in Brünn, Fabrikant in Brünn; Emil
Ritter v. Skoda, Mitglied des Herrenhauses, Ver­
waltungsrath der Dampfschifffahrts-Gesellschaft des öster­
reichischen Lloyd, Maschinenfabrikant in Pilsen; Karl
Steiner, Handelskammermitglied, Eisengewerke in
Salzburg; Paul Welponer, Reichsraths- und Land­
tagsabgeordneter, Handelskammer-Präsident, Fabrikant
in Bozen.
Unter den zu Ersatzmännern ernannten Per-
sönlichkeiten befinden sich u. A. die Herren:
Josef Basevi, Reichsraths-Abgeordneter, Handels­
kammer-Mitglied, Großindustrieller in Triest; Karl
Brandhuber, k. k. Commercialrath, Landtags-Abge­
ordneter, Handelskammer-Präsident, Bürgermeister, Jn-
dusttieller in Olmütz; JosefBromovsky, Reichsraths-
Abgeordneter, Handelskammer-Mitglied, Fabriksbesitzer
in Prag; Dr. Moriz Caspaar, Oberingenieur der
österr. Alpinen Montangesellschaft, Mitglied des berg-
und hüttenmännischen Vereines für Steiermark und
Kärnten in Wien; Stanislaus Ciuchcinski, Handels­
kammer-Mitglied, Industrieller in Lemberg; Rudolf
Demuth, Handelskammer-Mitglied, Tuchfabrikant in
Reichenberg; Dr. Julius Eisn er, Mitglied des berg-
nnd hüttenmännischen Vereines in Mährisch-Ostrau,
Concipist der Kaiser Ferdinands-Nordbahn-Bergbaue in
Mährisch-Ostrau; Hugo Fischer von Röslerstamm,
Director der Neffelsdorfer Wagenbau-Fabriksgesellschast
in Neffelsdorf; Johann Fitz, Centtaldirector der Mirö-
schau-Libuschin- Schwadowitzer Steinkohlen- Bergbau-
Actiengesellschaft in Rokitzan; Konrad Forcher von
Ainbach, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter,
Handelskammer-Mitglied, Gewerke in Judcnburg; Anton
Freißler, Hof-Maschinenfabrikant in Wien; Otto
Hämmerle, Handelskammer-Mitglied, Fabriksbesitzer
in Dornbirn; Heinrich Ja n o tt a, Handelskammer-Vice-
präsident, Fabriksdirector in Troppau; Moriz Kau der,
Director des commerciellen Bureau der Draht- und
Drahtstistenfabriken Böhmens in Prag; Alfred La im er,
Director der Walzmühle Bonwiller und Co. in WieU;
Z)ie Arveit.
Dr. Emil Medinger, Handelskammermitglied, Farb-
holzmühlen-Besitzer in Wien; Michael Michalski,
Landtagsabgeordneter, Handelskammermitglied, In­
dustrieller in Lemberg; Wilhelm Neuber, kaiserlicher
Rath, Handelskammermitglied, Fabrikant in Wien;
Dr. Karl Freiherr v. Off ermann, k. k. Commercial­
rath, Handelskammermitglied, Präsident der Brünner
Localeisenbahn-Gesellschaft in Brünn; August Freiherr
v. P hul l, Handelskammermitglied, Fabrikant in Brünn!
Wenzel Poech, Vorstandsmitglied des Vereines für die
bergbaulichen Jntereffen im nordwestlichen Böhmen,
Bergdirector der Gewerkschaft „Brücher Kohlenwerke"
-und der deutsch-österreichischen Bergwerks-Gesellschaft in
Teplitz; Julius A. Reich, Gesellschafter der Firma
S. Reich& Co. in Wien; Franz Zebor, Mitglied des
Herrenhauses, Handelskammermitglied, Fabriksbesitzer in
Prag; Karl Strzygowski, Handelskammermitglied,
Tuchsabrikant in Biala; Leopold Trebitsch, k. k-
Commercialrath, Handelskammermitglied, Seidenwaaren-
Fabrikant in Wien; Friedrich Vogel, kaiserlicher Rath,
Vorstandsmitglied der Börse für landwirthschaftliche
Producte, Dampfmühlen-Besitzer in Wien.
Der Kaiser für die Industrie. Zwei be-
merkenswcrthe Aeußerungen machte der Kaiser
während der abgelaufenen Dclegationssesiion. Die
eine mit negativer Pointe, abwehrend, war an den
Abgeordneten v. Demel gerichtet. Der Kaiser be­
glückwünschte den Bürgermeister von Teschen zu desien
wohlbegründeter Rede gegen die socialistische Ueber-
hebung. Die zweite Aeußerung, mit einer positiven
Absicht, war an den Präsidenten der Wiener Handels­
kammer, den Delegirten Maut hner gerichtet, den
der Monarch zu seiner in der letzten Nummer
unseres Blattes abgedruckten Rede beglückwünschte.—
Der Kaiser sprach den Delegirten Mauthner mit
den Worten an: „Sie haben über die wirth-
schaftliche Lage eine sehr schöne Rede ge­
halten." Der Monarch erkundigte sich sodann über
die Verhältnifie der Industrie und nahm es wohl­
gefällig entgegen, daß sich unser Export in Zucker
und Papier nach Japan so gehoben hat. Auf eine
weitere Bemerkung des Delegirten Mauthner
drückte der Kaiser die Hoffnung aus, daß wir nach
dem südafrikanischen Kriege die Gelegen­
heit zum Export dahin nicht versäumen
werden. Der Monarch gab mit diesen Aeußerungen
dem richtigen Gedanken Ausdruck, der von allen in-
dustriesreundlichen Faktoren stets betont wird, es
müffe unserer Handelsmarine und unserem Exporte
die größte Beachtung und Förderung zutheil werden.
Wieder eine Niederlage des Steuer-
fiscus. Bekanntlich hat infolge der Entscheidung des
Verwaltungsgcrichtshofes, welcher eine Erhöhung des
Erwerbsteuerausmaßes in zweiter Instanz von amts-
wegen, ohne Berufung des Vorsitzenden der Steuer-
commission erster Instanz, für gesetzlich unzulässig
erklärte, die Finanzverwaltung in zahlreichen Fällen
ihre frühere Entscheidung zurückgezogen und die Be-
schwerdeführer klaglos gestellt. Gleichzeitig wurde jedoch
meistentheils eine Reassumirung der Steuerbemessung
veranlaßt, wobei dann entweder schon die erste Instanz
in Abänderung ihres früheren Anspruches nunmehr
den in der zweiten Instanz für angemessen erachteten
Steuersatz auferlegte oder aber derselbe— wenn die
erste Instanz bei der stüheren Einschätzung beharrte
— auf Berufung des Vorsitzenden der Commission
erster Instanz von der Landescommission auferlegt
wurde. Gegen solche „im Reassumirungswege" erfolgte
nachträgliche Steuervorschreibungen ist in den meisten
Fällen neuerlich Beschwerde beim Berwaltungsgerichts-
hofe ergriffen worden, welcher vorgestern unter dem
Vorsitze des zweiten Präsidenten Dr. Freiherrn von
Lemayer zum erstenmale über zwei solche Be­
schwerden, und zwar über die Beschwerde eines Advo-
caten und über die eines Apothekenbefitzers, ver­
handelte. In diesen beiden Fällen war im Jahre 1899
auf einseitige Berufung des Steuerpflichtigen seitens
der Erwerbsteuer-Landescommission eine reformatio
in pejus verfügt worden. Infolge der oberwähnten
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes war auch
hier diese Entscheidung zurückgezogen, gleichzeitig aber
seitens der Finanz-Landesbehörde die Rcaffumirung
der Erwerbsteuerbemessung in erster Instanz verfügt
worden. Mn wurden diejenigen höheren Erwerb-
steuersätze) welche vorher im Wege der reformatio in
pejus auferlegt worden waren, mittelst Rcaffumirung
der ursprünglichen Bemessung aufrechterhalten. Der
Berwaltungsgerichtshof hat jetzt aber
auch diesen Vorgang für ungesetzlich er­
klär:. In den Entscheidungsgründen des Gerichts­
hofes wurde insbesondere darauf hingewiesen, daß
nur im Falle des Hervorkommens neuer
Umstände eine Reassumirung und Nachtragsbesteue­
rung auf dem Gebiete der allgemeinen Erwerbsteuer
verfügt werden dürfe. Nun sei aber der Um­
stand allein, daß eine Commission später
eine andere Ansicht über die mittlere Er-
3. Juni 1900 Seite 3919.
tragsfähigkeit eines steuerpflichtigen
Betriebes ohneAenderungdes Thatsachen-
substrats gewinnt, keineswegs ein solcher
neuer Umstand, welcher die frühere Steuer­
bemessung als unrichtig erscheinen läßt. Beide Ent­
scheidungen wurden daher cassirt.
Meater, Umist ums Literatur.
(Deutsches Volkstheater). Das Berliner En­
semble brachte Donnerstag Jbsen's Schauspiel: „John
Gabriel Borkman" aus die Bühne. Der Titelheld des
Stückes ist ein Bankdirector, der seine eigenthümlichen,
geschäftlichen Transacttonen, die ihn mit dem Sttaf-
gesetze in Collision brachten, mit einer mehrjährigen
Gefängnißsttafe abbüßte. Nach Abbüßung seiner Strafe
lebt er einsam und verlassen, von seiner eigenen Frau
gemieden, die ihm die Schande, die er seiner Familie
angethan, nicht vergibt. Sie ist nur von dem einen Ge­
danken erfüllt, ihren Sohn Erhard zu der Mission zu
erziehen, welche das Vergehen des Vaters vergessen
machen soll. John Gabriel Borkman hält in dieser tristen
Situation nur die Hoffnung auftecht, daß man wieder
an ihn herantteten werde, damit er sein Talent mit
mehr Glück als bisher verwerthe. Der Stteit um den
Sohn, der den Fehler seines Vaters gut machen soll,
bildet den Mittelpunkt des Stückes. Der Vater, müde
des einsamen Harrens und Bangens, will diesen Sohn,
einen leichtsinnigen, schwächlichen Menschen, der nur
genießen will, haben, um mit ihm zu neuer Arbeit unter
die Menschen hinauszutteten. Die Mutter will ihn
gleichfalls haben, damit er durch „ein Leben in Rein­
heit und Hoheit und lichtem Glanz" das des Vaters
aus der Erinnerung der Menschen tilge.
In dieses düstere Milieu kommt Ella Rentheim,
Frau Borkman's Zwillingsschwester. Sie liebte in jungen
Jahren John Gabriel, erzog später während dessen Un­
glückszeit seinen Sohn und möchte nun das junge
Pflegekind wieder für sich gewinnen; sie will, daß Er­
hard Borkman ihren Namen trägt. Beide Schwestern,
von Jugend auf verschiedener Meinung, gerathen in
hefttgen Gegensatz. Erhard, das Kind, um das sie
streiten, entzieht sich diesem Kampfe in seiner Lust an
Freude und Genuß des Lebens, indem er mit einer
schönen Frau Fanny Wilton auf und davon geht.
Frida Foldal begleitet Beide, eine anmuthige, jugend­
liche Reserve, die von Frau Wilton vorsichttg für den
Zeitpunkt bereitgehalten wird, in dem der junge Erhard
treulos nach neuen Genüssen ausschauen könnte. John
Gabriel Borkman erkennt, daß seine Lebenshoffnung
fich nie erfüllen werde und geht in den Tod. In der
Charakteristik überragt John Gabriel Borkman seine
Umgebung. Herr Nissen spielte die Titelrolle recht
gut, auch Frau Else Lehmann erzielte als Schwester
Ella Wirkung, wenn auch Beide einen etwas allzu
declamatorischen Ton anschlugen. Frisch und natürlich
spielte Herr Kaißler und Herr Reinhardt. Das
sehr gut besuchte Haus spendete den einzelnen Dar­
stellern reichlichen Beifall.
(Jantsch-Theater.) Mit der sechsactigen Burleske
von F. Radler: „Die Pariser Weltausstellung 1900"
wurde gestern Abends im Jantsch-Theater die Aera
Ranzenhofer eröffnet und man muß sagen, daß
sich Director Ranzenhofer mit seiner Premiere
bei dem Wiener Publicum, bei dem er noch von seiner
Thätigkeit im Josefstädter-Theater in gutem Angedenken
steht, auf das Beste eingeführt hat. Die Novität ist ein
Gelegenheitsstück. Die junge Frau eines Wiener geizigen
Hausbesitzers heuchelt Nervenanfälle, um in ein Seebad
geschickt zu werden und fährt anstatt nach Helgoland
heimlich nach Paris. Aber auch ihr Gatte unternimmt
gleichfalls heimlich die Reise Nach Paris. Daselbst treffen
sich die beiden Ehegatten, nachdem sie beide die Genüsse
der Hauptstadt an der Seine gekostet und tteten nach
einigen nicht allzu ernsten Eifersuchtsscenen versöhnt die
Rückfahrt nach Wien an. Das Stück wurde von dem
ausverkauften Hause auf das Beifälligste aufge­
nommen. Das Publicum kam fast den ganzen Abend
aus dem Lachen nicht heraus. Gespielt wurde sehr flott.
Namentlich sind die Herren Guttmann, Fischer,
Gottsleben, Lebschmidt und Gettke, ein Sohn
des Raimundtheater- Directors und die Damen Leh­
mann. Dietze und Oser rühmend hervorzuheben.
Der Componist der „Puppenfce", Josef Bayer, schrieb
zu den zahlreichen Gesangsnummern des Stückes eine
anmuthige Musik. Die Schauspieler, der Autor, Magistrats­
rath Dr. Radler und der neue Director wurden nach
jedem Acte stürmisch hervorgerufen. Der Vorstellung
wohnte unter Anderen Erzherzog Ludwig Victor,
Statthalter Graf Kielmansegg und Polizeipräsident
H a b r d a an. Wer einen heiteren, vergnügten Abend ver­
leben will, versäume es nicht, sich die „Pariser Welt­
ausstellung 1900" im Jantsch-Theater anzusehen, und
wir können allen unseren Lesern und Freunden den
Besuch des Jantsch-Theaters, dieses schönen Sommer-
theaters im Prater, nur auf das Beste empfehlen.


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 4 ]
«-au Ais Aröeil
3. Juni 1900
Seite 3920. Wien, Sonntag
Nr. 493.
KocraLpottLik.
Aus dr* socialistische» Gegauisatio«.
Für den 11. bis 15. Juni d. I. ist der dritte
Congreß der Gewcrkschasts-, Arbeiter-Bildungs- und
Unterstützungsvereine Oesterreichs" nach Wien ein-
berufen. Aus diesem Anlasse hat die Gewerkschasts-
Commission Oesterreichs, bekanntlich die Central­
stelle der wirthschaftlichen Organisation der Social­
demokratie, einen Rechenschaftsbericht über
ihre Thätigkeit vom 1. Jänner 1897 bis zum
31. December 1899 publicirt.
Dieser Bericht constatirt, daß die letzten drei
Jahre für die Gewerkschaftsbewegung in Oesterreich
wenn auch nicht mit bedeutenden, so doch mit nicht
zu unterschätzenden Erfolgen abschließen. Der Bericht
sagt wörtlich: „Die erzielten Erfolge sind thatsächlich
der freiwillig auferlegten Agitation jedes einzelnen
Arbeiters in der Fabrik und Werkfiätte zu verdanken.
Gestützt durch ein ausgebreitetes Netz von Vertrauens­
leuten in allen industriellen Orten wird die alltäglich
wiederkehrende Arbeit mit eiserner Ausdauer betrieben,
eine Arbeit, von der nicht viel zu sehen und zu
hören ist, welche aber die Gegner intensiv fühlen.
Unser Detailbericht über den Stand der Mitglieder
in den Organisationen während der Jahre 1892 bis
1899 gibt über die mühevolle und zähe Arbeit voll­
kommen Ausschluß und erbringt den Beweis, daß die
Arbeiterschaft Oesterreichs nichts unversucht läßt, um
dem organisirten Unternehmerthum eine festgefügte,
machtvolle Organisation der Arbeiter entgegenzu­
stellen." Der hier bezogene Detailbericht enthält
folgende Ziffern: Ter Mitgliederstand der socialisti­
schen Organisationen betrug:
1892 1896 1899
70.343 117.946 158.295
Die gewerkschaftliche Organisation hat demnach seit
dem Jahre 1892 circa 88.000 neue Mitglieder ge­
wonnen, sich also mehr als verdoppelt.
Die Einnahmen an Monatsbeiträgen betrugen
in Kronen:
1897 1898 1899
23.566 25.405 27.334
Zu dem Wachsthum der Mitgliederzahl stehen die
Einnahmen offenbar nicht im richtigen Verhältniß.
Procentuell von der Gesammtsnmme der Einnahmen
berechnet entfallen auf die einzelnen Industrie-
gruppen:
1897
1898
1899
0/
/o
7.
%
Baugewerbe
270
292
2-89
Bekleidungs-Industrie
937
9-01
8-07
Bergbau
771
8-99
9-97
Chemische Industrie
0'89
0-94
0-73
Eisen- u.Metall-Industrie
1626
16-30
10-24
Eisenbahn-, Verkehrs- u. Trans­
portwesen
007
3-47
12-50
Galantcriegewerbe
3-79
2-44
2-80
Glas- u. keramische Industrie.
8-79
938
7-27
Graphische Industrie
8-73
8-69
9-86
Holz-Industrie
5-44
393
440
Handel
1-17
178
0-77
Nahrungs- und Genußmittel-
Jndustrie
3-28
3-09
2-75
Leder-Industrie .-
2-38
2-60
2-48
Textil-Jndustrie
512
4-30
513
Organisation von Galizien...
138
115
Organisation von Trient
.
0-27
115
Allgemeine Gewerkschaften
8-22
7-78
6-64
Arbeiterbildungsvereine
12-40
9-46
917
Sonstige Branchen
3-67
3-27
2-03
100-00
100.00
100-00
Aus dieser Tabelle fällt besonders auf, wie sehr
die Organisation der Eisen- und Metallarbeiter
im letzten Jahre zurückgegangen sein muß, deren
procentuelle Beitragsleistung von 16 auf 10 gesunken
ist. Da ist es nun verständlich, daß alle Hebel in
Bewegung gesetzt werden, um durch eine allgemeine
Bewegung dieser Arbeitcrbranche zur Erreichung des
Neunstundcntages wieder die Organisation zu stärken
und größere Einnahmen aus ihr zu erzielen. Be­
merkenswerth ist auch der Rückgang der socialistische»
Anhängerschaft in der Branche des Handels­
gewerbes. Die intelligenten Handelsangestellten
scheinen demnach ihre Begeisterung für die Social­
demokratie stark abgekühlt zu habe».
Der Bericht constatirt weiters, daß im Durch­
schnitte monatlich 106.000 Mitglieder ihre Beiträge
entrichtet haben. Da, wie früher gesagt, die Mitglieder­
zahl aber 158.000 beträgt, so scheint ein Drittel
der gewerkschaftlich organifirte« Mitglieder nur ans
dem Papiere zu stehen.
Interessant ist der Ausweis über die Verwendung
dieser Einnahmen. Der Bericht sagt darüber: Die
Ausgaben betrugen für die Agitation und Organisation
12 62 Procent, für die „Gewerkschaft" 16 74 Procent,
für die Landessecretariate 1296 Procent, für die
Landesvertrauensmänner 20 00 Procent. Es standen
somit der Commission in Wien nur 37°68 Procent
für „alle anderen Bedürfnisse" zur Verfügung.— Dem­
nach gehen circa 62 Procent der Einnahmen aus der
gewerkschaftlichen Organisation für Zwecke auf, aus
denen den meisten Nutzen die bezahlten Agitatoren
und Beamten der Socialdemokratie ziehen. Ueber
weitere interessante Ausweise dieses Rechenschafts­
berichtes werden wir in der nächsten Nummer be­
richten.
Ütt8 Fabriken ums Werkstätten.
Die Verwendung *»» Strikegeldern.
Im dem schon an vorstehender Stelle dieses Blattes
besprochenen Rechenschaftsbericht der Gewerkschafts-
commisfion Oesterreichs sind mehrere Tabellen ent-
halten, welche der Verrechnung der Strike-
gelder gelten. Wir entnehmen diesen Tabellen
einige interessante Ziffern.
Im Jahre 1897 liefe» an Strikegeldern 22.300
Kronen ein. Den größten Theil davon brachten die
Arbeiter der graphischen Gewerbe auf, nämlich
2657 Procent, von denen sie nichts zurückerhielten,
da sie selbst in diesem Jahre keinen Sinke hatten.
Ihnen zunächst stehen die Arbeiter der Holz-In­
dustrie mit 1126 Procent, dann die Bekleidungs-
Industrie mit 10 71 Procent, die der Ziegeleien
mit 649 Procent, der Textilarbeiter mit
546 Procent, der Metallarbeiter mit 5 01 Pro­
cent. Von diesen 22.300 Kronen in Oesterreich ge­
sammelter Strikegelder wurden 19.446 Kronen an
Strike-Unterstützungen ausgezahlt, davon ging die
größte Summe, nämlich 8250 Kronen oder 41°25
Procent, nach England zur Unterstützung dort
Strikender. Größere Summen erhielten dann die
strikenden Glasarbeiter (22 69 Procent), Metallarbeiter
(1847 Procent), Ziegelarbeiter (5 65 Procent). Der
internationale Solidaritätsgedanke der Socialisten
kommt in diesen Ziffern gewiß zu deutlichem Aus-
drucke.
Im Jahre 1898 liefen 14.863 Kronen an
Strikegeldern ein. Davon brachten wieder die Ar-’
beiter der graphischen Gewerbe den größten Theil
auf, nämlich 2171 Procent. Durch Landescom-
misfionen und Vertrauensmänner wurden 13 36 Pro­
cent, von Bergarbeitern 9 07 Procent, durch Samm­
lungen der socialistischen Presse 8 85 Procent, von
den Holzarbeitern 8 58 Procent, Metallarbeitern
6'74 Procent, Ziegelarbeitern 6 08 Procent aufge­
bracht. Ausgegeben wurden 13 631 Kronen. Davon
erhielten die strikenden Buchbinder in Wien den
größten Antheil, nämlich 27 96 Procent, ferner die
Glasarbeiter 1806 Procent, die Metallarbeiter 1W3
Procent, England 8 82 Procent, Bauarbeiter 7 71
Procent, Holzarbeiter 661 Procent, Bergarbeiter
6 38 Procent.
Die interessantesten Ziffern zeigt die Verrech­
nung der Strikegelder im Jahre 1899. Es liefen
ein 185.820 Kronen, und zwar der größte Theil,
nämlich 18'14 Procent, durch Sammlungen von den
socialistischen Blättern. Diese Methode der Aufbrin­
gung von Strikegeldern hat demnach in den letzten
drei Jahren eine riesige Entwicklung genommen, und
zwar von 5 22 Procent im Jahre 1897 und
8'85 Procent im Jahre 1898 ans 13'14 Procent
im Jahre 1899. In diesem letzteren Jahre zeigt sich
auch die englische Socialdemokratie für die Unter-
stützungen der ftüheren Jahre dankbar. Mit
31.402 Kronen trug sie mit 16 89 Procent zu den
österreichischen Strikegeldern bei. während Deutschland
mit 18.903 Kronen blos 1048 Procent an Strike­
geldern lieferte.
In Oesterreich wurde von den einzelnen Branchen
beigetragen: Metallarbeiter 10 43 Procent, Textil-
Industrie 9 34 Procent, Landes-Commisfionen und
Vertrauensmänner 4 66 Procent, Arbeiter der graphi-
schen Gewerbe 4 65 Procent, Arbeiter der Beklei-
dungs-Jndustrie 3'28 Procent u. s. w. Ausgezahlt
wurden 153.786 Kronen, also um 32.000 Kronen
weniger, als eingenommen. Den größten Theil, ja
fast das Ganze dieser ausgezahlten Summe, nämlich
138.751 Kronen, oder 90 23 Procent erhielten die
strikenden Textilarbeiter. Neben ihnen Arbeiter der
Galanteriegewerbe 4'41 Procent, die Metallarbeiter
2 Procent, alle anderen Branchen weniger als 1 Pro-
cent. Hierin zeigt sich ganz deutlich die systematische
Durchführung einer großen Bewegung auf eine
Branche beschränkt, während in den früheren Jahren
die Strikes ziemlich programmloS bei allen Branchen
inscenirt wurden. Das Beispiel des vorigen Jahres
soll, wie wir dies bereits wiederholt berichtet haben,
in nächster Zeit bei den Eisen- und Metall,
a r b e i t e r n wiederholt werden.
In den drei letzten Jahren wurden seitens der
österreichischen Socialdemokratie zur Unterstützung von
Strikes zusammen 222.983 58 Kronen gesammelt
und 186.86356 Kronen ausgegeben. Der inter-
nationalen Arbeiterschaft kosteten also die öfter-
reichischen Strikes der letzten drei Jahre rund
200.000 Kronen. Wie viel Millionen durch diese
Strikes die Industrie und die Bolkswirthschaft
Oesterreichs verloren hat, das läßt sich leider nicht
in Ziffern und Tabellen bringen.
WoMsrvirty.
Wien, 2. Juni I960.
Der Außenhandel des österr.-ungar.
Zollgebietes im Jahre 1899.
Das statistische Departement im Handelsministe­
rium veröffentlicht bereits die definitiven Daten
über den gesammten Außenhandelsverkehr des
Zollgebietes im Jahre 1899.
Von den schon vorliegenden zwei umfangreichen
Bänden der Jahrespublication pro 1899 hat nämlich
der eine (der zweite Band) die Angaben über den
Special Handel und eine nach Volkswirthschaft,
lichen und technischen Gesichtspunkten geordnete Ueber-
sicht des Verkehres nach Rohstoffen, Halbfabri-
katen und Ganzfabrikaten zum Gegenstände,
während der andere (der dritte Band) die Daten
über den gesammten Vormerkverkehr und die
Waarendurchfuhr enthält.
Das Erscheinen des noch ausständigen ersten
Bandes (Einleitung, Hauptergebnisse, dann Special-
Handel und Veredlungsverkehr mit den einzelnen
Staaten, und Gebieten) wird für die nächste Zeit in
Aussicht gestellt.
Mit den beiden erstgenannten Bänden erscheinen
alle grundlegenden Daten über den Außenhandel der
Monarchie im Jahre 1899 zur Darstellung gebracht
und kann nunmehr ein abschließendes Urtheil über
die Handelsbilanz im Jahre 1899 gebildet werden.
In diesem Jahre betrug die Einfuhr im Special-
Handel 1608 9 Millionen Kronen, im Veredlungs­
verkehr 63 5 Millionen Kronen, die Wiedereinfuhr im
Veredlungsverkehr 12 Millionen Kronen, zusammen
1673 6 Millionen Kronen; die Ausfuhr im Special-
Handel 1861-6 Millionen Kronen, im Veredlungs-
Verkehr 04 Millionen Kronen, Wiederausfuhr im
Veredlungsverkehr 105 5 Millionen Kronen, zusammen
1967 5 Millionen Kronen, so daß das Gesammt-
activum 1899 293 9 Millionen Kronen (gegen ein
Activum von 4 6 Millionen Kronen im Jahre 1898)
beträgt.
Die Hauptergebnisse des Special Handels ge­
stalteten sich hinsichtlich der Menge wie folgt:
1899 1898
in Mill. Metercentner
Einfuhr 94-6 106-2
Ausfuhr 181-0 166-0
An diesem Verkehre participirte der Seeverkehr
im Jahre 1899 bei der Einfuhr mit 12-2 Millionen
Metercentner, d. i. 12 9 Procent (gegen 12 7 Mill.
Metercentner, d. i. 12 0 Procent im Jahre 1898)
und bei der Ausfuhr mit 11-9 Mill. Metercentner,
d. i. 6 6 Procent (gegen 10-1 Mill. Metercentner,
d. i. 6'1 Procent im Jahre 1898). Dem Handels­
werthe nach ergaben sich (exclusive der edlen Metalle
und Münzen folgende Resultate):
1899 1898
in Millionen Kronen
Einfuhr 1608-9 1639-6
Ausfuhr 1861-6 1615-2
Verhältniß der Ausfuhr
zur Einfuhr +252-7— 24-4
Der Ueberschuß der Ausfuhr über die Einfuhr
per 252-7 Millionen Kronen erscheint nach der end-
giltigen Feststellung der Handelswerthe um 23'5
Mill. Kronen geringer, als die bezügliche provi­
sorische Ziffer, welche sich aus der am Anfange
dieses Jahres veröffentlichten Berechnung der Handels­
bilanz des Jahres 1899 ergab. Der Antheil des
Seeverkehres an dem Werthe der Einfuhr betrug
312 0 Millionen Kronen, d. i. 19 4 Procent (gegen
320-4 Mill. Kronen, d. i. 19'5 Procent im Jahre
1898); jener an dem Werthe der Ausfuhr 259-9
Mill. Kronen, d. i. 14 0 Procent (gegen 226 7 Mill.
Kronen, d. i. 14'0 Procent im Jahre 1898). Der
Verkehr in Edelmetallen und Münzen gestaltete sich
in Millionen Kronen
Einfuhr 431 16-9
Ausfuhr 71-1 121'S


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 493.
Wien, Sonntag
Pie Avbeit.
3. Juni 1900
Seite 3921.
Die wichtigsten Artikel waren in der Einfuhr:
Colonialwaaren mit einem Werthe von 47 8 Mill.
Kronen (gegen 509 Mill. Kronen im Jahre 1898),
Tabak 538 (54 4), Getreide und Hülsenfrüchte, Reis,
Mehl und andere Mahlproducte 54 8 (165-5), thie­
rische Produkte 85'3 (85- 4), Getränke 38 7 (43 6 ),
Kohlen und Coaks 84-O (82-4), Baumwolle, roh 1O8'9
(106-6), Wolle 121-8 (898), Seide und Seiden-
waaren 85-2 (74-1), Leder und Lederwaaren 454
(467), literarische und Kunstgegcnstände 45 8 (45 3),
und in der Ausfuhr: Zucker mit einem Werthe
von 173-1 Mill. Kronen im Jahre 1899 (gegen
134-1 Mill. Kronen im Jähre 1898), Getreide und
Hülsenfrüchte, Reis, Mehl und andere Mahlproducte
148-6 (130-1), Schlacht, und Zugvieh 113-2 (89-0),
thierische Produkte 155 9 (144'5), Getränke 43:7
(410), Wolle, Wollengarne und Wollenwaaren 8 OO
(67-8), Holz 232 6 (199-2), Kohlen und Coaks 87'5
(78-8), Leder und Lederwaaren 55'5 (58'0), Holz.
und Beinwaaren 45-8 (42-4), Glas und Glaswaaren
50-0 (43-5).
Die Darstellung des Bormerkverkehres
zeigt nebst den Daten über die Ein- und Wieder,
ausfuhr im Eingangsvormerkverkehre und die Aus-
und Wiedereinfuhr im Ausgangsvormerkverkehre über-
dies bei jeder Waarenposition die am Anfang und
am Ende des Jahres vorhandenen Borräthe der in
zollämtlicher Vormerkung befindlichen Waaren, dann
die definitiv im Jnlande oder Auslande verbliebenen
Mengen, bei der Veredlung und Reparatur auch die
bei der Bearbeitung etwa verwendeten in. oder aus.
ländischen Zuthaten, sowie den vorgekommenen Ab-
fall. Anschließend an die Darstellung des Veredlungs-
Verkehres nach Beredlungszweigen folgt eine Darstel-
lung desselben nach Nummern des statistischen
Waarenverzeichnisies, u. zw. für die Jahre 1895 bis
1899 nach Mengen und Werthen. Was den Ein-
gangsveredlungsverkehr anbelangt, so betrug die Ein-
fuhr im Jahre 1899 63 5 Millionen Kronen (gegen
65 Millionen Kronen im Vorjahre), die Wiederaus-
fuhr 1O5'5 Millionen Kronen (94-2), somit der
Werthüberschuß der letzteren 42 Millionen Kronen
(29 2); beim Ausgangsveredlungsverkehr ergibt fich
eine Ausfuhr von 0 4 Millionen Kronen (0 4), eine
Wiedereinfichr von 1'2 Millionen Kronen (0 6 ). Der
Seeverkehr participirt an den Einfuhrmengen im
Eingangsvcredlungsverkehre mit 859.732 Meter-
centner oder mit 29-7 Procent, an den Ausführun­
gen mit 1,018.341 Metercentnern oder mit 60 2
Procent. Bei den übrigen Verkehrsarten hatte der
Seeverkehr nur eine geringe Bedeutung.
Die Waarendurchfuhr für das Jahr 1899
liefert folgende Haupterzebnifie: Der Durchfuhrver-
kehr betrug im Jahre 1899 6-9 Millionen Meter-
centner (gegen 7-3 Millionen Metercentner im Vor­
jahre), von welcher Menge 1,034.761 Metercentner
(974.793) zur See ein- und 181.052 Metercentrer
(171.267) zur See austraten. An dem Gesammt-
verkehre participirten als Herkunftsländer haupt­
sächlich: das Deutsche Reich mit 29 2 Procent (gegen
361 Procent im Vorjahre), Rußland mit 16'6 Pro-
cent (18 Procent), Italien mit 19 Procent (13 5
Procent) und Rumänien mit 13 Procent (11-9 Pro-
cent); als Bestimmungsländer: das Deutsche Reich
mit 61'7 Procent (53 6 Procent), Rumänien mit
11-7 Procent (20-1 Procent), Schweiz mit 8'1 Pro-
cent (9-7 Procent) und Italien mit 6 Procent
(5 Procent).
Befreiung vo« der Kohleudictatur. Eine
Gesellschaft von Wiener, Triester und Laibacher Capi-
talisten, darunter der bekannte Industrielle Dreher,
hat das Kohlenwerk St. Janz bei Tressen in Kram
angekauft. Es ist beabsichtigt, den Betriebsort durch
eine Bahnlinie mit Tressen zu verbinden und ein
großes Jndustrie-Etablissement zu errichten.
Neue Actieugesellschaft. Die E r st e F l o r i d s-
dorfer Thonwaaren- und Chamottefabrik
Lederer& Nessenyi wird in eine Actiengesell-
fchast umgewandelt. Der bisherige Eigenthümer Herr
Karl Otto Lederer soll auch weiter hervorragend
an dem Unternehmen betheiligt bleiben und an die
Spitze des Verwaltungsrathes treten. Als zukünftiger
Vicepräfident wird Herr Commercialrath Oscar von
Hoefft genannt. Das Actiencapital soll 650.000fl.
betragen.
Belastung durch Steuer« und Wohlfahrts-
eiurichtuugeu. Die Maschinenbau- Actiengesellschast
vormals Breitfeld, Danök& Co. in Prag-
Karolinenthal hielt am 27. v. M. ihre achtundzwanzigste
ordentliche Generalversammlung ab. In dem Geschäfts­
berichte des Verwaltungsrathes über das abgelaufene
Jahr wird auch auf die enorme Belastung der öster­
reichischen Industrie durch Steuern und allerlei
Abgaben hingewiesen. Die Firma zahlte an Steuern
und Umlagen im Jahre 1899 133.960 57 fl., für Unfall­
versicherungen 49.779-56 fl., für Krankenversicherung
23.341-95 fl. Die Steuern, Umlagen und Gebühren be­
trugen 56-6 Procent und die Beiträge zur Unfall-
und Krankenversicherung 309 Procent der an die
Actionäre ausgezahltenDividende. Diese enormen
Lasten für Unfall- und Krankenversicherung dienen ihrem
Zwecke aber nur sehr unvollständig. Denn die Unter­
stützungen an verunglückte Arbeiter, welchen von der
Unfallversicherung je nach dem Jnvaliditätsgrade mit­
unter sehr niedrige Renten bemeffen werden, so daß sie
selbst ein reducirtes Minimum zum Lebensunterhalte
nicht bieten, sind so unzulänglich, daß die Firma sich
veranlaßt sah, wiederholt mit freiwilligen Beiträgen
nachzuhelfen. Noch reichlicher waren die Unterstützungen
der Firma an kranke Arbeiter, wenn dieselben nach
20 Wochen nur die Hälfte der 60procentige Quote ihres
Wochenlohnes bis zu einem vollen Jahre beziehen und
nach einem Jahre noch krank und mittellos auf sich
selbst angewiesen sind. .Diese Ausgaben betragen bei dem
Unternehmen jährlich eine ansehnliche Summe, mit
welcher der so berühmten staatlichen Arbeiterfürsorge
nachgeholfen werden muß. Das Unternehmen besitzt zu­
dem einen Fonds zur Unterstützung invalider Arbeiter,
dem die Generalversammlung weitere 40.000 fl. zuzuweisen
beschloß.
Eine neue deutsche Schifffahrtsstraße. Aus
Lübeck wird geschrieben: Am 16. Juni wird im
Norden Deutschlands ein Canal dem Verkehr über-
geben werden, durch den nach fünfjähriger angestrengter
Bauzeit ein directer Wasserweg zwischen.
der Elbe und der Ostsee geschaffen ist. An
Stelle des alten Stecknitz.Canals, dem ältesten
aller deutschen Canäle (1391 bis 1398 erbaut), ist
eine moderne, allen Ansprüchen der fortschrittlichen
Schifffahrtstechnik genügende Wasserstraße geschaffen,
die geeignet sein dürfte, auf den gesammten Verkehr'
des deutschen und österreichischen Elbgebietes, den nach
denselben hin gravitirenden großen Wirthschaftscentren
sowie von ganz Mitteldeutschland nach dem Ostsee-
gebiet und dem scandinavischen Norden umgestaltend
einzuwirken. Die Kosten für den Canal haben Lübeck
(mit 16^/z Mill. Mark) und Preußen (mit 7 1/ s Miü.
Mark) gemeinsam getragen. Der hohen Bedeutung
dieses neuen Verkehrsweges entsprechemd hat Kaiser
Wilhelm zugesagt, der Eröffnung des Canals beizu-
wohnen.— In Oesterreich scheinen die Würdenträger
nicht danach zu streben, einmal das Fest der Er-
öffnung einer neuen Wasserstraße zu feiern.
hingesendet
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «uentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. öiterr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidingergaffe 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. flauck.— Seraasgeber: Alois Drexler-
. Verantwortlicher Redactear: Alois Abert.
Erste Wiener Yereins-Buchdrtickerei.
Papier: „Schlöglmähl."
J. Weipert& Söhne k Stockerau „„d Wien.
GrÖS Fabn! P f0 O r ial' f 1*31181711381011611.
Complete Anlagen and einzelne Thesis in Yollfcommenster Ansfülmmg.
Patent-Stahlhartguss-fRoststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse ^aAiÄ-i,«.
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. "WU
O. A. NICKEL.
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und ffletailgiesserei
Kesselschmiede und Eissnconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u.Centrifugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
Mascbi nen-Fabriks-Acti en-Gesetlschaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kühlmaschinen
mH direoter Ammonlakkuhlung und indireeter BalEwaaeerkahlung von fl, 8000
bis fl. 30.000. 49


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 3924.
Wien, Sonntag
Nr. 493
Z)ie Arbeit.
3. Juni 1900
KUNST-INDUSTRIE.
A PAETTART’S EIDAM EDMUND LUNNEB,
CUvierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNEB.
BEZEUGUNG: Clariere and Pianinos.
BETBIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement for Wolmungseinriohtuiigen
Wien. III. Vngargame 53.
JAKOB SAUCZEK, k.k.österr. u.k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-ntcza S.
Eisen thümer: MARIA KARNER geb7 8AUCZEK, JOSEF KABNEB.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Possmentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen äe-
spinnste, Bouillon und Flitter.- Specialität: Kirchen-Posamentne,
.Li? .11. /I .1J Ci1Ke..Qniivai1 .Dü JLfl^AD.
ItUlIlllOICj ijvmiivu wasan a utsva.
geklönnelte Gold- and Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSOBT and COMPTOIR: w; *"”
Wien, TOI. Zieglergagse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKT.
ERZEUGUNG: Bijoateriewaaren. Specialist. Manchetten-
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Aasfahrang.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LLDUR-IN DU STEIL.
WILRELM8RVROERLEDEREARRIK8 »J k-^86H.
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLEfeLH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Kiemen-
^BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENTh 4T.RX1REAU: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETHIEBSORT: Wien, KB. Diesenbachgasse 49.
JIJLirS FRANKE
k. Hud k Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. Hirgeliepga«»e 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procarist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Bindsieder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems ». d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien» HI. Obere Weissgärberstraase 5.
Carl Simon Söbne, Lederfabrik, Rokitzan, BSbmen.
ffigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a,N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Otttotflaohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstiasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
MET ALU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER BOSTHOBN. Leitender Chef: OSCAR
?. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- and Bro^zedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieoeroaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasee 11, Poteold dt Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Aciiengesellschaft der öst-ung. Zinkwalzwerke, Priroz Mähren.
Centraldir. u. Procarist: Carl Hitzigrath. ProcariBt: HagoCurtius.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckong, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwaizwerke in Privoz (Mähren),
Daieditz (Schlesien), Oiwiecim (Galizienl and Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigen th.: Ave. Karl Andrieo, Bruck, Ci=ar Emil Andrieo, Radkersburg.
Ingott aus Einen u. Stahl, Zaggsln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zala-
eteen. Waladrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnägel, ■aecMnennägel, StahldräMe.GefleoMe, Hufstolfen etc.
Betriebsort: IMemlach bei Bruck a. M.
Oentralbureau: Bruck a. Bf.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGEB.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
end Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse 12 2.
A. M.. BESCHORNEB, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreiiaafergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEB.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETR1EBSOBTE and NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINEICH BINK, WERKZEUG-FABEIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeugs für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezabnt and hinterdreht, nach Scha-
blonen u. Zeichnung. BETBIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Acta-Gesellschaft
Branfea bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstructions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Bleehwaaren- and Nägelfabrik.
R. DITMAE, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
BEZEUGUNG: Gel- and Petroleumlampen, elektrische Be-
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTS: Wien. M L Brdbergerstras» »S, £5, £7 und
Schwalbengaase S» S, 4. Berlin, 8. Bitterstraue 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 42.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Sehaofel und Hanen, Patentgagfederwaagen.
FEBD. DOLAINSKI&Co., k. k. landeebef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLA1NSKI, ALOIS FKRD. DOLAINSKI.— Director u. Procarist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETRIRBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
L k.pr. Fabrik landwIrthtthiHlicher Matchinan, Eiten- u. Mstallgissssrai
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Enengang: Alle landwirthichaftl. Maschinen, Locemobll- und DanGf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Nasohin- und Bauguts.
Niederlagen: Czemowltz, Lemberg, Teichen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE r TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohren kessel»
DampfQberhitzer. VorwSrmer, Economiser and
Wasserreinlgnngs-Apparate.
F ABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BUXBAEM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebeort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FUR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFEE MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. Maschiaenfabriks-Actieugesellachaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrader und diverser Hartguss, Ein'
richtungen für Papier-Gellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen»
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-An lagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIBT.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, ReguUrfülI-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, TU. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeachirr-Fabrikation.
BETBIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
OABL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge and Eisen-
biechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge and Bohranternehmuog.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhasygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAklhilr.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
uud Schlendermühlen, Kollergänge, 3rech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn-waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. a. k. Hof-Eiaenconatructions-Werkstatt»,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRILL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstmcüonen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
BEZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weise nng; born*
birte Stahlfäßser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETBIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bzhnsicherangen, Much inen and Werkmage.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Gddschlsgstmsse 123.
GEBR GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABR1K, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Scblässer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Cornmerrieller Director and Procarist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgagsstahl (Werkzeugstahi), Martin stahl
uud -Eisen, Eisen- and Stahlblechs, Stahlfacongoss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vtrnickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchon-
meuer and Gabeln, Militär Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schlÜBse), geschmiedet.
Pe^riebaort: Nenze ug bei Steyr. Oderösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
E*geothnmer: CHRISTOPH CLOETER«
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hau»- und Küchen*
gerithe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETBIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.,
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie uud für I
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- and Goldbleche.!
BhTIUEBSORT: Wien, XIU. Linzer Strasse 141. j
K. K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHL088ER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Haube schlage.
BETR1EBSOKT: Robrbacb, Niederösterreich.
J. GROSS MCHFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eieenbahn-SignalarUkel, Laternen, Verzinnerei nnd
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel a. Kaeern-
Einrn htangsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Hnglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Brouzewaaren-Fabri
Metall-, Zink- nnd Kisengüsserei, Wien, XVI l.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEY1
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschlüs
Specialität• Beschläge für Eisenbahnwaggopp und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co„ Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung. Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Senken werken, Drahtzagen, Mesrerfabriken and Lenere en.
AI theil ung für elektrotechnische Anlagen.
B«trl«beort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Danipfkesscl-Armaturen- n.s
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Tranbengmsae 3. FABRIK: Kagran b. Wien vStat. Stadlan).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien’
Zocker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke: Reparaturen'
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohr»
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheiskörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik II. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn
Messing, Tombak end lapfarbltche und -Drihie etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Kenntadt. Wien, I. Bräanerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPURN n. FRIEDE'
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguss, Sporer^
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsen Kissen- n. Pferdehnfeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen nnd Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzereiaulagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden atu Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centr&Iheizungen aller System«.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergass» 7.
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- Hg nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VH/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLHANN.
BEZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gas nnd elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasee 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Ehaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PEIV, IANDWIKTHSCHAFTLICHE MA^
SCHINEN-FABRIK HOFHERR ä SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERB, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse SS.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstohlfabrifc und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sev., Alfred Lehrsatz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmüblgasse 18.
HÜBNER <fc MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lost-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascninen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensattonstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanaeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josepliy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHE.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maachinen, Transmissions-Anlagen.
L. KÄISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER«
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma»
»chinen.
BETRIEBSORT: Wien, Ql. Untere Weissgärberstrasse -8.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschine,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheila.
NIEDERLAGE: Wien, I. Gr&benhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHULD KÖRTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASS1NONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gss-Motoien, CentralheizaBgen,
Trocknerelen, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dreadnerstraeee.
■essingwerk Achenrain C. Enlmiz.
Eigenthümer: Engen o. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke'in, Argen tan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Amauex Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen..
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN
Eigenthümer: Ingenieur BOCHÜS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procoristen: BENNO KOTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten jCMttr
heiaungen aller Systeme, Veutilationaeinrichtungen, Dampiaocu*
Waschanstalten, Badern lagen, Desinfectiona-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU,2 Arndtstrasse »*.


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 7 ]
©eite 3925
Nr. 493.' Wien, Sonntag «-£*- Die Arbeit. 3. Juni HOO
RICHARD KLINGER.
- Proeorist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbron» und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TKOPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aas allen Me-
talien, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drshtklammem, Schlaufen und Oesen aas Eisen, Stahl, Kapfer
wad Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon*
bronze- and Compoanddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa^ondrähte aus allen Metallen.
- DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse S.
Deutsch-Oesterreichieclie
MannesmannrShren- Werke
in Homotan (Böhmen).
.. Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMBS.
ERZEUGUNG: Nahtlos« Mannesmannrobr« (directes Walzproduct
aus dem massigen Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromzufnhrung, Telegraphen-
nnd Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlfllachen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerküblungsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Faconstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. HIAYFARTH& Co.
k. k. a priv. Fabriken landwirthschaflllcher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen rar
Obstverwerthnng and Weingewinnang. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. tt., Berlin.
' CENTRAL-BUREAD: Wien. EL Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke ioi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
curist• Dr. Paul Suppan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
Nge- Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Prohn leiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisen&iesserei.
Tnrblnen
Dampfkessel
Elsenconstrnctiftnen
Blee bar beit en.
BraaereielnrlehtangeB.
Ehen- u. Hetallabigttsae.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Katalogs, PrOBpect-, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgoaa-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Nenban
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
' BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hanptstrassc 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS t VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgussvndzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterleib!.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNKR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHMRimnt
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Selter’s System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feaer-nnd säarewider standsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgoss oder
fix and fertig bearbeitet.
IVahmascbinensabrilc Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nahmaschinen für Industrie, Gewerbe a. Hausbedarf, Dampfkraft­
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Fünfhaas, Gabienzgasse«
BBTRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenbauergafise 13.
KTJÖOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gesellschaft)
Präsident des Verwaltungsiathes: Friedrich Schneefüss.
Director der Gesellschaft: F. W. SchneefUts.
Erzeugung; Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, decapirte Bleobs,
verzinste, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade a. bomblrte Wellbleche.
Botriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Yerkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wies
VI. Gumpendorferstrasse 15. in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
SchifFbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomobQea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, EARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hüfsmaechmen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHBflD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des jfliigflm MBfl« Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeoge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Emrichtangen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE a. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIK^
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flnssregnlirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSKNTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Manu.
ERZEUGUNG: Feilen alter Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, K. Colnmbosgasse 104/108 und Cikanko
bei Hünsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. OOEBEL, k. k. priv. Msschioen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA BIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMA8CHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÖR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 33.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
ABe Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
btechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,IBranereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metadlen, Accumnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF nnd OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Ilolsstoff-
nnd Papiersabrlkation, Maschinen für die Stärke-
sabrikation, Sägegatter, TransmissianiaalageD,
H. YJsm.fiB, WIEN'
METALLWAABEN-FABßlK
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINBICH VETTEL.
SSSStÄHSÄ L Stauiol, Staniolkapseln und Kellergeräth«.
BETRIEBSORT: Wien, X. Lazeuburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGEß& PASTREE, Eiseugiescem, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E«
ERZEUGUNG: M&echinenguss, Baugosa, G namt i nf-n -S ä u te n etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Gnllgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nietea-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
iucliinenfjbriki-Aetien-Ges, vorn. Gutjahr t Müllar, fUinhari Farnai k Ca.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPGVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSOBT: Stockerau.
CBNTRAL-BPBKAP: Wien, IX. Bauarnfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH W1KTOHIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik nnd Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtnng alter Metallgegen stände.
BBTRIEBSORT: Wien. V.Griesg.36. NIEDERLAGE: V.Griesg.88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waidegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kapfer-, Hammer- und Walsw&aren, Kapier*
etanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Qoer-
schnittea, Braupfannbleche a. Boden« Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spiteen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägepndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garaj-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actienpsellsthaft für Bereitung coosenr. Früchte u. Gemüse, Bum.
Präsident: Sebaat. Tschogguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Frfiehte, Gemüse nnd Flelseheonservea.
Wiener Brot-Fabrik von M, Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÖABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 38 und
X. Bezirk, Simmermgerstrasse 121.
MICHAEL EIL ES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XU. Breitenforterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: a Echt
Sües-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF M1LACEK a«n.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEE jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSOET: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv. PETBAVIC, k. k. Marine-Ingenienr L d.E.
BEZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Hole- and Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII3 Schad i nagaas« 8 (ober der
flernalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Ruckertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
G.T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Niede
„ >“**• Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTO
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD
in.Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhr
Ferablechwalzwerke; TepHtzer Schaufel- und Zeugwaarenfabril
FnrsU. Hanau sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendel
Rotnau, Janewitz I Caoiinwerke Podersam, Eaaden.
JOSEF PÜRIERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerksfätte
Hosahütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney Böhmen
Eigenthümer; Ednard nnd Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: AMh. I. Grauguss, Maschinen- nnd Schablonengnss,
Ja. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststähe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abtb. II- Sägegatter
pigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- n-Sägewerks-Einricbt
V, PRICK, k. k. landesbef. Metftllwaaren- n, Maschinen-
Fabrik, Wien, Hl. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL BÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKEEA.
BEZEUGUNG: Brennerei-.and Brauerei-Einrichtung.
BETBIEBSOBT U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennwog 79 n. 81.
CJeudloff& Tti. Dittricii, Mascbinenfabriks-Actiengesellscbaft.
Wien, 11,7 DresdnerstrsKse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Appar&te, Perfections-Pulsometer, SchmiervorrichtUBgen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
u. Trockenanlagen, Wassemtatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
IERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoIIectiv-Procuristen: ALPHGNSE v. HÜZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südb ahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss-
stahl, Ei&enbahnartikel, Fa^ou-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHE N, N iederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Jslins Moll A Cie, Wien.
Fettwaaren-FaMt, Scbvelnefett-Raf&nerle, Margarlnesabrlk.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgtuee 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.”
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 11 Johanuesgasse 16.
0. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBBET GROHMANN. Cell.-
Prccuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: ConBerven in Oei und Fisch-Marinaden.
BETHIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Duino, Fiuno,
Conisa a d. Adria, Capljma a. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
TLACH& KEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Prccuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gosswaaren.
Kupferwerk in Neurodo, Hiseuwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest-
G. TOPHANI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks* und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
PAPIERINDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapier&brik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief*, Schreib* und Druckpapier. Letztere« alt
Specialität für alle Arten graphischer Reproducnonen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 II and Wien, I. Johannesgasse 35.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBEKT EMMKICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleechowit*.


[ 2023-06-29 10:47:17.340 - 19000603 - Seite 8 ]
Seite 3926
Wien, Sonntag
3. Juni 1900
Z>ie Arbeit.
Nr. 493
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIjUS in Pribislawita.
Ptet-,Ki»enb.-u.Telegr.-Stat. Okriachko,Mähren (Oe N.W. B.a.SiJB.G.)
Vertretungen in Wien* Prag vnä Budapest«
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, brannes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER HA ÄSE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Ci garetten-, Copir- nnd Seldenpapiere.
RMTT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: TMTT. HAMBURGER.
BETRIEBSORTB: Blindendorf, Stnppach, Leasing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Kliaabetlutrasse Nr. 10.
R KURIE, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KtJBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Krone
Panierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BBTEIKBSORT: BnbeniS bei Prag.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
nnd Druck Industrie.— Sita in Gras, Hauptplats S.— Zweig­
niederlassung in Wisn, I. Maximilianstrasse 10.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose nnd Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtechach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pluraaceutisclie Cartonagen uni pharmaceutische Dnichorien.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MBECKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier nnd Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
S ppen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
ngam), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
ien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Nettingsdorser Papierfabrik ictien-Gesellschait.
Vorstand nnd Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Botations nnd Bogendruckpapier, Schreibpapier
nnd farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberosterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SohlOter A Co. Nachf.» Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: Coromanditgeselischaft.— Leit. Chef: Emil HlrtOfe.
Erzeugung: Pergameotpapler in allen Qualitäten n. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik*
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. MüIler.
HIR8CHVVANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOBLLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMKRICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, grans Pappen, Falt-
eartons, Nieten Cartons, Randcartons nnd adle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIERFABRIK
von ELL1SSEN ROEDEE& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weise, n farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld nnd Kematen, Stationen der Kronprina
Bndolfbahn.— CENTBAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE Ö8TERR. SEIFEN8IEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations-
■wecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Hargann,
Margarinbntter nnd MargaT in schmalz.
CENTRAT.BUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse g.
K. k. landespriv. Milly-Kenen M Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Willy-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glyoerin-
Toilette-Artikel, K&lodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. 8ÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseserviee, Tafelaufsätze, Leuchter, Girau*
dolus, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTREE.
JOS. ADEN8AMER& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisentlialer Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER’ 8 SOHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Hossrem und Brünn.
■setitlss, Damenkleltferstoffe, Flanelle, Ponohoe, Hststampesfllze aed
Kunstwolle.
M. OHINI’8 SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, coolem und noir.
BETRIEBSORT: Wien, □. Kaisermühlen.
O. H. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSOET and NIEDERLAGE: TU. ApoUogatee 8.
L. GLAUSEB.
Eigenthümer: LORENZ CLAD8ER and GART. CLAU8KR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSOET: men, TL ctmnpendorferstrasee 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch*
Flieh- und Schafwollwaaren-Fabrlk.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOR1Z DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
woBwaaren. BETRIEB SORTE: Nacbod, Mittellangenan b. Bohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wie n, I. We r derthorgaase 1 7.
JOSEF ETR 1 CH
Eigenthümer: Ignaz nnd Johann Etricb.
Flachs-1. Jutegarn, Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jutesäcke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberalt!tadt, Bansni’s, Deutsch-
brod nnd Jnngbnch. Vertretungen: Wien nnd Bodapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUB Kitter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR P0KAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbuch n. Ineben (P rensa. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
BEZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- und SchafwoUbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BETRIEBSOET: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgaeae 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärbe rei in coolem nnd schwärm.
BETRIEBSOET: Wien, VI. Moliardgaeae 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthnmerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procnrist: JOHANN GABRIET..
BETRIEBSORT: Atxg srsdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUSL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REiTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertnch, Fasstapeten, Baomwoll-
waaren; als Hand elsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GEÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tnsaak-Fbberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI/8 Moliardgaeae 83.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(OesterreicMsch-Schleeien).
Eigenthümer: RM1T. GBOHMAMN.
ERZEUQUMG: Zwei*, drei* und vier&che Leineuswirne zun
Mähen, Stricken, Häkeln, für Netze und znr Fabrikation; diveree
BanmwoUzwirne zum Nahen, Stricken nnd Häkeln. Aiia Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf* und Baumwolle,
Börtei, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. Gsctanitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeben-Fabrik.
Betriebsorte: B&re and Wien.
Niederlage und Centralbnrean: Wien, I. Wippliogeretrasee 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Randfabrikation.
BBTRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, TH. Hermanngasae 88.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Oo._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
BEZEUGUNG: K. k. priv. Druck- nnd Wollwa&renfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n.
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Koch- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,~
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Procuruten:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetton aus Baum*
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
KILT AL F ABRIKEN: Klattau und Neuern.
H. Jungmiclil's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- n. Webfabrftk.
Niederlage: Wien, I. Badolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jnn.
BEZEUGUNG: Banmwoll-.Stückbleicherei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSOET: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- a. Hanl-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Bigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erragmg: Bindfaden, HanfschuDre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgurt in.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BBTEIKBSORT: Wien, TI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Sigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- nnd Damastwaaren; Specialität: Fagon-Leinen (schüttere
Kohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 18.
J. G. Lindnvr& Merz, Brünn.
Brate Oesterr. Fett-Extraction nnd Putzwoll-Fabrik,
Putzwolle für Maschinell.
A. MEIN L’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg.
Graslitz.— Banmwoll Spinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
FlUpp Mlebel’s Söhne, t k. landesbef. Ilrk»aaren-Fabrik
Gürten, Post SchönHnde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest» Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, heidvh,, nni
Hetee aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K PßlV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GKSELLSCHAFT.— Präsident: CARL ?. DARDSL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei«
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll* u. Seidenstoffen»
— BETRIEBSORTE: Neunkircheu (Niederösterreich), Stuhlweinen»
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaosgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lunwell-Butt- und (leidsrziogB, Oxford« and Halblsiniamtrau.
Musterlager: Wien, 1. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF«
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons a ob w«««»
wolle and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Neostiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÖCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH P OLLAK. ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. KZEHAK, Unt.-Wemersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
VW Garnbleiche und Garnhandel. *"WI
Comptoir: Uet.-Werneredorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoeteietz, lachod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HE1HKICH SALVATEBRA.
BEZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeapinnstex.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Moliardgaeae 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett* and Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambreqains.
BETRIEBSOET: Korneabarg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse S7.
Josef Schorisch, Schönan a.d. Böhm.Nordh.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder an« Baumwolle, Leinen- n. Eisengam.
Specialität: Adju§tirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSOET: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, T. Schönbranneretrasse 108.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
BEZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETBIEBSOBT: Wien, Xm/8 (Deutsche Ordensstrasse I bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückw&arenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Rö'chlitzer Stiickflrberei und Appretur Hugo Stöbr
Eigenthümer: Hugo Stohr.
Lohnarberei nnd Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- a. ConfectionsstoHe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Tigonrenx- Imitation,
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GABN-FABBIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vnrtreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, TI. Webgasse 43.— BEZEUGUNG: Rohweisse
wie zngfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
BEZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETBIEBSOBT: Wien, TI. MoIIardgasse 88.
ANT. WIESENBUBG& SÖHNE, Wien, VIX Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: RitterBfeld nnd Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
KART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenvraaren-Appretnr.
BETBIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, TH. Hennnnegn* 8.
ZUCKER-INDUSTRIE.
Fürstfranz jos. zu auersperg’schb Zucker­
fabriken in ZLBB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Füret FRANZ JOSEF na AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einiel-Procnrist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concaeeä, Znckermehl.
BETRIEBSORTE: Zackerraffinerie in Zleb n. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER»
TINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pili, Sandxncker.
BETRIEBSORT: Grasebach.

