
[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 1 ]
frillst««:
Wie«
VII. Bandgaffe 31.
Psßsparilasea-Lhtck-
««nt» Sr. 838.022.
N«ch»r«s»
mit mit voller Quelle»»
«igabe gestattet.
Aisiiistkitln:
Wien
VII. Bandgaffe 31.
PoßsparKaflni-Lhkck-
«aat, Sr. 838.022.
>>^>0
N»s,»r«et
»ur mit voller Ouelle«-
arigab« Mattet.
AentrcrLorgan bev österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und ßyef-Aedacteur: ß. J. Kauck.
MT* Die „Arbeit" erscheint zweimal »Schentiich. eventneS ISgtich. "W8
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 18 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/> Seite K124.—, ’/, Seite K 62.—//. Seite L 32.—, '/«Seile K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, Vll. Bandgaffe 31.
Kummer 478
Wie«, de« 15. April 1988. 7. Jahrgang.
Kritische Ostern.
Wien, 14. April 1900.
b. Sonst steht die Menschheit hoffnungsfreudig dem
Osterfeste entgegen— darf sie es auch in Oesterreich
thun? Wo ist in Oesterreich die Säule, an welche steh
die Hoffnung des Patrioten anlehnen könnte! Alle
Berhältniffe, alle Zustände in unserem uraltm
Staate find unerfreulich, unklar, find kritisch. Politisch
Lied, ein garstig Lied, in Oesterreich noch garstiger
als irgendwo. Die sprichwörtliche österreichische Ge-
müthlichkeit, früher der hervorragendste Charakterzug
unserer Bevölkerung, in welchem Wust von nationalem
und confessionellcm Hader ist fie verschwunden.
Di« volkswirthschaftliche Lage, in anderen Staaten
der mächtigste Hort der Macht, die ficherste Bafis
der Zukunft, welches Jammerbild gewährt fie in
Oesterreich! Und die socialen Berhältniffe! Wo find
fie verschrobener, wo find fie weniger logisch, wo
find fie kritischer als bei uns?
Die socialen Verhältnisse! Ihre Beur-
theilung gehört zu den modernsten Tagesfragen. Wo
soll man in Oesterreich die Anhaltspunkte für ihre
Beurtheilung suchen! Nirgends gibt es eine sichere
Bahn, nirgends eine feste Richtung für ein sociales
Bewußtsein in Oesterreich. Klare Ueberzeugungen sind
nirgends zu finden, an ihrer Statt suchen sich ver­
worrene Meinungen geltend zu machen.— In wie
viele Stände gliedert sich doch die österreichische Be­
völkerung und doch zeigt sich nirgends ein klares
Standesbewußtsein! Die agrarische Grundlage des
alten Oesterreich weicht immer mehr der modernen
bürgerlich-industriellen Entwicklung.
Diese ist in fast allen Großstaaten der Welt der
Kern der Machtfülle und der Stabilität. Die bürger­
liche Wirthschastsordnuug, so lange allseits wifsen-
schaftlich bekämpft und von den Gegnern als dem
Untergange geweiht bezeichnet, steht in den großen
Culturstaaten sicherer als je, wie ein unerschütterlicher
Damm gegen alle umstürzlerischen Bestrebungen,
mögen dieselben nun von reactionärer oder von re­
volutionärer Seite herrühren. Diese bürgerliche Wirth-
schastsordnung, die so lange Zeit hindurch gegen ihre
wissenschaftlichen Gegner nur durch die Macht der
Thatsachen polemifiren konnte, hat nun auch in dem
Professor der Nationalökonomie Julius Wolf in
Breslau ihren gelehrten Interpreten, ihren begeisterten
Verfechter und Propheten gesunden. Das zielbewußte
Bürgerthum, zielbewußt vor Allem in seinen wirth-
schaftlichen Bestrebungen, ist das markante Merkmal
der Blüthe aller Großstaaten. Nur in Oesterreich
ist es nicht vorhanden.
Das österreichische Bürgerthum ist alles eher, nur
nicht zielbewußt. Es hat keine Politik, sondern nur
nationale und confesfionelle Meinungen. Es hat keine
gemeinsamen wirthschaftlichen Ziele, sondern löst sich
in dieser Hinsicht in einer Unzahl individueller Be­
strebungen ohne gemeinsamen Charakter auf. Jeder
geht seinen eigenen Weg, ohne sich der Maffe an­
gehörig zu fühlen. Kein wirthschaftliches Programm,
keine Ueberzeugung hält diese Individualitäten zu­
sammen, sondern sic reihen sich um veränderliche
Schlagworte. Das lauteste derselben findet den meisten
Anklang.
Kein Schlagwort ist in Oesterreich lauter, als das
der Socialdemokratie. Nicht der Socialdemo­
kratie etwa Frankreichs, die auf ihrem politischen
Entwicklungswege immer mehr in die bürgerliche
Gesellschaftsordnung einschwenkt und sich in ihrer
Bethätigung kaum mehr von dieser unterscheidet; auch
nicht der reichsdeutschen Socialdemokratie, welche von
cinem starken und überzeugten Bürgerthum in die
Grenzen rein politischer Bestrebungen zurückgedrängt
worden ist: In Oesterreich wirkt das Schlagwort der
revolutionären Socialdemokratie. Rücksichtslose
Unterwerfung der ganzen Bevölkerung unter den
Willen der socialdemokratischen Machthaber, daS ist
die Signatur der socialen Lage in Oesterreich. Und
unter dieser Signatur verschwindet das bürgerliche
Bewußtsein der Jntellectucllen, ja selbst die Künstleri­
schen Bestrebungen des Kleinbürgerthums find von
ihr angekränkelt. In Oesterreich ist es der Social­
demokratie gelungen, den öffentlichen Geist sich dienst­
bar zu machen.
Wirksamer als je kam in diesem Jahre der
Einfluß der socialdemokratischen Propaganda auf den
öffentlichen Geist in Oesterreich zum Ausdruck. Die
österreichische Verworrenheit in allen Beziehungen
hat es der Socialdemokratie ermöglicht, unser Reich
zum Bersuchsfelde ihrer vernichtenden Thätigkeit zu
machen. Nur in Oesterreich konnte sie eine systema­
tische Bewegung, wie jene der Textilarbeiterschaft zur
Erreichung des Zehnstundentages von Anfang bis zu
Ende ungestört durchführen, nur in Oesterreich konnte
die Socialdemokratie die Grubenarbeiterausstände
dazu benützen, sich zu Schiebern des Parlamentes, zum
Dictator der öffentlichen Meinung zu machen. Nur
in Oesterreich konnte die Wirkung der socialdemo­
kratischen Propaganda sogar so weit gehen, daß zur
Abwendung der Kohlentheuerung nach Mitteln ge­
rufen wurde, deren Anwendung sonst nnr die Social­
demokratie verlangt.
Nun stehen wir in der Osterzeit. Das heurige
Jahr mit seinen markantesten Erscheinungen in Oester­
reich gehört der Socialdemokratie. Nun rüstet
diese Partei neuerlich zur Ausführung großer Pläne.
Am 1. Mai will fie eine noch nie dagewesene De­
monstration für den Achtstundentag ver­
anstalten; sie rüstet für die neue Tagung des Parla­
ments, um diese gesetzgebende Körperschaft und die
Regierung neuerlich unter ihren Terrorismus zu
beugen, fie rüstet in den Fabriken und Werkstätten
für den Kampf um den Neunstundentag in der Metall-
und Maschinen-Jndustrie, sie rüstet unter den Bau­
arbeitern zu neuen großen Strikes, kurz sie rüstet
überall, damit auch der Rest des Jahres, damit die
Zukunft ihr gehöre. Der Ausblick, den das heurige
Osterfest gewährt, ist nirgends erfreulich. Aber zu
den vielen Gefahren, die in früheren Jahren zur
selben Zeit dem Auge des Beschauers sich darboten,
ist Heuer eine weitere in unmittelbarste Nähe gerückt:
die ungeschminkte sociale Gefahr. Oesterreich scheint
der Socialdemokratie rettungslos als Versuchsfeld
preisgegeben zu sein. Wir glauben gar nicht zu über­
treiben, wenn wir der Meinung Ausdruck geben, daß
die heurigen Osterglocken in Oesterreich den social­
demokratischen Führern wie die Verkündigung des
von ihnen erstrebten Zukunftsstaates klingen, d. h.
eines Staates, in welchem die Socialdemokratie die
erste Geige spielt und den größten Einfluß besitzt.
Die Zeichen und Erscheinungen find ganz darnach.
Das sind die kritischen Ostern, die wir meinen.
Die Kevue der Cultur.
(Zur Eröffnung der Pariser Weltansstellnng
1900 .)
Wien, 14. April 1900.
— r. Umgeben von den höchsten Würdenträgern
der Republik, von den osficiellen Vertretern sämmt­
licher Staaten Europas wird heute Präsident Lo u b e t
die Pariser Weltausstellung eröffnen, jene große
Revue, die Frankreich an der Schwelle des zwanzigsten
Jahrhunderts veranstaltet, um der Welt die culturellen
Leistungen des neunzehnten Jahrhunderts vorzuführen.
Die österreichischen Industriellen haben lange gezögert,
ehe fie sich zur Theilnahme an der Pariser Welt­
ausstellung entschloffen. Die Ausstellungsmüdigkeit, die
in den Kreisen der österreichischen Industriellen zu
bekämpfen war, hatte gewissermaßen ihre Berechtigung,
denn so oft sie sich an so großen Unternehmungen
betheiligt hatten, wurden fie vom Staate im Stiche
gelassen. Während sich die Auslandsstaaten zu großen
Opfern herbeiließen, um die Erzeugnisse ihrer natio-
nalen Arbeit auf der Pariser Ausstellung 1889 oder
der Chicagoer Weltausstellung 1893 im großen Stile
zu expvniren, waren die österreichischen Producenten
auf ihre eigene Kraft angewiesen und es konnte daher
nicht Wunder nehmen, daß sich nnr optimistisch
veranlagte Firmen an diesen großen Unterneh­
mungen betheiligen konnten und die österreichische
Exposition naturgemäß nur ein sehr unzureichendes
Bild von der Entwicklung und dem Stande der
österreichischen Production gewährte. Dies veranlaßte
die Niederlage, welche sich Oesterreich auf der Pariser
Weltausstellung des Jahres 1889 holte, war die
Schuld, daß die österreichische Industrie nicht jene
Vortheile aus der Chicagoer Weltausstellung zog, die
ihrer weit glücklicheren Collegia in Deutschland be­
schicken war. Deutschland könnte cs nahezu ziffer-
mäßig nachweisen, welch' kolossalen Aufschwung seine
Industrie, sein Handel nach der Chicagoer Weltaus­
stellung genommen hat. Vor der Chicagoer Weltaus­
stellung war die Reihenfolge der in Amerika impor-
tirenden Staaten England, Frankreich, Deutschland;
Nach der Ausstellung änderte sich das Bild z«
Gunsten Deutschlands. Das Alles hielt sich die
österreichische Industrie vor Augen und entschloß sich,
wen» auch nicht gleich anfangs willig, mitzuwirken,
damit Oesterreich die Scharte vom Jahre 1889 aus­
wetze, zu demonstriren, daß Oesterreich in einer Reihe
von Industriezweigen nicht nur concurrenzfähig mit
dem vorgeschrittenen Auslande ist, sondern auch im
Wege des Exportes eine dominirende Stellung ein­
nimmt.
Diesmal hat die Regierung die Initiative er­
griffe«, und dem Unternehmen eine kräftige materielle
Unterstützung angedeihen laffen. Die österreichische
Industrie hat denn auch wie immer, wenn an ste
appellirt wurde, dem an fie ergangenen Rufe Folge
geleistet und es läßt sich heute bereits sagen, daß wir
in einzelnen Industriezweigen, so auf dem Gebiete der
chemischen, Maschinen- und Textil-Jndustrie, dann auf
dem Gebiete der specifisch österreichischen Erzeugnisse,
namentlich des Kunstgewerbes qualitativ ausgezeichnet
vertreten sein werden, daß diese Erzeugnisse in einer
Weise zur Darstellung gelangen, daß sie der Beach­
tung des Weltpublicums nicht mehr entgehen werden
können. Das System der Pariser Classification Und
Installation hat gerade zur Erreichung dieses Zweckes
gute Anhaltspunkte geboten. Wenn beispielsweise, wie
es in Paris der Fall ist, statt der bloßen Vorführung
der fertigen Möbel aus gebogenem Holze gezeigt
wird, wie ein solches Möbelstück hergestellt wird, so
ist keinen Moment daran zu zweifeln, daß dies die
Besucher in viel höherem Grade anziehen und ihrem
Gedächtnisse die Thatsache, daß diese Industrie in
Oesterreich begründet wurde, bleibend einprägen wird.
Aus aller Herren Länder tverden von heute an
Besucher der Weltausstellung in Paris zusammen-
strömen, um die großartig angelegte Culturrevue,
welche die Franzosen, diese Meister des AusstellungS-
wefens, diese Virtuosen des Geschmacks und Arrange­
ments, veranstaltet haben, auf sich wirken zu laffen.
Von dem Eindrücke, den die österreichischen Erzeug­
nisse auf die fremden Nationen machen werden, wird
für die wirthschaftliche Entwicklung unseres Staates,
an der seit Jahrzehnten von Parlament und Regie­
rung arg gesündigt wurde, viel abhängen. Wohl ist
kein glänzender Sieg für die österreichische Production
zu erwarten. Wir geben uns nicht der Hoffnung hin,
daß es den österreichischen Industriellen gelingen
wird, ihre glücklicheren Wettbewerber Deutschlands,
Frankreichs, Englands und anderer Länder aus dem
Felde zu schlagen, wohl aber steht zu erwarten, daß
/


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 3764. Wien, Sonntag
unsere Industrie trotz der Vernachlässigung, die sie
seit Jahren erfahren hat, im Wettbewerb der Nationen
ehrenvoll bestehen wird. Dies wird sie zumeist ihrer
eigenen Kraft, ihrer eigenen Energie, ihrer eigenen
Tüchtigkeit verdanken, wird sie erringen, ohne daß
die Regierung ihr mehr als die nothwendigste Unter-
stützung geboten hätte, wie sie ja auch Oesterreich
zum Judustriestaate gemacht hat, ohne, ja selbst gegen
die Regierung. Für die officiellen Vertreter Oester­
reichs, die heute den Eröffnungsfeierlichkeiten in Paris
beiwohnen werden, soll die Ausstellung eine Lehre
sein, daß es nicht genügt, die Mittel zu votiren, die
es unseren Industriellen und Gewerbetreibenden er­
möglichen, sich an Ausstellungen zu betheiligen, son­
dern daß es Pflicht der Regierung ist, durch Jn-
angurirung einer unentwegten Jndustriepolitik Oester­
reichs in die Reihe jener Culturstaaten emporzuheben,
die im friedlichen Wettkampf der Nationen auch ohne
Ausstellungen Bortheile für sich zu erringen wissen.
Wenn die Pariser Weltausstellung den maßgebenden
Factoren des Staates diese Lehre ertheilt, dann haben
die österreichischen Industriellen die Opfer nicht
umsonst gebracht.
Materialien zur Achtstundenschicht i«
Kergda«.
(Eine Denkschrift des Ackerbanministeriums.)
IL*
Es ist weiters zu erwägen, welche Rückwir-
kung die Einführung kürzerer Schichten,
speciell der Achtstundenschicht (einschließlich der Ein­
und Ausfahrt und der Ruhepausen) beim Bergbau
auf die übrigen Industrien voraussichtlich
üben würde. Der Bergbau, welcher das Eisen und
andere Metalle, sowie die wichtigsten Brennstoffe
liefert, ist die Grundlage der gesammten Industrie
und jede Aenderung in den Lebensbedingungen des­
selben muß daher auf die Industrie zurückwirken.
Eine Wesentliche Bertheuerung der inländischen Berg-
werksproducte könnte einerseits die Concurrenz-
und Exportfähigkeit unserer Industrie
beeinträchtigen, anderseits zur vermehrten Ein­
fuhr jener Produkte aus dem Auslande und damit
zun: Erliegen solcher Bergbaue führen, welche schon
heute mit einer überlegenen Conmrrenz und dabei
mit natürlichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Alle diese, wie bereits bemerkt, auch die Interessen
der Arbeiter nahe berührenden Schwierigkeiten schaffen
eine große Verantwortung, erheischen die größte Vor­
sicht und reiflichste Erwägung, sobald an die gesetz-
liche, durchgreifende Lösung des Problems einer
Herabsetzung der Schichtdauer beim Bergbau ge­
schritten wird.
Daß eine Abkürzung der Schichtzeit für die
Grubenarbeiter vom hygienischen Standpunkte
in den meisten Fällen wünschenswerth erscheint, wird
Wohl nirgends bestritten; ebenso einleuchtend dürste
es jedoch fein, daß dieser Frage eine gleiche Bedeu­
tung hinsichtlich der Tag arbeiter nicht innewohnt.
Wie weit man mit einer allgemeinen Verkürzung
der Schichtzeit für Grubenarbeiter gehen könnte, läßt
sich nur an der Hand genauer, eingehender Erhebungen
feststellen, aus denen einerseits der gegenwärtige
Stand der Sache, anderseits die mit der Verkürzung
der Schichtzeit bei einzelnen Werken bereits gemachten
Erfahrungen entnommen, nicht minder aber auch die
voraussichtlichen Folgen der bezeichneten Action für
die übrigen Bergbaue abgeleitet werden können.
In erster Linie würde sich für viele Werke die
Nothwendigkeit von neuen Investitionen, von mehr
oder minder weitgehenden Aenderungen in den maschi­
nellen und sonstigen Betriebsanlagen, sowie in der
Betriebsart ergeben; doch würde dies vielleicht eher
als eine Uebergangsschwierigkeit anzusehen sein, so-
ferne davon nicht ein bleibender Einfluß auf die
Productions- und Concurrenzfähigkeit des betreffenden
Werkes zu besorgen stünde. Eine volle Ausnützung
der zur Production verfügbaren Zeit ist im Falle
der Achtstundenschicht nur bei Drcidrittelbelegung
möglich; diese Schichtcintheilung bedingt (allerdings
bei vermehrter Arbeiterzahl und erhöhten Betriebs­
kosten) eine Steigerung der Production; es ist nur
die Frage, ob jedes Werk in der Lage wäre, die ge­
steigerte Production unterzubringen. Ferner gewährt
die Dreidrittelbelegung keinen Spielraum für Instand-
Haltungsarbeiten und Reparaturen. Wird nur mit
Ein- oder Zweidrittelbelegung gearbeitet, dann ge­
staltet sich der Effect für das Werk natürlich noch
ungünstiger; zudem liegt in diesem Falle eine For-
cirung des Betriebes und damit die Gefahr eines
nicht rationellen Abbaues nahe.
Der Umstand, daß bei einer großen Zahl von
Bcrgbauen eine achtstündige oder wenigstens an-
nähernd achtstündige Schicht bereits besteht, beweist
an sich nur so viel, daß dort, wo eine solche Ein­
richtung von altersher üblich war oder in neuerer
* Siehe „Die Arbeit" Nr. 478 vom 12. April 1900.
I)re Jlrßeit.^
Zeit eingeführt worden ist, die Verhältnisse
dies ohne Schwierigkeiten oder doch nur
mit unwesentlichen Schwierigkeiten zuge­
lassen haben; wenn die übrigen Werke bisher nicht
gefolgt sind, so wird es wohl kaum bloßer
Unternehmcrwide st and im herkömmlichen
Sinne des Wortes gewesen sein, der sich
dieser Neuerung entgegenstellte; es deutet dieser Um­
stand vielmehr darauf hin, daß ernste Gründe
der Einführung der Achtstundenschicht im
Wege gestanden sind und noch im Wege
stehen. Der in einer Kundmachung der Gewerken
des nordwestböhmischen Braunkohlenrevieres vom No­
vember 1897 als Antwort aus die von den Arbeitern
erhobene Forderung der Achtstundenschicht enthaltene
Hinweis daraus, daß der Steigerung der Löhne und
der Verkürzung der Arbeitszeit Grenzen gezogen
seien, über welche hinaus der Bergbaubetrieb einfach
unmöglich werde, kann, obgleich in diesem speciellen
Falle vielleicht etwas zu düster gefärbt, nicht so ohne-
weiters zurückgewiesen werden; zum mindesten für
jene Kohlenwerke, welche bei schwierigen Betriebsver­
hältnissen minderwerthige Marken fördern,
allo jener Grenze an und für sich näher stehen,
würde eine unvermittelte, so weitgehende Ver­
kürzung der Arbeitszeit gewiß sehr empfindlich werden
und in ihrem Schlußeffecte zu Ungunsten der Arbeiter
selbst ausschlagen. Die Erkenntniß, daß insbesondere
in dem unvermittelteu Uebergange von der heute
gesetzlich zulässigen Zwölsstundenschicht (mit zehnstün­
diger Arbeitszeit) auf die achtstündige Schicht das­
jenige gelegen ist, was für die Entwicklung der berg­
baulichen und industriellen Verhältnisse bedenklich
werden könnte, kommt auch in der bezüglichen Re­
solution des hygienisch-demographischen Congreffes
(Budapest 1894, Sektion HL) zum Ausdrucke. Dieser
Congreß, dem eine arbeiterfeindliche Tendenz gewiß
nicht vorgeworfen werden kann, hat sich nämlich nicht
für eine sofortige Kürzung der Arbeitszeit ausge­
sprochen, sondern „im Hinblicke auf die allgemein
zutage getretenen segensreichen Folgen der allmäh­
lichen Verkürzung der Arbeitszeit" lediglich em­
pfohlen, „die schrittweise Einführung des Acht­
stundentages für gewerbliche Arbeiter anzubahnen."
Wenn nun im Vorstehenden die complicirte Natur
der Achtstundenfrage speciell beim Bergbaue und
namentlich angesichts der überaus große» Mannig­
faltigkeit der österreichischen Bergbauverhältnisse dar­
zulegen versucht wurde, so muß anderseits zugegeben
werden, daß ohne Opfer seitens der Unternehmer eine
Verkürzung der gesetzlichen Arbeitszeit niemals möglich
wäre. In der That ist bereits ein großer Theil der
Bergbauunternehmungen, und zwar gewiß nicht ohne
Opfer, mehr oder weniger weit unter die gegenwärtig
gesetzlich zugelassene Maximalschichtdaucr herabgegan­
gen, und so weit jene Opfer nicht die Stcuerkraft
oder geradezu die Existenz der Bergbauunternehmungen
und der vom Bergbaue abhängigen Industrien ge­
fährden würden, könnten dieselben gewiß nicht als
ein Hinderniß für einen großen socialpolitischen Fort­
schritt betrachtet werden. Es ist eine in der mensch­
lichen Natur begründete Erfahrungsthatsache, daß die
Unternehmer im Allgemeinen solche Opfer nur ge­
zwungen, sei es durch Arbeiterausstände oder durch
Gesetze, bringen; es hat sich auch gezeigt, daß unter
dem Drucke so Manches durchgeführt worden ist, was
vorher als unmöglich erklärt worden war oder wovon
man sich Uebelstände erwartet hatte, welche dann
nicht eintraten. Es ist daher selbstverständlich, bei
der Prüfung der von den Unternehmungen gegen die
Verkürzung der Arbeitszeit vorgebrachten Argumente
sehr rigoros vorzugehen.
Es mag daher nach all dem Gesagten gewiß
möglich fein, daß ein oder das andere Revier sich
im Laufe der Zeit von selbst zu einer Kürzung der
Schichten bis auf acht Stunden herab entschließen
werde; es ist jedoch festzuhalten, daß heute die all­
gemeine gesetzliche Abkürzung der Schichtdauer
und speciell die allgemeine gesetzliche Ein­
führung des Achtstundentages beim Bergbaue auf der
Tagesordnung steht, daß also hiebei auf die localen
und anderweitigen Verschiedenheiten (mit Ausnahme
etwa der hochalpinen Bergbaue) keine Rücksicht ge­
nommen werden könnte; und darin liegt die
Schwierigkeit der Frage und die große
Tragweite ihrer allfälligen Lösung."
Da» Verfahre« bei Kaa- ««d Ketriebs-
bewiMg««gea.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Das zweite Project collidirt mit dem ersten. Durch
die von Siemens& Halste beabsichtigte Entnahme von
350 Secundenlitern aus demselben Bache, den die Firma
Mühlbacher benützen wollte, und zwar an einer ober­
halb gelegenen Stelle, würde das Project der Firma
Mühlbacher bei der Gesällshöhe von 205 Metern einen
15. April I960 Nr. 479.
Verlust von rund 700 Pferdekräflen erleiden und damit
unrentabel werden.
Diese Sachlage gibt der Firma Anlaß zu dem
Wunsche, es möge durch eine gesetzliche Bestimmung die
Priorität in der Einbringung der wasserrechtlichen
Gesuche gewahrt werden, damit es nicht in das Be­
lieben jedes Einzelnen gestellt sei, sich in fremde Unter­
nehmungen einzudrängen und selbe durch nachträgliche
Concessionsgesuche zu erschweren oder unmöglich zu
machen.
Nach dem böhmischen Wasserrecht entscheidet in
solchen Fällen nicht die Priorität, sondern der größere
volkswirthschastliche Nutzen;§ 94 b):
„Kommen neue Unternehmungen wegen eines Wasser-
überschusses unter sich in Widerstreit, so gebührt zu­
nächst derjenigen der Vorzug, welche von überwiegender
Wichtigkeit für die Volkswirthschaft ist."
Einen verhängnißvollen Fall von Vergeßlichkeit
seitens einer Bezirkshauptmannschast berichtete Herr
Maschinenfabrikant Skoda.
Herr Skoda ist an einer Cellulosefabrik im Planer
Bezirke mitbetheiligt. Bei der Commission erklärten die
Unternehmer sehr zweckmäßig und resolut: Wenn Jemand
aus wasserrechtlichen oder sonstigen Gründen Einwen­
dungen erhebt, wird nicht gebaut. Niemand rührt sich.
Als die Fabrik aber im Betrieb war, kam heraus, daß
die Bezirkshauptmannschaft Plan vergessen hatte, die
Bezirkshauptniannschast Mies nach 8 76, 3, des böhm.
Wasserrechtsgesetzes zu verständigen— und infolge
davon und weil „keine eigentliche" Betriebsordnung er­
lassen worden war, mußte die Fabrik IV, Jahre, nach­
dem sie in Gang gekommen war, wieder außer Betrieb
gesetzt werden!
Kaum glaublich ist folgendes Versehen, das bei der
Prager Enquete mitgetheilt wurde.
Dem Besitzer einer Tischlerei in Karolinenthal wurde
die Genehmigung zur Aufstellung eines größeren Wasser­
rades versagt, weil damit der Wasserverbrauch vermehrt
werden würde: während doch an dem Profil der das
Wasser zuführenden Rinne keine Aenderung eintrat!!
Bei der Prager Enquete wurde ferner von den
Mühlenbesttzern an der Kleinen Elbe sehr lebhaft über
die Zurücksetzung der Mühlen-Jnteressen gegen die
Flößerei geklagt. Auf diesem Elb-Arme wird die Flößerei
nur von vier Firmen betrieben und sei von ganz ge­
ringem Umfange. Trotzdem werde sie von der Regierung
verhätschelt. Die Regierung suche die Wasserbenützungs­
rechte der Müller auf jede Weise einzuschränken.
Infolge einer Ausbesserung des Wehres bei der
Nimburger Mühle war die Flößerei durch Statthalterei-
Erlaß eingestellt worden. Die Flößer aber kehrten sich
nicht daran. Die Müller hatten Jahre lang auf eine
günstige Conjunctur gewartet; als diese kam, waren sie
genöthigt, den Flößern den Durchlaß zu gestatten, trotz­
dem die Flößerei amtlich eingestellt worden war. Einem
Müller wurde sogar mit Gensdarmerie gedroht, wenn
er den Flößern nicht „gemäß der"— noch heute nicht
existirenden— „Schifffahrtsordnung für die Kleine Elbe"
den Durchlaß gewähre.
An diese Klagen über die politischen Behörden
schließt sich die der Bleiberger Bergw erks-Union
in Mieß bei Klagenfurt über die dortige Bezirkshaupt­
mannschast an, welche sich an die Gutachten der Sach­
verständigen nicht kehre.
So hatten z. B. die Sachverständigen (Professoren)
die Anlegung eines sogenannten Amerikaner-Herdes zum
Bleischmelzen für nicht gefährlicher bezeichnet als jeden
anderen Bleihüttenbetrieb; trotzdem erklärte die Bezirks­
hauptmannschaft in ihrer Entscheidung über die Bau­
bewilligung das Gegentheil.
Der Recurs gegen diese Entscheidung war nach
1'/. Jahren noch nicht erledigt. (Fortsetzung folgt)
Irachten-Hlevistonsabtheitung der
„Arbeit".
Corresporrderr?.
C. N.& S. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
M. W. in E. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
C. S. S. in R. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Br. 11. in B. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
R. B. in St. P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
A. R. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
K.L F. in M. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
R. Sch. C. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
8.& <£. in Gr. P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Dr. B. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Z. W.& C. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. P. in U. W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
I. P. in R. Frachtbriefe mit Differenzen retour.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 479.
Wien, Sonntag
3>ic Arbeit
15. April 1900
Seite 3765
| metallwaren -,
FABRIK^g^M^Ü**'^©
rg^^fjft Sill ^^ER.BUCHSTABEM,SCHILDER.
HJIP^UHSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
bud WEISS
"Ä" CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den gesell äftlic heu Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Oampfhetrleb. 21 Druckpressen. Viel) Hilfsmaschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz* n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinertmga-
und. Dampf kraftvermiethimgs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHHE MM
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem tfaantnm.
•9- Für InduatrleUe Zwecke besondere Bonlficationen. 'MG
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien 11/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaendcr, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
CkroiuL.
Wien, 14. April 1900.
Eine kaufmännische Studienreise «ach
Ostasten.
Herr Stefan Mautner (in Firma Jsaac Mautner
& Sohn) hat als von der Reichenberger Handelskammer
nominirter Fachberichterstatter Ende Jänner vergan­
genen Jahres mit Genehmigung der Marinesection des
Kriegsministerinms an der Misstonsreise S. M. S-
„Kaiserin Elisabeth" nach Ostasien theilgenommen.
In einem ausführlichen und klaren Berichte theilt nun
Herr Mautner seine auf dieser Reise gemachten Er­
fahrungen mit und gibt viele sehr schätzenswerthe Winke,
wie der Export Oesterreichs nach Ostasien auf eine
rationelle und ersprießliche Weise gehoben werden könnte.
Auch aus den Mittheilungen Herrn Mautnetts geht
die bettübende, ja allgemein bekannte Thatsache hervor,
daß Oesterreich in Bezug auf den Export nach Ostasien
heute allen übrigen Großstaaten weit zurück stehe;
charakteristisch ist die von Herrn Mautner erzählte That­
sache, daß man in vielen Theilen Chinas und Japans
Austria mit Australia verwechsle. „Es unterliegt,
sagt Herr Mautner in seinem Berichte", auch bei aus­
ländischen Fachleuten keinem Zweifel, daß die Erzeug­
nisse österreichischen Gewerbefleißes, sowohl in Bezug
auf Gediegenheit des Fabrikates als auf Geschmack und
Marktpreis, vielfach die Conmrrenz mit Erfolg bestehen
können. Nicht daran, was wir erzeugen und erzeugen
können, sondern daran, was wir anbieten und wie
unser Anbot in der Ferne gestellt wird, wie die Ver­
bindung gesucht und wie die gefundene erweitert werden
soll, darin liegen die Schwierigkeiten unserer Export­
aufgaben in Ostasten. Wir kennen den Käufer,
bei dem wir Absatz suchen, zu wenig. Indien braucht
für die niedrigen, kleinen Räume kleine, billige Lampen.
Wir schicken nette Pettoleumlampen dahin, wie sie einem
europäischen Bürgerhause entsprechen. Diese Lampen
find unverkäuflich. Was Hilst es, ein vortreffliches
Bier zu exportiren, wenn nicht dafür gesorgt wird,
daß es in genußfähigem Zustande anlangt.
Die Erschließung eines direkten Absatz­
gebietes im Auslande erfordert die An­
wesenheit geeigneter und tüchtiger V er,
tret er daselbst, und daran fehlt es vor
Allem. In Singapore, in Hongkong, Shanghai, da
und dort, müßten wir tüchtige, sprachenkundige, ener­
gische Leute haben, welche für uns arbeiten. Wenn wir
in Ostasien unserer Industrie Raum schassen wollen,
wird dies unbedingt geschehen müssen. Auf Muster­
sendungen hin wird sich wohl selten ein Geschäft an­
knüpfen lassen, keinesfalls aber sollten dieselben mit
deutschen oder gar czechischen Begleitschreiben versehen
sein. Es ist höchst unzweckmäßig, die Preise in Gulden
österreichischer Währung anzusetzen, da diese Art der
Preisfixirung für den ausländischen Kaufmann eine
wiederholte Umrechnung bedeutet. Große Wichtigkeit ist
im Handelsverkehre mit Ostasien der Verpackung und
Adjustirung der Waaren beizumesien. Daß bi e
Waare selbst bei nachfolgenden Sendungen streng nach
Muster gehalten sein muß, ist selbstverständlich und in
Ostasien von größerer Bedeutung als irgendwo. Und
gerade in diesem Punkte— es darf nicht verschwiegen
werden— wird vielfach über unsere Industriellen Klage
geführt. Nicht selten wird der zwecklose Versuch unter­
nommen, dem Ostasiaten europäische Marktwaare, die in
Dessin, Farbe, Ausstattung hier fremdartig wirken muß,
aufdrängen zu wollen. Der einzig richtige Weg
wäre, die Waare nach dem Absatzgebiete zu
accommodiren, nicht das Umgekehrte zu ver­
langen. Ein Punst, wo entschieden der Hebel angesetzt
werden muß, ist die Frage der Verschiffung
unserer Erzeugnisse. Der Weg über Hamburg
und Bremen, den so viele österreichische Waaren ein­
schlagen, bedingt eine Vettheuerung der Preise und ver­
wischt in den meisten Fällen durch den Zusatz: „made
in Gennany“ die österreichische Provenienz des Artikels,
ein Umstand, der vielfach, wie z. B. in den Gablonzer
Artikeln, die Handelsstatistik zu unserem Nachtheile ver­
schiebt. Von größtem Werthe für unseren Handel ist
selbstverständlicher Weise das Erscheinen unserer
Kriegsllaggein den Häfen des Ostens. Leider
geschieht dies immer noch nicht häufig genug, und nur
so ist es erklärlich, daß „Austria" in diesen Ländern so
häufig mit „Austtalia" verwechselt wird, was ich selbst
in Nagasaki nnd Aokohama in der Presse und an der
Douane, beobachtete.
Die Mittel und Wege, unseren Export nach Ost-
Asien zu heben, werden verschieden sein müssen, je nach­
dem die einzelne Firma, eine Vereinigung von Firmen
oder der Staat sich dieser Aufgabe widmet. Jedem dieser
Factoren wird das Bedürfniß gemeinsam sein nach
mercantil und technisch gut ausgebildeten, moderne
Sprachen, besonders die englische vollkommen beherrschen­
den Männern nicht zu vorgerückten Alters, welche wo­
möglich in englischen oder deutschen Exporthäusern schon
ein gewisses Maß von Schulung und Erfahrung er­
worben haben. Eine Firma, die in China, Japan oder
in Indien ein dauerndes Absatzgebiet sucht, müßte
trachten, einen jüngeren Mann von erwähnten Eigen­
schaften zu acquiriren und d'rüben ansässig zu machen.
Ein solcher Aussendling müßte mit einem vollständigen
Musterlager versehen sein, außer zureichenden festen Be­
zügen noch mit Tantiemen am Geschäfte betheiligt, und
angewiesen werden— wenigstens wird dies in der Regel
nothwendig sein— sich der Mitarbeit eingeborener
Kaufleute (Compradors) zu bedienen. Er wird einen
lebhaften, wenn nöthig auch telegraphischen Verkehr mit
seinem Stammhause zu unterhalten haben und ttachten
müssen, durch Mustersendungen an das letztere das
Fabrikat immer mehr dem localen Bedarf entsprechender
zu gestalten: kurz das zu leisten haben, was die Ver-
tteter englischer, deutscher und anderer Häuser so große
Erfolge hat erringen lassen. Es mag vielfach nicht durch­
führbar sein, daß ein Industrieller oder eine einzelne
Branche die Kosten und das Risico eines solchen Unters
nehmens allein trage. In solchen Fällen, und das ist in
Ost-Asien sogar die Regel, wird es sich empfehlen, daß
sich Firmen verschiedener Industriezweige zusammenthun,
um eine gemeinsame Vettretung zu etabliren. Der jähr­
liche Gehalt würde vielleicht 6000—8000 fl. zu bettagen
haben, die Kosten der Reise und der ersten Etablirung
höchstens 10.000 fl. Wird das Geschäft auf Grund guter
Informationen und auf solider Basis begonnen, dann
dürste es selbst im ersten Beginn durchzuführen sein,
wenn auch ein guter Erttag sich vielleicht nach zwei bis
drei Jahren einstellen wird". Es wäre sehnlichst zu
wünschen, daß dieser tteffliche Bericht den von seinem
Verfasser angesttebten Zweck, die Hebung und Förde­
rung des österreichischen Exports nach Ost-Asien, erreiche.
Ter Jndustrielleulag. Wir haben die uns
zugekommenen Zustimmungserklärungen betreffs der
Abhaltung eines allgemeinen Jndustriellentages in der
Zahl von ungefähr 600 Ende März dem Präsidium
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller" über­
geben und uns an das Bnndcspräsidium mit der
Bitte gewendet, die weiteren zur Abhaltung eines
allgemeinen Jndustriellentages nothwendigen Schritte
selbst veranlaffen zu wollen. Wie uns mitgetheilt
wird, hat letzten Donnerstag in dieser Angelegenheit
eine Sitzung des Präsidiums des „Bundes" statt­
gefunden. In derselben wurde constatirt, daß die Zu­
stimmungserklärungen zur Abhaltung eines allge­
meinen Jndustriellentages voraussichtlich in noch weit
größerer Anzahl eingelaufen wären, wenn der „Bund"
selbst die bezüglichen Anfragen ausgeschickt hätte. Es
wurde weiters beschlossen, daß sich das Bundes­
präsidium an den „Centralverband der Industriellen
Oesterreichs" mit der Einladung wende, gemeinsam
an alle übrigen industriellen Corporationen heran­
zutreten, um feststellen zu können, daß die Abhaltung
eines Jndustriellentages seitens aller industriellen
Corporationen und Vereine die nothwendige Würdi­
gung finde, und daß die Betheiligung an dem Jn-
dustriellentage eine imposante sein werde. Nach Ein­
lauf der bezüglichen Antworten soll dann das Weitere
veranlaßt werden. Wir verzeichnen hier, daß schon
auf unsere bloße Anfrage hin einer der rührigsten
Vereine, die „Reichenberger Vereinigung zur Ver­
tretung der industriellen Interessen", uns mittelst
Präsidialzuschrift verständigt hat, daß sie mit der
Abhaltung eines Jndustriellentages einverstanden sei.
An andere Corporationen haben wir keine diesfällige
Anfrage gerichtet, sondern uns lediglich mit dieser An-
ftage auf unsere Abonnenten beschränkt. Wir zweifeln
nicht, daß die eingeleiteten Borcrhebungen zu einem
günstigen Resultate führen, und daß die Tagung des
Jndustriellentages im Laufe drsMonats
Mai zustande kommen wird.
Eine elektrische Sicherung für Fahrstühle. Ein
Fahrstuhl ist für viele Menschen noch immer ein heikles
Ding, dem sie sich nicht ohne ein gewisses Gefühl der
Bedenklichkeit anverttauen, und die Zahl der Unglücks­
fälle ist immer noch groß genug, um solchen Bedenken
einige Begründung zu geben. Es ist aber kein Zweifel,
daß sich auch für Fahrstühle mit der Zeit jede, Gefahr
ausschließen lasten wird, da die Technik auch hier auto­
matische Sicherungen von unbedingter Zuverlässigkeit zu
schaffen in der Lage ist. Um das Herabstürzen von Fahr­
stühlen beim Reißen des Halteseiles zu vermeiden, sind
schon mehrere ausgezeichnete Methoden erfunden worden,
die eigentlich überall zur Anwendung kommen sollten.
Es blieb aber immer noch die Gefahr, die durch das
etwaige Offenstehen der Thüren in den verschiedenen
Stockwerken dargeboten wird und auch immer von Zeit
zu Zeit einige Opfer fordert. Auch diesem Mißstande
scheint jetzt durch einen neuen, von Amendt und Hollins
erfundenen Apparat wirksam abgeholfen zu sein, und
zwar unter Benützung der Elektricität. Im Wesentlichen
besteht der Apparat darin, daß eine Greifzange das
Drahtseil so lange festhält und den Fahrstuhl infolge
dessen an der Bewegung verhindett, als in einem der
Stockwerke die Thür zum Fahrstühle offensteht. Erst
wenn alle Thüren geschlossen sind, löst sich auf auto-
maüschem Wege und durch Vermittlung des elektrischen
Stromes die Greifzange, und der Fahrstuhl kann in
Bewegung gesetzt werden. Sobald dieser wieder vor
einer Thür zum Halten gebracht wird, schnappt die
Greifzange wieder ein, und die Thür kann geöffnet
werden. Die Greifzange und die Thür können niemals
zu gleicher Zeit aus ihrem Beschlusse gelöst werden, so
daß eines von beiden immer geschloffen bleiben muß.
Dieser elektrische Sicherungsapparat ist, wie die „Wiener
Zeitung" mittheilt, gegenwärtig an einem Personenfahr­
stuhl im „Great Eastern-Hotel" in London in Thätigkeit
und scheint sich vollkommen zu bewähren.
Telegraphendrähte als Wetterpropheten. Die
Telegraphendrähte haben sowohl für das Auge wie für
das Ohr etwas dauernd Lebendiges. Sie befinden sich
nur selten in Ruhe, 'sie schwingen hin und her und
singen dazu ihr eigenes Lied, das man besonders deutlich
hört, wenn man das Ohr an eine Telegraphenstange
legt. Es ist ja beides ganz natürlich, sowohl daß die
Drähte hin und her schwingen, als auch, daß sie einen
Ton von sich geben müssen, wenn sie von den Luftströ­
mungen getroffen werden. Man wird sie also bei starkem
Winde auch in der stärksten Bewegung anzutteffen er­
warten. Weniger leicht verständlich und viel wichtiger ist
aber die von einem deutschen Arzte, Dr. Ey dam, ent­
deckte Eigenschaft, daß die Telegraphendrähte ihre Töne
schon vor einem für die menschlichen Sinne bemerkbaren
Witterungsumschlag von sich geben. Der Pariser „Elec-
tticien" theilt über die Beobachtung von Dr. Eydam
Folgendes mit: „Auf einer seiner Berufsreisen mußte
er einst im Bahnhöfe längere Zeit auf seinen Zug
matten und sah seine Aufmerksamkeit auf das sonore
Geräusch gelenkt, das durch den Wind in den über den
Bahnhof gespannten Drähten bewirkt wurde. Er er­
innerte sich, dieselbe Erscheinung oftmals am Vorabend
oder zwei Tage vor einem Sturm oder einem stärkeren
Regen, beziehungsweise Schneefall, beobachtet zu haben,
und es kam ihm der Einfall, daß zwischen diesem me­
tallischen Gesänge und der Annäherung von schlechtem
Wetter ein Zusammenhang bestehen könnte. Bon nun
an achtete der Arzt regelmäßig auf das Verhalten der
Telegraphendrähte und führte ein sorgfältiges Tagebuch
über die Witterung. Er kam danach zu dem Schluffe,
daß ein starkes Rauschen der Telegraphen­
drähte stets auf schlechtes Wetter deutete und daß
man anderseits nach der Höhe des Tones die größere
oder gettngere Stärke der wahrscheinlichen Witterungs­
störung und die Zeit ihres Eintreffens vorher bestimmen
könnte. Ein tiefer, schwacher oder mittelstarker Ton kündet
einen geringen Regen mit mäßigem Wind für die nächsten
30—48 Stunden an, ein hoher pfeifender Ton dagegen
ist das gewisse Vorzeichen eines heftigen Sturmes mtt
viel Regen oder Schnee und von baldigem Eintreffen.
Diese Angaben klingen merkwürdig genug und verdienen
gewiß Beachtung, da bei der heutigen Ausdehnung des
telegraphischen Netzes derartige Beobachtungen nahezu
überall gemacht werden können. Gegen die völlige Rich°
tigkeit der angeführten Schlüsse bleiben freilich Bedenken
bestehen, da anzunehmen ist, daß das Geräusch der
Drähte nicht lediglich von der Bewegung in der Atmo­
sphäre, sondern auch von dem Grade der Spannung
der Drähte, vielleicht auch noch von anderen Ursachen
abhängen muß. Immerhin würde es sich verlohnen, wenn
Beobachtungen in größerer Zahl über das Verhalten der
Telegraphendrähte im Vergleiche zur Witterung gemacht
werden würden.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 4 ]
Seite 3766. Wien, Sonntag
Eine Tinte zum Beschreiben von Glas. Es,
wäre gewiß Manchem erwünscht, wenn er den Inhalt
einer Flasche dadurch anmerken könnte, daß er auf dem
Glase selbst einen Vermerk machte, aber die dumme
Tinte will sich nicht dazu gebrauchen lassen. Anderseits
ist es nur zu bekannt, daß die Etiquettten auf Flaschen
nur selten genügend kleben und sich oft genug loslösen,
anderseits wird die Schrift darauf gelegentlich durch die
Feuchtigkeit verdorben und verwischt. Man hat daher
von Seite der Fabrikanten zu dem Auswege gegriffen,
den Inhalt der Flaschen im Glase selbst anzuzeichnen,
wie es bei den Selterwasserflaschen seit langem und
neuerdings wohl auch bei Bierflaschen üblich ist. Dieses
Verfahren macht aber nicht nur die Flaschen kostspieliger,
sondern auch für eine Verwendung zu mehrfachen
Zwecken unbrauchbar. Für den Hausgebrauch können
solche Unzuträglichkeiten dadurch beseitigt werden, daß
man eine Tinte anwendet, mit der auf Glas geschrieben
werden kann. Es gibt dafür ein ganz einfaches Recept.
In 150 Kubikcentimeter Brennspiritus bringe man
20 Gramm braunen Lack zur Lösung, die sich auch in
der Kälte leicht vollzieht; anderseits werden 3b Gramm
Borax in 250 Kubikcentimeter destillirtem Waffer auf­
gelöst, und dann beide Lösungen mit einander langsam
vermischt, indem die erstere in die zweite gegossen
wird. Die Tinte ist dann fertig, es fehlt nur noch der
Farbstoff, für den man z. B. ein Gramm Methylenblau
wählen mag. Das Ergebniß ist eine schöne farbige
Tinte, mit der man auf jeder Glasfläche schreiben
kann.
Meaier, Kunst Mil Merniur.
(Theater in der Josefstadt.) Ein Stück Wiener
Leben, Grau in Grau, brachte der letzte „literarische
Abend" des Josefstädter Theaters mit der Novität „Für's
Kind" von Hermann Richard, unter welchem Pseudonym
sich der Wiener Magistratsbeamte Herr Hermann Heiter
verbirgt. Das Milieu, welchem ein raffinirter Bettler
und sein durch und durch verlotterter Sohn das Ge­
präge geben, ist der Schauplatz einer Handlung, deren
Kern das alte Thema der Mutterliebe ist. Die Handlung
wird vom Autor mit rücksichtsloser Consequenz zu grau­
sigem Ende geführt und vermag feinfühlige Naturen
heftig aufzuregen. Dem kritischen Zuschauer aber ringt
die kühne Rückhaltlosigkeit des Autors ebenso Achtung
ab, wie seine Zeichnung der Charaktere Gefallen erregt,
so daß man die etwas störenden Sentimentalitäten mit
in den Kauf nimmt. Gespielt wurde die Novität vor­
trefflich. Die tragische Mutter der Frau Niese-Jarno,
der Lotterbube des Herrn Jarno und der Bettler des
Herrn Schmidt waren Gestalten aus einem Guß, voll
Leben und Wahrheit, und vermochten das Publicum
von allem Anfang an zu interessiren. Dieses Jnterefle
steigerte sich bis zu dem craffen Schluffe, den eine
kleine Minorität nicht glaubte vertragen zu können.
—d—
Kerichtsfcrcrl.'.
Freiwillige Depsnirirrtg de« Arbeits­
buches irrvoivirt keinen Avbeitsvrrtrags-
abschlutz.
Die Büglerin Marie Bauer kam am 11. März d. I.
in die chemische Wäscherei des Paul Besky und er­
suchte um Aufnahme als Arbeiterin daselbst. Auf die
Erwiderung des Herrn Besky, daß er momentan keine
Arbeit habe, daß die Offerenttn aber gelegentlich dies­
bezüglich wieder nachfragen solle, ließ Marie Bauer
aus eigenem Antriebe, ohne daß dies von Herrn
Besky verlangt worden wäre, ihr Arbeitsbuch bei dem­
selben zurück. Nach Ablauf von acht Tagen erschien die
Bauer neuerlich im Geschäfte des Herrn Besky, um an­
zufragen, ob sie nunmehr daselbst in Arbeit tteten könnte.
Herr Besky entgegnete, daß er angesichts des flauen
Geschäftsganges für sie keine Arbeit habe. Als die Bauer
nach einer Woche abermals bei Besky wegen Arbeit
nachfragte, theilte ihr dieser mit, daß er ihr angesichts
des schlechten Geschäftsganges keine Arbeit zuwenden
könne und händigte ihr das Arbeitsbuch ein.
Nun klagte die Bauer den Besky auf Zahlung einer
Entschädigung von 30 Kronen, da sie durch De-
ponirung des Arbeitsbuches bei Herrn Besky mit dem­
selben einen Arbeitsverttag abgeschloffen habe. Herr
Besky bestritt irgend eine Zahlungsverpflichtung einer­
seits, da er von Marie Bauer das Arbeitsbuch nicht
verlangt, dieselbe es vielmehr ans freien Stücken urü»
unaufgefordert bei ihm zurückgelaffen habe. Das Ge­
werbegericht pflichtete dieser Anschauung bei und wies
die Klägerin mit ihrem Klagebegehren zur
Gänze ab, da die freiwillige Deponirung
des Arbeitsbuch es bei dem Geklagten nicht den
Abschluß eines Arbeitsvertrages bedeute.
wx. 3>te Arbeit,
SociatpoLitik.
Krankheitsstattstir der Arbeiter. Der Minister­
präsident und Leiter des Ministeriums des Innern
Dr. v. Ko erb er hat gemäß§ 72 des Gesetzes be­
betreffend die Krankenversicherung der Ar­
beiter dem Reichsrathe ein Nachttagsbericht vorgelegt,
welcher die Ergebniffe der Krankheitsstatistik der Ar­
beiter-Krankenkaffen in den Jahren 1891 bis 1895 mit­
theilt. Bereits im Vorjahre wurde damit begonnen, die
im Jahre 1890 gewonnenen Daten nach Altersclaffen
und Beruf zu bearbeiten, doch umfaßte die Beobachtungs­
periode nur den Zeittaum Eines Jahres. In dem
Stteben, die Grundlagen der Berficherungstechnik auf
dem Gebiete der Krankenversicherung der Arbeiter zu
festigen, wurde bei der vorliegenden Arbeit eine fünf­
jährige Beobachtungsperiode gewählt. Wie bekannt,
sind die nach dem Krankenversicherungsgesetze eingerichte­
ten Krankenkaffen nach 8 72 dieses Gesetzes verpflichtet,
in den vorgeschriebenen Formularien Uebersichten über
die Anzahl ihrer Mitglieder, über die Krankheits- und
Sterbefälle, über die Zahl der Krankentage, endlich über
die eingenommenen Beittäge und die gewährten Lei­
stungen, sowie über die Höhe und Anlage des Reserve­
fonds vorzulegen. Diese Ausweise, welche die Grund­
lage für die alljährlich erstatteten Berichte über die
Krankenkaffestatistik bilden, umfaffen einerseits die
Finanzgebahrung der Krankenkaffen, andererseits die
eigentliche Krankheitsstatistik. Die vorgeschriebenen
krankheitsstatistischen Formularien sind derart einge­
richtet, daß darin die von den Krankenkassen gesammel­
ten Daten über die Erttankungs- und Sterblichkeits-
verhältniffe (einschließlich der Zahlen der beobachteten
Personen) einerseits getrennt nach Geburtsjahren
und nach dem Geschlechte, andererseits ge-
ttennt nach verschiedenen Krankheitsformen
und Beschäftigungsarten nachgewiesen werden.
Durch die Zusammenfassung der Ergebniffe der Detail­
statistik in der Beobachtungsperiode 1891—1895 wurde
es möglich, für das Studium des Altersaufbaues und
der Erkrankungs- und Sterblichkeitsverhältniffe der
krankenversicherten Arbeiterschaft ein umfangreicheres und
daher verläßlicheres Material zu gewinnen, als es die
Statistik eines einzelnen Jahres zu bieten vermag. Daß
dabei die jährlichen Variationen der statistischen Daten
nicht zur Geltung kommen, hat nur untergeordnete Be­
deutung, da wohl von vorneherein angenommen werden
kann, daß der Einfluß von Alter und Beruf auf die
Erkrankungs- und Sterblichkeitsverhältniffe, ebenso wie
der Altersaufbau der Arbeiterbeoölkerung dauernden
merklichen Aenderungen nur innerhalb größerer Perioden
unterliegen, und da anderseits die Zusammenfassung
mehrerer Jahre den Vortheil bietet, daß ein gewisser
Ausgleich hinsichtlich der in sanitärer Beziehung günstigen
und ungünstigen Jahre erzielt wird. In diese Bearbei­
tung wurden 2267 Bezirkskrankenkaffen, 6381 Betriebs-
krankenkaffen, 1719 Genoffenschaftsttankenkaffen und
452 Vereinskrankenkaffen einbezogen. Die Bearbeitung
erfolgte jahrgangweise. Das aus den statistischen Mate­
rialien der einzelnen Jahren schließlich zusammengestellte
gesammte Beobachtungsmaterial für die Jahre 1891 bis
1895 umfaßt 8,227.732 beobachtete Personen (gegen
1,424.893 in der Detailstatistik für das Jahr 1890).
Dieses Material wird in der gegenwärtigen Publication
zunächst gettennt nach den einzelnen Kaffenkategorien
(Bezirks-, Betriebs-, Genoffenschafts- und Vereins­
krankenkaffen) und überdies gettennt nach Geschlechtern
mitgetheilt.
Der Zehnstnndentag in Frankreich. Die vom
Handelsminister Millerand vorgeschlagene Arbeiter­
schutzreform ist nunmehr gesichert. Der Senat hat sie
mit kleinen Aenderungen votirt. Die Aenderungen be-
tteffen nur die Frage des Schichtwechsels. Die schichten­
weise Nachtarbeit soll erst nach zwei Jahren seit dem
Jnttafttreten des Gesetzes verboten sein, mit Ausnahme
der continnirlichen und unterirdischen Betriebe; die Zu­
lässigkeit des Schichtwechsels am Tage wird für gewisse,
später von einem Verwaltungsdecret zu bezeichnende
Betriebe gewahrt. Die Hauptbesümmungen der Reform
sind: Die Arbeitszeit wird für Minderjährige, Frauen
und in denselben Bettieben arbeitende Männer zunächst
auf elf Stunden festgesetzt; nach Verlauf von zwei
Jahren seit der Verkündigung des Gesetzes wird die
Arbeitszeit für das gesammte Personal der „gemischten"
Betriebe (wo Minderjährige, Frauen und Männer zu­
sammenarbeiten) auf 10'/, Stunden und nach weiteren
zwei Jahren auf 10 Stunden reducirt. Im Jahre 1904
werden also 82 Procent der französischen Arbeiterschaft
den gesetzlichen Zehnstundentag genießen. Damit wird
die französische Arbeiterschutzgesetzgebung mit einem
Sprung diejenige aller anderen Länder überholt haben.
Dieser Umstand hat im Laufe der Senatsdebatte den
Gedanken an eine internationale Arbeiterschutzconferenz
angeregt. Millerand hat versprochen, die Einberufung
einer solchen Conferenz der Regierung und insbesondere
dem Minister des Auswärtigen nahezulegen.
15. April 1900 Rr. 479.
Aas Fabriken Mil Werkstätten.
Der Strike bti dev Firma Kautsch, Hitbe-
branb& Cie. in Graz.
Am 2. d. M. brach, wie wir in unserer Nummer
vom 5. d. M. bereits berichtet haben, in der Glas­
fabrik Hanisch& Hildebrand in Graz ein
Strike der Glasarbeiter aus, welcher 160 qualificirte
Arbeiter umfaßt. Sämmtliche Handarbeiter, etwa
220 an der Zahl, haben sich den Strikenden nicht
angeschlossen. Die Forderungen der letzteren find un
seren Lesern bereits bekannt; wir haben sie auch
bereits entsprechend gewürdigt und den Umstand her­
vorgehoben, daß die Führung des Strikes vom ersten
Augenblicke an in den Händen zweier socialistischer
Mauerbrecher, des Grazer Arbeiterführers Muchitsch
und seines Wiener Collegen Preußler, liegt. Es
unterliegt ja auch keinem Zweifel, daß der Strike
von diesen beiden Herren „gemacht" worden ist.
Muchitsch uud Preußler find vorläufig die
„Herren der Situation"; ob fie diese auch zu be­
herrschen in der Lage sein werden, bleibt dahin­
gestellt; denn Herr Hanisch hat, wie schon aus
unserem ersten Berichte hervorgeht, nicht die mindestt
Lust, mit Leuten in Unterhandlungen einzutreten,
deren Autorität er nicht anzuerkennen in der Lage
ist und die sich nur als eine unübersteigbare Scheide­
mauer zwischen ihn und seine Arbeiter gestellt haben.
Gleich am ersten Tage des Strikes haben die
Strikenden eine Versammlung abgehalten, in welcher
selbstverständlich die Herren Preußler und Muchitsch
das große Wort führten. Wenn man ihren „Be­
richten" über die Zustände bei der Firma Hanisch
uud Hildebrand Glauben schenken könnte, so müßte man
die strikenden Arbeiter dieser Firma beglückwünschen, daß
fie endlich die Kraft aufgebracht haben, sich der Zucht­
ruthe des Herrn Hanisch zu entziehen, während man
die 220 Arbeiter, die weiter in Arbeit blieben, einer
Untersuchung ihres Geisteszustandes unterziehen müßte.
Nun, man kennt ja die Kunst der socialistischen Wort­
führer, Stimmung zu machen, wenn es gilt, einem
Unternehmer etwas am Zeuge zu flicken, seine Ar­
beiter in den Strike zu hetzen und für denselben, so
lange sie nicht sehen, daß die Sache schief geht, warm
zu halten. Daß der Strike der Grazer Glasarbeiter
ein Muthwillensstrike im wahren Sinne des Wortes
ist, geht am deutlichsten aus der Schilderung der
Firma Hanisch und Hildebrand selbst hervor. Diese
äußert sich nämlich in Bezug auf die von den Strike-
führcrn gegen sie und ihre Beamten erhobenen An­
schuldigungen und die von dem Strikecomitä auf­
gestellten Anforderungen folgendermaßen:
„Was die Forderungen der Arbeiter anbelangt, so
ist Punkt 1, „Humane Behandlung seitens der Betriebs­
leitung", so selbswerständlich, daß wir unseren Beamten
stets eingeschärft haben, den Arbeitern gegenüber in einer
Weise aufzutteten, daß kein Arbeiter einen gerechten
Grund zu einer Beschwerde habe. In der That sind
unsere Beamten stets von bestem Willen gegenüber den
Arbeitern erfüllt und geben sich alle Mühe, auch dann
noch Ruhe und Anstand zu bewahren, wenn die Arbeiter
selbst in herausfordernder und unhöflicher Weise gegen
die Beamten auftreten. Daß kecke Beleidigungen, welche
nicht nur gegen die Beamten, sondern oft genug auch
gegen den Fabriksbesitzer Hanisch vorkommen, energisch
zurückgewiesen werden, ist aber ebenso selbstverständlich.
Den übrigen Forderungen der Glasarbeiter nach­
zugeben, ist nicht möglich. Um aber ein Bild darüber
zu geben, inwieferne die Arbeiter berechtigt sind, sich über
die Lohnverhältnisse zu beschweren, wollen wir nach­
stehende Daten bekanntgeben:
Die Glasarbeiter sind sämmtlich Accordarbeiter; der
mit Einverständniß der Glasarbeiter regulirte und fest­
gesetzte Lohntarif ist öffentlich angeschlagen, damit jeder
Arbeiter genau weiß, wie viel er verdienen kann.
Der Tarif, der gegenwärtig unverändert besteht, gilt
schon seit 1. Jänner 1896 und hat seither nicht die ge­
ringste Aenderung erfahren; im Gegentheile haben sogar
Aufbesserungen stattgefunden.
Ein Glasmacher verdient bei uns wöchentlich bis
zu 75 Kronen, sogar bis zu 90 Kronen; sein Verdienst
hängt eben ganz von seiner Leistung ab. Von diesem
Verdienste bezahlt der Glasmacher seinen Gehilfen mit
wöchentlich im Durchschnitte 16 Kronen. Außerdem haben
sämmtliche verheiratete und theilweise auch ledige Glas­
macher freie Wohnung und die Kohle wird den
Glasmachern unter dem eigenen Preise abgegebm.
Da die Löhne genau nach dem Tarife festgesetzt sind,
ist es eine geradezu absurde Behauptung, daß der Be­
triebsleiter Wolfs oder der Hüttenmeister Kökritz Löhne
herabsetzen könnten, ja, wir müssen sogar bestätigen, daß
Wolff und Kökritz sich wiederholt an uns um Erhöhung
der Lohnbezüge bei einzelnen Flaschensorten über Vor­
stellung der Arbeiter mit Erfolg eingesetzt haben. Es ist
eine Unwahrheit, wenn behauptet wird, die Lohntarif­
sätze hätten sich um 10 bis 20 Procent verschlechtert.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 479. Wien, Sonntag
Der Verdienst, nach Tarifsätzen genau geregelt, hängt
immer »«n der Leistungsfähigkeit des Arbeiters ab.
Daß die Glasfabrik es ablehnt, mit den Vertretern
der Organisation zu verhandeln, ist begreiflich, weil die
Vertreter der Organisation stets nur ein­
seitig die Interessen der Arbeiter vertreten
und weil die Glasfabrik es sich vorbehalten muß, mit
ihren Arbeitern direct zu verkehren. Die Fabriksleitung,
soll sie die nothwendige Autorität und die direkte Fühlung
mit den Arbeitern selbst sich erhalten, kann nicht mit
Zwischenpersonen in Verhandlungen treten, welche, von
der Leichtgläubigkeit der Arbeiter unterstützt, bei diesen
unmöglich zu erfüllende Hoffnungen erwecken.
Geradezu als eine bösartige Verdächtigung müssen
wir es hinstellen, wenn behauptet wird, daß wir am
Samstag den 31. März der Mehrzahl der Glasmacher
den verdienten Lohn bis auf wenige Kronen vorenthalten
hätten. Wir fordern jeden Arbeiter, der durch
uns einen unbegründeten Lohnabzug er­
litten hat, hiemit auf, sich zu nennen und
uns zu belangen.
Die Wahrheit ist, daß viele der strikenden Arbetter
bei uns große Lohnvorschüsse haben, die so be­
deutend sind, daß der fällige Lohn nicht einmal hinreichen
würde, diese Vorschüsse zu compensiren.
Sehr selten wird dieser Vorschuß ganz
getilgt, weil die Arbeiter eben sehr häufig die Fabrik
verlassen, ehe sie ihrer Pflicht wegen Bezahlung des
Vorschusses nachgekommen sind.
Wenn die Zustände in den Glasfabriken überhaupt
als unhaltbar und unglaublich sanitätswidrig bezeichnet
werden, so machen wir aufmerksam, daß unsere Fabrik
van Zeit zu Zeit durch das k. k. Gewerbe-Jnspectorat
und durch den Herrn Sanitätsarzt inspicirt wird und
wurden uns nicht nur keine Anstände gemacht,
sondern sogar Belobungen ertheilt.
Unsere berechtigte Anschauung ist es, daß unsere
Arbeiter in Wirklichkeit keinen berechtigten Grund zu
einem Strike gehabt haben, daß sie aufgehetzt
worden sind, und daß sie vermuthlich sehr bald ein­
sehen werden, daß Diejenigen, die sich als ihre Freunde
ausgeben, eigentlich Diejenigen sind, welche die Arbeiter
um ihren Verdienst bringen. Die Arbeiter werden sich
ja in kurzer Zeit selbst überzeugen, ob die ausgiebigen
Unterstützungen, welche man ihnen in Aussicht gestellt
hat, auch wirklich zur Vertheilung gelangen werden.
Geschäftsleute, welche an die Erfüllung solcher Zu­
sicherungen glauben, dürften vermuthlich Enttäuschungen
erleben, wenn den Arbeitern die für die Strikezeit in
Aussicht gestellten Zusicherungen nicht eingehalten
werden.
Die Antwort, welche wir den Arbettern auf ihre
Forderungen ertheilt haben, hat folgenden Wortlaut:
„An die Commission der Glasarbeiter
der Grazer Glasfabrik zu Handen des Herrn Jacob
Stall.
Die an uns unterm 18. d. gerichteten Ansprüche
der Arbeiter unserer Fabrik beantworten wir nach­
stehend.
Wenn eine humane Behandlung seitens der Be°
triebsleitung verlangt wird, so betrachten wir dies als eine
selbstverständliche, berechtigte Forderung
und wir haben nicht unterlassen, dies den Arbeitern in
unserem Schreiben vom 22. December 1899 besonders
zuzusichern. Wir müssen jedoch aufmerksam machen, daß,
wenn die Arbeiter einerseits mit Recht humane Behand­
lung verlangen, die Fabriksleitung ihrerseits darauf be­
stehen muß, daß auch die Arbeiter der Fabriksleitung
gegenüber in anständiger und höflicher Form verkehren.
Wenn die Arbeiter aber, wie es leider wiederholt vor­
gekommen ist, der Betriebsleitung gegenüber in be­
leidigender und herausfordernder Weise vorgehlen, so
tragen sie wohl selbst Schuld daran, wenn die Form
des Verkehrs zwischen Betriebsleitung und Arbeitern sich
unangenehm gestaltet. Von Seite der Betriebsleitung
fehlt gewiß nicht der beste Wille, einen möglichst freund­
lichen Verkehr mit den Arbeitern zu unterhalten und
wenn diesem Willen von Seite der Arbeiter auch nur
einigermaßen entsprochen werden wird, wird das gegen­
seitige Verhältniß, wie beiderseits erwünscht, ein erträg­
liches sein können.
Was die übrigen Anforderungen anbelangt, sind
wir nicht in der Lage, denselben nachzukommen. Die
Erträgnisse der Fabrik sind nicht derart, daß die Aus­
gaben noch gesteigert werden können. Es ist den Arbei­
tern selbst bekannt, wie sehr der Preis unserer Waare
durch die Concurrenz gedrückt ist. Die Glasfabrik wird
aber gerne materielle Aufbesserungen der Bezüge der
Arbeiter aus eigenem Antriebe vornehmen, »enn der
Glasfabrik selbst hiezu die materielle Möglichkeit ge­
boten werden wird.
Die gemachten Erfahrungen sprechen dafür, daß
durch unmittelbaren Verkehr zwischen den Arbeitern
einerseits und der Betriebsleitung rücksichtlich der
Fabriksbesitzer anderseits gedeihlichere Resultate und ein
besseres Einvernehmen erzielt werden, als wenn dieses
durch Intervention von Seite dritter Personen geschieht.
•-A. Me Arbeit.
welche doch nur immer einseitig das Interesse der Ar­
beiter ohne Rücksicht aus die Leistungsmöglichkeit der
' Fabrik im Auge haben und welche weder die Betriebs-
verhältniffe, noch die Erträgnisse der Fabrik genau
kennen, sondern auf meist unrichtige Voraussetzungen
hin für die Arbeiter Möglichkeiten in Aussicht stellen,
die doch bei genauer Kenntniß aller Verhältnisse sich als
ganz irrig ergeben.
Die Glasfabrik wird sich an die bestehenden Ver-
ttäge und an das geltende Gesetz halten, und erwartet
chrerseits, daß auch die Arbeiter Verträge und Gesetz
respectiren werden.
Verständigungsversuchen mit den Ar­
beitern, welche in entsprechender Form geführt werden
müssen, wird die Glasfabrik gewiß nicht ablehnend
entgegentreten, aber solche dürfen nicht mit
gesetz- und vertragswidrigen Pressionen
eingeleitet werden. Entlassungen, lediglich aus dem
Grunde, weil die Arbeiter ihre Lage durch ihr Ein­
schreiten verbessern wollen, werden wir gewiß
nicht vornehmen, so lange die Form des Verkehres
nicht eine beleidigende sein wird.
Graz, am 31. März 1900.
Grazer Glasfabrik Hanisch, Hildebrand
und Cie.
gez, Hanisch m. p.
Der unbefangene Leser wird nun leicht beurtheilen
können, ob die Glasarbeiter wirklich Grund hatten,
unter Verletzung ihrer Verttagspfiichten in den Strike
zu treten.
Graz, am 4. April 1900.
„Genosse" Silberer a« der Arbeit.
(DieForderungen der Wiener Bäckergehilfen.)
Die Wiener Bäckergehilfen find mit ihrer Lage
unzufrieden, so will es „Genosse" Sil derer, ihr
Gehilfenobmann; sie haben Postulate aufgestellt und
dieselben den Meistern vorgelegt; denn „Genosse"
Silberer sorgt in seiner väterlichen Güte für fie, wie
kein Zweiter. Schade, daß die Meister es nicht be­
greifen wollen, daß es Herrn Silberer nur darum
zu thun ist, die Lage seiner „armen, vielgeplagten"
Genossen vom Backtrog zu verbessern; es ist unver­
zeihlich von diesen bösen Meistern, daß fie fich von
dem fürsorglichen weisen Herrn Silberer nicht dictiren
lassen wollen, daß sie nicht ruhig einwilligen in die
Forderungen, die er— Pardon, die Gehilfenschaft—
aufgestellt. Und die Meister sind wirklich so eigensinnig,
die Postulate zurückzuweisen, beziehungsweise auf ein
niedriges Maß herabzusetzen. Hören wir, wie in der
letzten Mittwoch stattgefundenen Plenarversammlung
der Wiener Bäckergenosscnschaft der Referent in dieser
Angelegenheit, Herr Grimm, fich äußerte: Er be­
zeichnete die Forderungen der Gehilfen als übertriebene
und meinte, sie wären geeignet, das Kleingewerbe
auf's Reue in Bedrängniß zu bringen. Die Gehilfen
fordern eine Maximalarbeitszeit von zwölf Stunden
mit anderthalbstündigerPause, einen Minimal­
lohn von 20 Kronen, vollständige Sonntagsruhe oder
36stündige Ruhe in jeder Woche, Bezahlung der effec-
tiven Ueberstundenarbeit, Anerkennung der Organi­
sation und deren Vertrauensmänner und vollständige
Abschaffung von Logis und Kost beim Meister. Dem­
gegenüber beantragt der Referent im Namen deö
Genoffenschaftsausfchuffes eine Arbeitszeit von vier­
zehn Stunden mit dreistündiger Pause, einen
Minimallohn von 16 Kronen, Bezahlung der Ueber-
stunden, jedoch nur insoweit ganze „Touren" gemacht
werden. Die Forderung nach 36stündiger Ruhe möge
überhaupt außer Dismsfion bleiben und die Logis-
und Kostfrage dem freien Uebereinkommen zwischen
Meistern und Gehilfen überlassen werden. Ter For­
derung nach Anerkennung der Organisation und der
Vertrauensleute der Gehilfen stimme der Genoffen­
schaftsausschuß z«.
Man sieht also: Die Bäckermeister gehe» noch
sehr rveit— vielleicht zu weit in ihrer Nachgiebig­
keit; aber fie wollen fich absolut nicht die Kehle zu­
schnüren lassen und die Annahme dieser Forderungen
der Gehilfen würde für viele Kleinbetriebe thatsächlich
eine eminente Gefahr heraufbeschwören. Das geht
auch deutlich aus einem Schreiben hervor, das uns
von einem Wiener Bäckermeister zugekommen und
die gegenwärtige Situation recht eingehend schildert.
Unser Gewährsmann schreibt Folgendes:
„Die Forderungen der Gehilfe« find geradezu
maßlos und können von keinem einsichtsvollen Ge­
hilfen ernst genommen werden. Leider läßt fich die
große Menge nur zu leicht verhetzen und auf Wege
treiben, die fie nicht nur nicht zum Ziele führe»,
sondern gerade zum Gegentheil von dem, was fie
anstreben. Die Wiener Bäckergehilfen dürfen nicht
vergessen, daß fie ihre eigene Existenz untergraben,
wenn fie durch übermäßig hohe Forderungen die
Meister in chrem Fortkommen hemmen, wenn fie
den Betrieben Lasten auferlegen, die fie unmöglich
> ertragen können. Die Forderung bezüglich der zwölf-
stündigen Arbeitszeit ist ja einfach auf die Lahm-
15. April I960 Seite 3767.
legung des Betriebes oder auf den finanziellen Ruin
der Meister berechnet und man kann nur staunen,
wie ein Bäckergehilfe im Ernst daran denken kann,
daß die Meister fie bewilligen könnten. Wer die
Backstubcnarbeit kennt, weiß ja, daß die Verarbeitung
des Teiges nicht mit der Uhr in der Hand vorge­
nommen werden kann, daß da diverse Umstände
zu berückfichtigen find, die den Arbeitsproceß weit
über zwölf Stunden ausdehnen. Dabei kommt noch
in Betracht, daß der Wirkungskreis der einzelnen
Kategorien streng abgegrenzt ist, und daß ja eigent­
lich von einer zwölf- oder vierzchnstündigcn Arbeits­
zeit nicht gesprochen werden kann, sondern nur von
der Zeit, in welcher fich der Betrieb abwickelt; also
von sieben, acht oder neun Stunden. Was nun auf
zwölf, beziehungsweise vierzehn Stunden fehlt, das
find die Ruhepausen. Nun ist eS aber ein Ding der
Unmöglichkeit, die Ruhepausen von der effectiven
Arbeitszeit zu trennen; denn fie find durch die
Arbeit selbst geboten und nicht zur Bequemlichkeit
des Arbeiters eingeführt; aber fie find und bleiben
Ruhepausen und da fie ebenso nothwendig für den
Betrieb find, wie die Arbeitsleistungen des Einzelnen,
so müssen fie in Rechnung gestellt werde». Sie können
wohl verlängert werden, doch nicht auf Kosten der
effectiven Arbeitszeit.
Was die Ueberstunden anbelangt, muß hervor-
gehoben werden, daß ja dieselben jetzt schon ent­
sprechend vergütet werden, sobald eine Separatleistung
vorliegt.
Durch die Einführung der Sonntagsruhe und
der Ersatzruhe find die Bäcker in ihrer Existenz ohne­
hin schwer geschädigt und fie hat auch in manchen
Bäckereien förmliche Umwälzungen hervorgerufen. Die
Bäcker find von allen Gewerben, die das Gesetz über
die Sonntagsruhe und die Ersatzruhe betroffen, am
empfindlichsten geschädigt und könnten eine 36stündige
Ersatzruhe unmöglich ertragen.
Nun zur Lohnforderung. Da muß vor Allem
constatirt werden, daß die Löhne in vielen Betrieben
die gewünschte Höhe längst erreicht haben, ja daß fie
bei den niederen Arbeiterkategorien viel zu hoch ge­
griffen find; denn man kann doch nicht verlangen,
daß Leute, die von der Provinz hierherkommen und
von der Wiener Bäckerei zumeist keinen blaffen Dunst
haben, nach einem bestimmten Lohnsätze bezahlt
werden müssen. Ein solcher ist überhaupt im Bäcker­
gewerbe ein Unding; denn die Betriebe sind gründ-
verschieden, sowohl nach der Art der Arbeit, als
nach der Quantität und Qualität derselben. Der
Betrieb, in dem ein niederer Lohntarif besteht, ver­
trägt eben keinen höheren.
Die Forderung betreffs Abschaffung der Logis
beim Meister entspricht wohl mehr den Interessen
der socialistischen Parteiführer, als denen der Bäcker-
gehilfen, die ja beim Meister, einzelne Fälle vielleicht
ausgenommen, gut aufgehoben find. Sie erspareu,
wenn sie unverheiratet find, den Zins und, wenn fie
verheiratet find, die oft sehr unangenehmen Wege
nach und von ihrer Wohnung. Warum nun will
man das Freiquartier aufheben? Die Absicht, die
hinter dieser Forderung steckt, ist nur zu durchsichtig.
Die Gehilfen sollen fich den Parteiführern völlig
ausliefern, um leichter und sicherer für ihre Zwecke
bearbeitet werden zu können. Da braucht man fie
draußen; denn vor den Augen des Meisters geht's
wohl nicht so leicht, gegen diesen zu hetzen und
Strikes zu insceniren. „Genosse" Silberer glaubt
wohl selbst nicht daran, daß die Quartiere bei den
Meistern den sanitären Anforderungen nicht ent­
sprechen; denn er muß ja wissen, daß öfter, als es
vielleicht nothwendig erscheint, behördliche Revisionen
dort vorgenommen und Uebertretungen der sanitärm
Vorschriften seitens des Meisters kannibalisch bestraft
werden.
In der Lehrliugsftage ist nur zu erwähnen, daß
dieselbe von der Statthalterei bereits in Angriff ge­
nommen wurde und die betreffende Entscheidung
nahe bevorsteht.
Was die angestrebte Organisation der Gehilfen
betrifft, habe ich nur ein mitleidiges Lächeln für
Diejenigen, welche nicht sofort errathen, daß mit
dieser Forderung der Strick gewunden werden soll,
welcher bestimmt ist, die Meister zu erdrosseln, die
es wagen, auch die unverschämtesten Ansprüche ihrer
Gehilfen unberücksichtigt zu lassen.
Wie kühn „arbeitet" jetzt schon „Genosse"
Silberer; um wie viel kühner wird er „arbeiten",
wenn er einmal seine „Geuoffeu" organifirt hat?
9«v|$tril» itt der Ta»«wo1der Kar»«-
wollspi««rrri.
Ueber diesen Strike, der bekanntlich a«S Soli­
darität der Arbeiter mit einem gerichtlich bestraften
Genossen entstand, erfahren wir folgende Thatsachen:
Ein Arbeiter hatte einen Webmeister gröblich miß­
handelt, zu Boden geworfen und geschlagen, so daß
dieser mehrere Tage hindurch arbeitsunfähig war.
Der Arbeiter war infolge dessen entlassen »ick vom


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 5768. Wien, Sonntag
Meister gerichtlich belangt worden, wobei er zu vier
Tagen Arrests verurtheilt worden war; überdies hatte
er die Gerichtskosten zu zahlen, sowie 9 fl. Schmerzens-!
geld und 5 fl. Berdienstentgang an den Meister. j
Auf letzteren Betrag hatte der Meister sogar ver-!
zichtct; trotzdem forderten alle 400 Arbeiter der J
Weberei seine Entlastung und die Wiedereinstellung
des Mannes, der ihn mißhandelt hatte. Als die
Firma dies verweigerte, trat allgemeiner Ausstand
ein, und nun erst wurden Lohn- und Principien-
fragcn herbeigezogen; man stellte jetzt für die Wieder­
aufnahme der Arbeit folgende Bedingungen: I2pro-
centige Lohnerhöhung, Freigabe des ersten Mai, Ent­
lastung noch eines zweiten Webmeisters. Daraufhin
hat die Firma sämmtliche Arbeiter für entlassen er­
klärt und ihnen die Arbeitsbücher zur Verfügung
gestellt.— Die nachträglichen Forderungen wurden
ostenbar nur aufgestellt, um damit das Verlangen
nach Unterstützung durch die Gewerkschaft begründen
zu können. Wir sind neugierig, ob auch für diesen
Sinke gesammelt werden wird.
WoLKswrrty.
Wien, 14. April 1800.
Eine Industrierommisiiou i» Nord­
amerika.
L. In allen Staaten sind die Regierungen bereits
längst zu der Erkenntniß gekommen, daß das Vor­
handensein einer starken, blühenden Industrie eine
Vorbedingung für das Gedeihen des Staates selbst
sei, und sie suchen dementsprechend auch Industrie
und Handel auf jede Art und Weise zu fördern und
zu heben. Nur wir in Oesterreich bilden auch in
dieser Beziehung eine traurige Ausnahme. Unsere
Regierungen schwingen fich wohl zur Herausgabe eines
industriefreundlichen Erlasses auf, in der Praxis
bleibt es aber bei dem alten industrie- und unter­
nehmungsfeindlichen Geiste in der Verwaltung, bei
der altbeliebten Connivenz gegen alle zünftlerischen
und reactionären Bestrebungen.
Eine hervorragende Thätigkeit auf dem Gebiete
der Jndustrieförderung entwickeln jetzt namentlich die
Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Daselbst tagt gegenwärtig eine sogenannte Jndustrie-
comMission, deren Untersuchungen das ganze weite
Gebiet der wirthschastlichen Fragen umfassen sollen
und von welcher ein nachhaltiger Einfluß auf die ge-
sammte volkswirthschaftliche und socialpolitische Gesetz­
gebung der Union erwartet wird. Diese durch das
Unionsgesetz vom 18. Juni 1898 eingesetzte Industrie-
commission ist berufen, die auf dem Gebiete der
Arbeit, der Landwirthschaft und der Capitalsver-
werthung schwebenden Fragen zu erforschen und dem
Congrcste geeignete legislative Vorschläge zur Lösung
dieser Fragen zu machen. Diese Commission besteht
aus fünf von dem Präsidenten des Senats bezeich­
neten Senatoren, aus fünf von dem Vorsitzenden des
Repräsentantenhauses aus dessen Mitte bestimmten
Mitgliedern und aus neun Vertretern der verschiedenen
Industrie- und Berufszweige, welche vom Präsidenten
nach Anhörung und mit Zustimmung des Senats
ernannt werden. Die Berichte und Gesetzesvorschläge
der Cominission sollen derart gehalten sein, daß sie
die Grundlage für eine gleichförmige Gesetzgebung in
sämmtlichen Staaten der Union bilden können, um so
die widerstreitenden Interessen zu ver­
einigen und sowohl den Arbeitnehmern und Arbeit­
gebern als auch den Producenten und Consumentcn
in gleicher Weise entgegenzukommen. Die Commission,
deren Functionsdaner mit zwei Jahren bestimmt ist,
kann auch Vernehmungen von Auskuuftspcrsonen ver­
anstalten und Subcommisfionen aus ihrer Mitte ein­
setzen. Sie kann von Zeit zu Zeit dem Congreste
Mittheilungen zukommen lasten und hat demselben
nach Vollendung ihrer Arbeiten einen abschließenden
Bericht zu erstatten. Die Geschäftsordnung der Com­
mission bestimmt zunächst die Functionäre der Com­
mission, als welche ein Präsident und zwei Bicepräsi-
denten, ein Secretär für die Correspondenz und die
Leitung der Burcaugeschäfte, ein Buchhalter für die
Geldgebahrung und ein Unterofficier, dem die Auf­
sicht über die Amtslocalitäten obliegt, anzusehen sind.
Ferner schreibt die Geschäftsordnung die Bildung
dreier ständiger Comites in der Commission
vor, welche fich mit den organisatorischen Fragen,
den geschäftlichen Angelegenheiten und mit der Bor-
gangsweise der Commission zu besassen haben. Die
vom Präsidenten ernannten Mitglieder der Commission
erhalten eine Entschädigung im Betrage von 600
Dollars jährlich, außerdem gebührt jedem Mitgliede
der Commission die Vergütung der thatsächlich ge­
machten Reiseauslagen. Die Commission hat sich nach
der Geschäftsordnung in fün f Subcommissionen
zu theilen. Jeder dieser Subcommissionen wird die
Erforschung eines der folgenden Gebiete zur Aufgabe
gestellt: 1. Landwirthschaft und landwirthschaftliche
Arbeitsverhältniste. 2. Arbeit und Capital in den
ta. Z)re Arbeit.
industriellen und gewerblichen Betrieben. 3. Arbeit
und Capital in den Bergwerksbetrieben. 4. Verkehrs­
wesen. 5. Statistik. Einige Fragen jedoch, wie jene
der Einwanderung, der Schulbildung, der Trusts und
Cartelle sowie der Besteucrnng, welche den genannten
zu erforschenden Gebieten gemeinsam sind, bleiben
dem Plenum vorbehalten.
Die Jndustriccommission soll alle bestehenden Gc-
werbegesetze einem eingehenden Studium unterziehen,
sie mit einander vergleichen, durch verläßliche Zeug­
nisse deren Fehler und Mängel feststellen und solche
Reformvorschläge erstatten, welche geeignet erscheinen,
nicht nur die Verhältnisse in der Industrie der ein­
zelnen Staaten gleichmäßiger zu gestalten, sondern
auch jeden Anlaß zur Unzufriedenheit, Ungleichheit
und Ungerechtigkeit für den Arbeiter, wie für den
Unternehmer durch entsprechende Gesetze möglichst zu
beseitigen. Die Erhebungen der Subcommisfionen für
die landwirthschaftlichen Betriebe, für Industrie nnd
Gewerbe und für Bergbau haben die drei Gruppen:
Arbeit, Capital und Schutzgesetze zu umfassen. Der
Erhebungsplan der vierten, zum Studium des Ver-
kehrswescns berufenen Subcommisfion enthält folgende
Gruppen: I. Der Landtransport in seinen Beziehungen
zu den hiebei beschäftigten Arbeitern; 2. der Land­
transport in seinen Beziehungen zum Publicum und
zum Frachtcnverkehr; 3. Transport zu Wasser in
Rücksicht auf die auf Handelsschiffen angestellten Per­
sonen und in Rücksicht auf die Beziehungen zur Ge­
sammtheit.
Diese nordamerikanische Jndustriecommisfion hat,
wie man sieht, ein weites Arbeitsfeld vor fich, und
es ist angesichts des großen Zuges, der in industrie-
und handelspolitischen Fragen in den Vereinigten
Staaten von Nordamerika vorwaltet, außer Zweifel,
daß die Thätigkeit dieser Commission ein für die
nordamcrikanische Industrie und für das ganze wirth-
schaftliche Leben der Union segeusreiches Resultat
zeitigen werde, im Gegensatze zu uns, wo die von
Regierungswegen zur Lösung irgend einer Frage ver­
fügte Einsetzung einer Enquete oder Commission ge­
wöhnlich die Versumpfung und Verschleppung dieser
Angelegenheit ad calendas graecas bedeutet.
Die Vorbereitung der Handelsverträge.
Gegenwärtig ist der größte Theil der Fragebogen,
welche das Handelsministerium zur Vorbereitung des
Materials für den autonomen Zolltarif und die
Handelsverträge au die einzelnen Industriellen aus­
gesendet hat, eingetroffen. Bis jetzt dürsten gegen
15.000 Fragebogen eingelangt sein. Nach der bisher
vorgenommenen Sichtung glaubt man annehmen zu
dürfen, daß die Antworten ein geeignetes Material
zur Beurtheilung der Wünsche der Industriellen
bieten dürften. Aus vielen Fragebogen ergibt sich ein
vollständig concretes klares Bild der Forderungen der
Industriellen. Die Antworten der industriellen Ver­
bände und Corporationen stehen gegenwärtig noch aus.
Für dieselben ist seinerzeit ein Termin bis zum Mai
bestimmt worden. Unter der Voraussetzung, daß dieser
Termin eingehalten wird, dürste man noch in der
ersten Hälfte des Jahres mit der ganzen Sichtung
des vorbereitenden Materials fertig werden. In den
Fragebögen wurden die Industriellen aufgefordert,
sowohl ihre Wünsche in Bezug auf den autonomen
Zolltarif als auch in Bezug auf die Handelsverträge
zu äußern. Vorläufig wird nur jenes Material auf-
gearbeitet werden, welches sich aus den autonomen
Zolltarif bezieht, während die Wünsche, welche die
Handelsverträge betreffen, erst einer späteren Behand­
lung vorbehalten bleiben.
Begünstigungen für die Errichtung von Fa­
briken. Die Stadtgemeinde Bautsch^n Nordmähren,
Endstation der Nordbahnstrecke Zauchtl-Bautsch, wünscht,
um der zahlreichen arbeitslosen männlichen Bevölke­
rung Verdienst zu schaffen, die Anlage eines größeren
Fabriksunternehmcns daselbst und würde eine solche
mit allen Kräften fördern. Insbesondere wäre die Ge­
meinde bereit, einen Bauplatz in beliebiger Ausdeh­
nung unentgeltlich beizustellen, sowie die Bausteine aus
ihren eigenen Steinbrüchen dem Unternehmen unent­
geltlich zu überlassen. Auch ist es nicht ausgeschlossen,
daß sich die Gemeinde noch zu größeren Opfern herbei­
läßt, wenn das Unternehmen geeignet ist, der Nothlage
der Bevölkerung wirksam zu begegnen.
Einführung commercielicr Fachbericht­
erstatter in Oesterreich. Im Sinne der Durch-
führung einer Ausgleichsvereinbarung sollen von un-
garischcr wie von österreichischer Seite commercielle
Fachberichtersiatter in das Ausland entsendet tverden.
Der ungarische Handelsminister hat bereits mehrere
Fachberichterstatter ernannt. Wie nun verlautet, wird
auch die österreichische Regierung in der nächsten
Zeit über die Entsendung von Fachberichterstattern
schlüssig werden. Dieselben werden nicht den Consu-
laten zugetheilt sein, sondern selbstständige Jnfor-
mationen hinsichtlich einer bestimmten, ihnen zu über-
Irageuden Aufgabe einzuholen haben. Ueber diese Frage
wurden kürzlich Besprechungen abgehalten, bei denen
15. April 1900 Nr. 479.
eine principielle Einigung erzielt wurde. Die Orte,
in welche Fachberichterstatter geschickt werden sollen^
find vorläufig noch nicht festgesetzt.
Niedergang der Fahrrad-Industrie. Die Oester­
reichische Waffenfabriks-Gesellschaft beabsichtigt, wie ver­
lautet, da die Fahrradabtheilung infolge der minder gün­
stigen Conjunctur weniger beschäftigt ist, sich der Erzeugung
anderer Jndustrieartikel zuzuwenden. Es ist die Production
von Werkzeugen, insbesondere von sogenannten Präcisions­
Werkzeugen, in Aussicht genommen. Wenn die Gesellschaft
die Herstellung von Werkzeugen aufnimmt, werden gewisse
technische Reconstructionen und Erweiterungen noth­
wendig sein.
Oesterreichs Export von Eiseuwaare« und
Maschine» »ach Britisch-Jndie». An der britisch,
indischen Einfuhr von Eisenwaaren, eisernen Kurz-
waaren, Messerschmiedewaaren und Nähmaschinen in
den letzten zehn Jahren waren in hervorragender
Weise Deutschland, England, Oesterreich> Ungarn,
Belgien und Nordamerika betheiligt. Die Einfuhr
Deutschlands stieg vom Jahre 1889/90-1898/99
unter zahlreichen Schwankungen von 189.787 Rupien
auf 504.361 Rupien. Die Einfuhr Englands während
des abgelaufenen Decenniums schloß mit einem Minus
von 356.281 Rupien, die Belgiens mit einem Plus
von 127.492 Rupien und die Nordamerikas mit
einem Plus von 61.782 Rupien ab. Oesterreich-
Ungarn rangirt bezüglich seiner Einfuhr von Eisen­
waaren und Nähmaschinen unter den obcrwähnten
fünf Staaten an vierter Stelle. Die Einfuhr Oester-
reich-Ungarns in den verflossenen zehn Jahren war
folgende:
Rupie»
1888/90 201.956
1890/91 283.207
1891/92 281.431
1892/93 256.604
1893/94 361.769
1894/95* 357.762
1895/96 506.731
1896/97 613.600
1897/98 405.448
1898/99 285.727
Auf die einzelnen Artikel vertheilt sich die Ein­
fuhr Oesterreich-Ungarns im Jahre 1898/99 wie
folgt: Messerschmiedewaare 722, andere Geräthe und
Handwerkzcuge 641, Nähmaschinen 1231 und andere
Eisenwaaren 283.124 Rupien. Die Einfuhr Oester-
reich-Ungarns von Maschinen und Maschinentheilen
stellte sich im Jahre 1898/99 auf 710 Rupien,
während die Einfuhr Deutschlands im selben Fahre
31.667 Rupien betrug.
Wienerberger Ziegelfabriks- «uv Ban-Gesell­
schaft. Dem kürzlich erschienenen Geschäftsberichte der
Wienerberger Ziegelfabriks- und Baugesellschaft für das
abgelaufene Jahr ist zu entnehmen: Das abgelaufene
Geschäftsjahr hat ein befriedigendes Ergebniß
geliefert, obwohl die im Anfang des Jahres 1899 günstige
Conjunctur in der zweiten Hälfte desselben aus ver­
schiedenen Ursachen rückgängig wurde. Bei Jahresbeginn
waren die Vorräthe in den um Wien gelegenen Ziegel­
werken infolge der regen Bauthätigkeit des Vorjahres
sehr reducirt. In Hinblick auf diesen Umstand und auf die
in den letzten Jahren fast regelmäßig zu Anfang der
Ziegelerzeugungscampagne eingetretenen Schwierigkeiten
in den Arbeiterverhältniffen mußten sich die größeren
Fabriken trotz Bewilligung besserer Preise seitens der
Consumenten umsomehr eine Beschränkung in ihren Ab­
schlüssen auferlegen, als, begünstigt durch einen außer­
ordentlich milden Winter, die Bauthätigkeit kaum eine
wesentliche Unterbrechung erfahren hatte und daher die
Ziegelentnahme aus den Beständen eine unvorhergesehen
bedeutende war. Die Reserve, welche sich die Wiener
Ziegelfabrikanten solcherweise auferlegen mußten, brachte
es mit sich, daß Ziegel aus Gegenden, welche sonst fiir
den Wiener Markt unter normalen Verhältnissen nicht
in Betracht kommen, ihre meist minderwerthige Waare
zu relativ guten Preisen hier absetzen konnten. Diese
Zufuhren haben bis in den Mai hinein gedauert, bis
zu jenem Zeitpunkte also, zu dem die Wiener Fabriken
wieder in einen gesicherten normalen Betrieb kommen
konnten. Unter solchen Verhältnissen erhielt sich der
Ziegelpreis im ersten Halbjahre auf dem Niveau der
vorjährigen Herbstverkäufe, trat /aber von da ab in
einen allmäligen Rückgang, der vornehmlich auf
Störungen zurückzuführen ist, welche noch gegenwärtig
den ganzen Baumarkt ungünstig beeinflussen. In erster
Linie erwähnt diesbezüglich der Bericht das von der
Regierung geplante Gesetz zur Sicherung
der Forderungen der Bauhandwerker
dessen Entwurf allein schon zu einer wesentlichen Stag­
nation des Baugewerbes beigetragen habe. Die fernere
Entwicklung desselben würde aber vollends unterbunden
werden, wenn dieser Entwurf zum Gesetz werden sollte.
Hiezu trat als hemmendes Moment noch die Erhöhung
der Uebertragungsgebühren, wodurch der
Realitätenverkehr in eine sehr empfindliche
Stockung gerathen ist, zu deren Behebung die schon
angeregte Aufhebung dieser Nothverordnung beitragen


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 479
Wien, Sonntag
«-au Zri« Arbeit.
15. April 1900
Seite 3769.
wird. Rechnet man hiezu noch die gegen Jahresschluß
schwierig gewordenen Geldverhältnisse und damit
im Zusammenhang die Einschränkungen, welche Spar­
kassen und andere Institute im BelehnungSgeschäfte ein­
treten ließen, wodurch die Inangriffnahme neuer Bauten
bis zum Eintritte eines flüssigeren Geldstandes hinaus­
geschoben wurde, so sehen wir, heißt es im Bericht, daß
die BautHStigkeit, das wichtigste Moment im ge­
werblichen Leben einer Großstadt und die Existenzbedin­
gung für Tausende ihrer Bewohner, als wesentlich
gefährdet angesehen werden muß. In den Lohnver-
hältniffen der Arbeiter des Unternehmens ist trotz rück­
gängiger Conjunctur keine Veränderung eingetreten und
haben auch die bedeutenden Preissteigerungen der Ver­
brauchsmaterialien, namentlich des Brennstoffes, die
Productionskosten ungünstig beeinflußt. Der Gesammt-
grundbesitz der Gesellschaft beträgt gegenwärtig 877 Hektar.
Der Reingewinn für das Jahr 18SS beträgt 908.807 fl.,
wovon 161.022 fl. zu Abschreibungen verwendet werden
sollen. Die Dividende wird mit 17 fl., wie im Vor­
jahre beantragt. Die gesammten Reserven stellen sich
nach der Dotirung aus dem Erträgnifle des Jahres
1899 auf 1,348.789 fl.
Die Besteneruug der Geschäftsreisende« in
Rußland. Ueber das derzeitige Stadium der bisher nur
projectirten Revision der Geschäftsreisenden-Besteuerung
in Rußland berichtet unser Generalconsulat in Peters­
burg: Dem Finanzministerium liegt ein Projekt vor,
welches demnächst dem Reichsrathe zur Bestätigung Zu­
gehen dürfte. Hienach soll die von den ausländischen
Geschäftsreisenden zu entrichtende Steuer herabgesetzt
werden, und zwar derart, daß die von den Firmen zu
lösenden Gewerbescheine in der Gebühr von 500 auf
150 Rubel reducirt werden sollen, während der Geschäfts­
reisende den für seine Person erforderlichen Gewerbe­
schein wie bisher mit 50 Rubel zu versteuern haben wird.
Die communalen Zuschläge sollen künftig mit 30 Procent
von der Steuer für Firmen-Gewerbescheine und mit
10 Procent von der Steuer für Reisende-Gewerbescheine
angesetzt werden. Der Zeitpunkt, wann das Gesetz—
im Falle seiner Bestätigung— in Kraft treten wird, ist
noch unbestimmt.
Oesterreichische Nordwestb ah«. Der Verwaltungs­
rath der Oesterreichischen Nordwestbahn hat in seiner am
11. d. M. stattgefundenen Sitzung beschloffen, der
Generalversammlung der Acttonäre vorzuschlagen: den
am 1. Juli 1900 fälligen Coupon der Stammactien
mit 6 fl. (gegen 6 fl. 50 kr. im Vorjahre) einzulösen
und den verbleibenden Rest von 182.118 fl. 75 kr. auf
neu« Rechnung vorzutragen, den am 1. Juli 1900
fälligen Coupon der Actien lit. 6 mit 12 fl. (gegen
12 fl. 50 kr. im Vorjahre) einzulösen und den ver­
bleibenden Rest von 73.677 fl. 39 kr. auf neue Rech­
nung vorzutragen. An der Hand des Gewinn- und
Verlustcontos für die beiden Linien der Nordwest­
bahn ist man in der Lage, sich annähernd ein Bild über
die Ergebnisse des Jahres 1899 zu machen. Auf dem
garantirten Netze betrugen die Einnahmen, und
zwar Betriebseinnahmen, 11,716.197 fl. (Z- 236.964 fl.),
die Bettiebsausgaben, Steuern und besonderen Ausgaben
7,258.342 fl. (+ 436.252 fl.). Es verbleiben deninach
als Nettoertrag der garanttrten Linien 4,457.855 fl.
(— 199.288 fl.). Während im Vorjahre infolge der
günstigen Gestaltung der Einnahmenverhältnisse der
Garantiezuschuß der Staatsverwaltung nicht
nur entfallen war, sondern im Gegentheile einer Rück­
zahlung per 45.907 fl. Platz gemacht hatte, figurirt
diesmal wieder in der Bilanz ein Garantiezuschuß
von 125.883 fl. Die sonsttgen Einnahmen per Saldo
betragen 80.499 fl. (—18.964 fl.), so daß sich die Summe
der Einnahmen mit 4,664.187 fl. (— 92.418 fl.) beziffert.
Die Summe der Ausgaben beträgt 3,109.248 fl.
(— 28.894 fl.),so daß ein Ueberschuß von 1,554.939 fl.
(— 63.523 fl.) resulttrt. Der Antheil der Stammactien
an dem Erträgniffe des Ergänzungsnetzes beträgt pro
1899 380.006 fl. (— 85.345 fl.), der Vortrag vom Vor­
jahre 227.173 fl. (-s- 13.814 fl.) Die Dividende der
Stammactten ä 11 fl. erfordert 1,980.000 fl.) (—90.000 fl.),
so daß als Vortrag auf neue Rechnung 182.118 fl.
(— 45.054 fl.) verbleiben.— Das Gewinn- und Verlust-
conto des Ergänzungsnetzes weist aus an Ein­
nahmen: Betriebseinnahmen des Ergänzungsnetzes
7,818.356 fl. (-j- 40.988 fl.), hievon ab die Betriebs­
ausgaben, Steuern und besonderen Abgaben per
3,738.614 fl. (4- 183.192 fl.), so daß sich der Netto­
ertrag des Ergänzungsnetzes auf 4,079.742 fl.)
(— 142.205 fl.) stellt. Die Summe der Ausgaben beträgt
1,807.018 fl. (-s- 46.600 fl.) so daß ein Ueberschuß von
2,272.723 fl. (— 188.805 fl.) resulttrt. Hievon ab:
Actientilgung, 5procenttge Dividende, Reservefonds
und Tantiemen des Verwaltungsrathes 1,597.156 fl.
(—37.079 fl.). Es verbleibt demnach ein Ueberschuß-
rest von 675.566 fl. (— 151.726 fl.). Hievon entfallen
für die Actien Ut. B, 295.560 fl. (— 66,379 fl.), hiezu
Vortrag vom Vorjahre 58.116 fl. (4- 11.940 fl.), zu­
sammen 353.677 fl. (— 74.439 fl.). Die Super­
dividende per Actie und Genußschein mit 2 fl.
(gegen 2'/, fl. im Vorjahre) erfordert 280.000 fl.
(— 70.000 fl.), so daß als Dortrag auf neue Rechnung
73.677 fl. (-j-15.660 fl.) verbleiben.
Die Walzeisenpreise i« Oberschlefie». Aus
Berlin wird telegraphirt: In einer Montag abgehaltenen
Generalversammlung des Vorstandes der oberschlesischen
Walzwerke wurde festgestellt, daß die Werke bei reichlich
vorliegenden Aufträgen durch Verkäufe auf mehr als
ein halbes Jahr mit Arbeiten versehen sind. Die Be-
schlußfaffung über die Erhöhung der zur Zeit geltenden
Walzeisenpreise von 210 Mark wurde vertagt. Es soll
vorerst abgewartet werden, ob für die oberschlesischen
Werke durch eine weitere Steigerung der für das erste
Semester auf 7»/, Mark per Tonne festgesetzten fisca-
lischen Fettkohlenpreise eine Erhöhung der Selbst­
kosten eintteten wird.
Südnorddeutsche Verbindungsbahn. Der Ber-
waltungsrath der Südnorddeutschen Verbindungsbahn
hat in seiner am Mittwoch stattgehabten Sitzung be­
schloffen, der Generalversammlung der Actionäre vorzu­
schlagen, den am 1. Juli 1900 fälligen Acttencoupon
mit 4 fl. 50 kr. (gegen 5 fl. im Vorjahre) einzulösen
und den verbleibenden Rest von 109.926 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.— Die GesamMtdividende
bettägt somit 8'/, fl. (gegen 9 fl. im Vorjahre), der
Vortrag auf Rechnung des Jahres 1899 bettug 102.666
Gulden.
Bo« de« Staatsbah«e«. Die bisher nur für den
Personen- und Gepäcksverkehr eingerichtet gewesene
Station Neustadt der Linie Prag— Mol da nß wurde
am 25. März l. I. auch für den unbeschränkten Frachten­
verkehr, somit für den Gesammtverkehr eröffnet. Gleich­
zeitig wurde die bisherige Bezeichnung dieser Station
von „Neustadt" auf „Neustadt bei Moldau" mit dem­
selben Tage abgeändert.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen fich an den Allg. österr-
Wertmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergasse 1?»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois D realer
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Ver*in«-Buchdrackerei.
Papier: „Schloglmähl.*
Leite Wiener
IDminssStacbdruchmi
r. <6. tn. u. H.
Mira» 7. Lemd» Lsaügassr 28.
Orosple, tadellose und dMlge
LasMrmlg aller
Iftucbdriich*«®
4M I f i
•« Arbeiten.
Specialität:
ilkrcatitils 2 )nicl?sorten.
Lelepbo» Sr. 207.
«Winkt I« Jabr« 1869.
BCRM DÖRFER
MEMlLWflREM'BqBRirc
ERTHMR KRH ¥¥.
VERSIERTE. WEiQERfllfHE.- ESBCSTEQSfc- ML
ranST-BRorKE- nPOIGESniRR^ /IMS rdm-mkdeu
NIEßERLTIQtti IR WIECV I.WoltZDLC. 12 MfMBtR
I2: 1. B°GMER<5ASE 2- PI. Hl LfERSTR/WC 19-21:
PRLiS-(2\lR3nrC.uno IPRQ5PCCTC. GRATIS
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Keller Singer.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit and ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
ßensmore^
die einzige
Schreibmaschine
deren Typenhebel
in Kugellagern
schwingen.
Grösste Schnelligkeit
Grösste Dauerhaftigkeit. ......
Angenehmste Handhabung.
***
Eingeführt in den grössten
Industrie-Etablissements, ......
***
Erste Referenzen
»»»
A lleinverketuf
H. Hunzel, Wien
I. Quai 7.
Tüchtige Wiederverkäufer werden not* in
einigen Städten gesucht.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 3770
Wien, Sonntag
JKe Avbert.
15. April 1900
Nr. 479.
J. Weipert L Söhne^Ä“^i“i rik Stockerau »dWien.
Grösste^Spdcial- J ^gNSMISSiONSN.
Complete Anlagen and einzelne Theile in Tolliommenster AnsfQlirnng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegining
von ausserordentlicher Feuerheständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Proapecte und Kostenanschlag« gratis und franco.
DM- Ausarbeitung ganzer Projecte auf Crund langjähriger Erfahrungen.
O. A. NICKEL.
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost»
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
o Feld^Forst- und Industrie
jeder Spurweite, für Hand-
Mäm-E» Zugthier-, Loeomotiv
und elektrischen
Betrieb.^ »■»- r*.' Schienen,
Kipp« und Knsten-
wagen,
Karren, Rad­
sätze, Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
Locomotiven.
Maschinen-Faöriks-Actien-Gesellscliaft
vormals
Tanner, Laetsch& C°-
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
liefert
Eis- und Kiihlmaschinen
mit director Ammoniakkühlung und in director SalzwaBeerkühlnngr von fl. flOOO
bis fl. 30.000. 4»
Urania-Feder
fregistrirt) Nr. 340 EF und F.
k,
URANIAFEDER>
CARL KUHNsC?®
WIEN^
Sehr eine, kräftige und dauerhafte Bureau* und Corre-
spondenz-Feder ans feinstem Stahl, gran.
Wien, I. Stephansplntz 6.
Gegründet 1843.
In allen besseren Papierhandlungen zu haben.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
aSOSSIEDUSTRHLLE HEMM.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahlte« Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Berrengasse 18: Bank- und Wechselstubsn-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahm«-
lAhigkeit 2000 Waggonladnngen) and mtchan. Gsrsts-Patxerei.
BAHN-ANLAGEN.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prag, Marieog&sse 41 nett.
Schmalgpnrige Bahnen für Hand-, Zagt hier-, LocomotlT-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
4CTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND POBTLAND-CEMENT-FABBIK
- sn Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BCREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bücbel, Kufstein, Hallein, Scbeibmühl, Lilienfeld n. Obsr-Piosting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöelaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgoben
Weissenbach a. d. Tr., Tasehof a. d. Tr. und Acban.'
Cb NT R ALBUREAU: Wien. IV/ 2, Favoritepatrasss SS.
ZIMMEEGESCHAFT UND D AMPF8AGE WERK
LÜDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holsconstractionsn.
SPECIAL-ARTIKEL; Holsarchitektoren imd Kühlanlacea.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgaeee 9.
DAMPF-ZIEGELEI EN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthum«: CARL BLAIMSCHRIN, Wien, XII.- Werke i
BnSwnrn?!?/. kottenbrnnn, Nenlengbacb, Hechten- Loosdorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baus legal. Specialität: Radi
Uampfechorniteine und Dachaugel. Jahres:-
90 Millionen dmner Sorten.
CENTRALBURKAU: Wien, XII. Dklnbiehgyai S9.
EGGER Sl LÜTHI, Portland- n Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM L0THK.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
▼ 0«
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in dae Steinmetzfaeh einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasae 19.,
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwedianer;
im, Professor and Realitätenbesitzer.
DM- Hochbauten aller Art. *««
Wien, TV. Weyringergaase 40, ab Hai 1900: TV. Wiedener Hanptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schloseereiwerkstätten
LAR. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BKTRIEBSORT: Mödling, Feidgasae 34.— II. Lagerplatz neban
dem Frachtonbahnbof Mödling.
loh. Hilter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, laisbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Rater.
AvaRIhning vom Bauten, Tliehler- and Sehletser«
arbeiten, Kanstatelnsabrfk» Sägewerk» Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
8TEINFABRIKATION und E0RKSTE1NBAUTEN voimals
KLEINER 4 BOKMAYBR. Techn. Leiter -. EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmateriaiien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreich»
ERZEUGUNG: Alle Arten Baosiegeln.
BETBIEBSORT: Wien, XHL, Breiteneee, Schannetraeee.
ZIMMERGESCHÄFI UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- u. Stadtiimmermeister.
Eigenthömer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägework and Zimmermeuterbetrieb..
BETRIEBSORT: Wien, XU. Gymnssineistresse U.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER ZlßGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TSEBICH.
CKNTRAL-BUREAU: I. Lothringerstraase 1.
BETRIEBE: Zisgelf&briken in Wien, Gontramsdorf, Tosen'
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Devenj Ujfalu (Ungarn). Th on-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedskovän*
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität*
Patentdachfalsziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamental*
Terracotten (Banoraamente), farbige Fnasboden- und Wandrer
UeidungsplatUm, Oden und Majoücawaaren, Steinseugrohre,
feuerfeste Waaren o. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Hossdorfer Bierbrauerei r. Bachofen& Medinger, k.y. kHofkraer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. M8DING8R.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 290.000 Hektol. a. sw. Aboog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartensteiii, Oampftierbrauerei, Wieselborg a. i Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- avd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselborg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Tbbe,
Scheibbs. Grans bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEBEI-ACrriEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GesellschafL
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: 1 HEODOR WURMS.
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSOBT aad CENTRALBUBEAU: Schellenhaf.
STA DTBUREAU: Wien, I. Ho henstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltangsratbes: PAUL RITTER T.8CHOELLER.
Director and Procarist: RICHARD WRDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:949.168 HktL Lager, Mänssn.A bong.
,. 1897: 950.968 ... s
BRAUEREI: Wies XUl/i.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER 4 SOBOTKA.
Ä thömer: JACOB HAUSES, MOBIZ SOBOTKA, HUGO
und ALFRED HAUSES.
ERZEUGUNG: Malz.- BETRIEBSORT: Stadia«.
CKNTRAL-BUREAÜ: H. Ferdinandstrasso 4.
IGNAZ KUFFNER* JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik..
Eigenthümer: MOBIZ Edler v. KUFFNER, WILH. «IFFMA.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Tecbniecber Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter I
Aba qgbier; in Döbliag 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wies, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 9 ]
Nr. 479
Wien, Sonntag
Z>ie Arbeit
Seit. 3771
15. April 1900
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Marsen- und Bockbier.
in IO. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 868.300 Hektoliter Lager, MArsen,
4b *BRAUEREI: Wien, St. Marx.
K. K. LANDESBEF. WIEN-8T.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHO F.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, M. St. Marx, Simmering, Hmptstnuse.
•TH& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Riffenthnmer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAÜSSING.
URZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS* und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eisenthümer: J. PETER v. REIN1NGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
«niriteB Getreidepresshefe, Liqueurc, Essig and Pechraffinerie.
aP BBTRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
AOTIEN-GESELL8CHAET DYNAMIT NOBEL.
G eneraldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct«. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cas8ionszünder Patent Tirmaun.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse S.
■CHEMISCHE und chemisch-technische
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZl.
Eigenthümer: W. F. SC HR OTT KR.
ERZEUGUNG: Alle Arten Ton Tinten, Siegellacke, Nacht-
IC BETRIEBSORT: Wien, VIH/1, Wiekenbnrggasse 20.
YRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,I1I/3, Kennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalinm, schwefelsaures Kali nnd Malz.
BETRIEB SORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
inti fiiterrsichischs Braneefarban-, Braut- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONRBAI1GB, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltlar.
Urzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, BlaUmetall, BrooaL
BetriebBort: Prag-Holesohowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DEDEK.
Eigenthümer: Max Dadek, Hermann Dndek nnd Hügd Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzeognng von Zinksarben.
Betriebport: Settenz hei Teplitz und Bernsdorf, Oberlansit*.
B. ENOLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleechowit* und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textii-Industrie, Farben für Kattun,
Ifepeten. Buntpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalinm, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasee 31 nnd Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke Ledercreme, Leder-, Hof- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrass» 38 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schnlerstrasse 21.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MOEIZ WILHELM, WILHELM, CABL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF BBITHOFFBR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, YII/1 Sehottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsid ent: K aiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Comm erc. Dir ector: KART. KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Badirgummi
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIll. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybemergasse 32. LiirteFabriken: UNGA­
RISCHE GUMMI WAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVt. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMM1-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FBIEDR. FREY K. v. FBEYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEISMANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. kndebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
gteinaäure, fcryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW«
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckern,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen thal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- AcUengesellschaft, Wien, X
Director: Ernst Ejger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pintee.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BÜREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, Q. Prateratrasee 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR w. GUSSICH.
Proeuri8t: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagensette,
Muechrn enschmiermittel, Theerprodacte, Firnisse, Rase», Farben
ft i Bach- nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FAUL HILLER L Co."
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodacte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
lelieer Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellsehaft
Director: Julius Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalitim, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in V*rag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, Y. Nador uteza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Conunercieller Director nnd Einzelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IY. Techniker strasse 5.
festen. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEURSITSR.
FABRIK and CENTRALE: Wien, II. Eagertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHL AMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSB FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
lacht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.—BETRIEBSOKT: Wien:
XIV. Dauergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteiner. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
.METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CABL FRANZ. Directoren n. Einzel-Procoristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Grat, Filialfabrik Dreeden
Coasebande.
A. GBEGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähnuuchinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei El bogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügrelversctilnsse«
patentirte Drahtliebelverschlüsse» Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, ^acenurteb Drahtglas ^Gias
mit Met&lleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, oestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen. Oarchgänsen etc., weit sicherster
Schutz gegen Verletzungen), DratttRlasschutzhülBen für
Kesselwasserstände und Grnbenhchter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas -lichtvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ias Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grosseren Plätzen d«s In- tu Auslandes.
9Kax Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik »Marienhütte*, Station Settenx (A -T.-E ).
Glasfabrik »Maxhütte*, Hoätomitz, Stet. achw&s-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4. Budapest. Waitzner-Bing 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Hühiig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MÜMZEE.& PALME, Glashüttemverke
Rührsdorf ». d. Böhm. Nordb. nnd Falkensa.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL nnd JOHANN PALME.
Xitucusglas- Roh, waare.
8. REICH& CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, H*ida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, Q. Czerningasse.
Glashötienwerke vormals J. Schreiber& Heften.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien« IX. Uechtensteinstragse 33-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
nnd Wirthschaftsbedars.
BETRIEBSOETE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luechits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Faistenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Loxosglaa,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Cmumetz, Haida, Georgenthai,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IY. Freihaus; XlV. Mariahilferstraaee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL,!. i. 1. Hof-Photogr. KunstAnstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckpiatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV! l, Ottakringerstrasse 49.
IL b. k. Hof-Schriftgiesserei fjf POPPELBAUM, Wien.
Scknirsiesserei. mecliaaisclie werkstätte, gaivasopiastlsciie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, Y. Grüugasse 16a.
HEIZUNGS- und VENTIIATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAHY.
EIBZEUGUNG: Ceutraiheiznngs- und Ventilations-Anlagen ftr
alle Zwecke.
BETRIEBSOKT: Wien, V. Schönbrnncerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Hoiximprägnirang, Holzstöck.lpBaster, Cnr-
bolmeum.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
^^CffljT&ALBÜRSAPX: Wien, I. EIi3abeths*fasft* 92.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel ane gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Blisabethstrasse 24 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,10, 11«
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder nerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag and Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED and VICTOR THONET.'
Procarist: CARL ANDREAK.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Halieakan:
Wsetin; G_-.-Dgroci; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, BndapezA
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamborg, Frankfurt a. M., München!
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO y. SCHLUMBERGRR, JOHANN FISCiLA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 nnd San-Felin-d«-
Goixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstraeee 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariascheln.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEID ER, k. u k. Hof-Huifabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
L. P. »IETZ in PRAG.
Eigenthümer: L- P. Dletz.
Erxeugneg; Klinkerplatten je<ter Art (einfarbig, decorirt, glosirt), ferner*
feste Cbamottewaaron, Steinzeugrohre T bau keram. Artikel fifaerhaipt.
Centralbureau and Niederlage: Prag, Pftaetergasee 2.
Teplitzer Cbamottevaaren-Fabrik in Kasten bei Teplitz, Bibnea.
Mosaik- and Trotleir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbaaaotteziegel, tiasrotorten ete.
Niederlagen: WlM, Prag, Brüaa


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 10 ]
Seite 3772
Wien, Sonntag
M« KvS-il.
15. April 1900
Nr. 479.
KOBBWAAREN-INDUSTEIE.
PBAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Kerb-
vauen.
Centralbnrean und Export: Wien, TU. Nenbangasse 66.
NIEDERLÄGER: Wien, TI. UariahiUerstrasse la, Prag nnd
Bndapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: datiere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohntmgseinrichtungen
Wien, III. üogargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, "VH. Zieglergasse 41. Bndapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARTA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste nnd Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzea-Quasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VUl, Zieglergaase 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Bmstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF U. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen­
leder.
BETB1EBSORT: Wühelmsbarg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, KR. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FBAUKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Albtun- u. Lederwaaren- Fabrik, Bachbinderei n. Fabri­
kation Ton Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien, TI. Birsebengasie 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bä Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Ctcnpona.
FABRIK: Atzgeradorf.
LEDEBFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrisfc: CARL M3CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IR. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe,
ßttiidfftohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, ln allen Zürich hinge«
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, U. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Obel: OSCAR
V. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- a. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Broizedraht. BEIRfEBSORT: Oed
Und Waldegg in Nies-erö?terr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der öst-ung. Zinkwalzwerke, Prinz Mähren.
Centraidir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten znr Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Gulanteriearükel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oöwiecim (Galizien) und Yacs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock, Cäsar Emil Andrieo, Radkersborg.
Ingots ans Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain*
eisen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnägel, Hasohinennägel, Stahldrähte.Geflsohte, Hufstollen etc.
Bethebsort: 2>iemlael« bei Brack a. M.
Ceotralboreaa: Brnek m. Zä.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRDSBSOBT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hanptstrasse 188.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
BEZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLBÖRSE and Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Bndapest
HEINRICH RINK. WERKZEUG-FABRdE
Eigenthümer: HEINRICH B1NK.
ERZEUGUNG: Werksenge für Maechinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingesahnt und hinterdreht, nach Scha-
blenen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geseüschafl
Branka bei Troppan.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
construotions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Bleehwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.<
Coutmerzseller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.>
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeogstahl), Martingtahl I
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stah lfayongnss, Feilen, Werk*>
aeage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRDSBSOBT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- "«d Küchen
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie «»d für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- nnd Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XXII. Linzerstrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen» elektrisch« Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M l Erdbergerstrasse SS, SS, 27 and
Schw&lbengasse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstraase 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. Piamantirii, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERIX DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
I. k. pr. Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen, Eiten- u. Mafallgiunni
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Ersen gang: Alle landwlrthschaftl. Maschinen, Lc cs mobil- usd Dampf-
dresohsiaschlnen, Aufzüge, Rasohin- und Bauguss.
Niederlagen: Czereowitz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende DLrectoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasscrröhreiikessel,
DampfAberhitzer, Vorwärmer, Economiser and
Wasserreinignngg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. Maschineufabriks-ActieiigeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Kisenbahnräder und diverser Hartguss, ßn’ 1
riehtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasee 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. EssUuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blechwaaren- F abrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohr Unternehmung.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Eszterhazyg&Bse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MArnilT.^N
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOOTJEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgesehirre, .«nannte Geschirre and
Metallwaaren.
BETEIEB30RT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WE1TZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dam pf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstatt»,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatg 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Bensin,
Oele, Spiritus, Sauren, Alkalien.
BEtRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen nnd Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagetrasse 123.
GEBR GRÜNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Überwinde n bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschlage.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- nnd lsndesbesugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik.
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVl/l.*
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEVKR, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRULLEMEYER.^
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläm,
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- u Metallgiesserri
WIEN, V l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zucker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien*
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke:
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haiaiscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Polier. Procurist: Max Kenn.
Helling, Tombak nnd Xspferbioche und -Drahts nie.
BETMEBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstrasse 6.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPORN u. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rehscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten» System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Raiufeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien«
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieure für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aas Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
jL ÄDiua. im iricauxiMjibn-urriii i
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 66.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vonnais J. Vinter s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlage: WIEM, VII/L Zieglergaase S.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KÜLLMAMN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Bhsengiesserei u. Maschinenfabrik .Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelm&schinen, Dampfmaschinen, TransmissloaeB.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K. K. A. PKIV. LANDWIRTHSCHAFTUCHE MA-
SCHTNEN-FABRIK HOFHERR» SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ Ben., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest.CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAÜM& Co.
ERZEUGUNG: Webstahlfabrik nnd Eisengiesserei, Webetühle
und Vorbereitungemaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hot- u. auBsehl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschmen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht-
geüechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasee. EIGENTHÜMER: IsicLMayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Redacirventüe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Krben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISEE, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bnchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, in. Untere Weissgärberetrasse 88.
Gründanggjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRlk
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küohengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergaese 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centrslheisangei»,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, II. Dresdneratrasse.
Hessingwerk Acbenrain C. Enlmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Gust. Deinert.
Walzwerke uud l>raktzielierei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Bstriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain," Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heizungen aller Systeme, Ventüationseinrichtungen, Dampfkoch* O.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XI1/2 Arndtatrasse 64.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 11 ]
Nr. 479. Wien, Sonntag"^ Z)ie Arbeit, 15. April 1900 Seite 3773.
m Ä HEISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzt« und gezogene Drähte ane allen Me-
hiUiTiuch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
nrihtklammem, Schlaufen und Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfer
ond Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
M-Anze- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
brechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
“Sllflf,,. höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Aluminiumgriffel; Fafondrähte aus allen Metallen.
DRAHT WERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
t maLOVICH& d B -, k. k. ausseht. priv. Maschinen-
" Eahrik und Giesserei, Wien, XVII/S Mayssengasse 15.
ffigenthümer: EDUARD MALOVICH.
BEZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- «.Wasserleitungen,
ir.ii.TAi Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wies, XVII-3, Maysseng. 15.
Deutsch-Oesterrcichische.
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Dirtcktts: Li 1 RENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesman!!rohre (directes Walzproduct
frr'dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
Wasserleitnngsröbren; Maste für Stromzuführung, Telegraphen-
und Tflephonleitnngen; Blitzableiterstangen, Stahlfizschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlnngsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscbenrobre einschliesslich Feenstücke.
GENEEAL-DIBECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath hei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. fl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSEK.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrife für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnung. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.*
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraldirectoru.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautera.— Centraldirection: Leoben.
L. NENIELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgnss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIBBSGRT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU..
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGEB, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSION S- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
RUDOLF8HÜTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Qesellschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Schaeefuss.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Alten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte n. verbleite Bleche, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Tepütz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gamp6ndorserstra886 15, in Prag, Havlicekpl&tz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SOHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERE, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
F ABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACHTEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMTP.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiften tnaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstaüons-Einrichtongen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Wagonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTB u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BBIGITTENAUER MASCHINENFABEIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregolirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeikn für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbnsgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Ricntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.~
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. SchÖnbrannerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: TBEEESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEE und
FRANZ SIKBENHARK.
ERZEUGUNG: Metallohrgusa and Compositionsguss.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 12-
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
atra.ee Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKE3SEL-
DND MASCHINEN FABRIK, II. MarchfeldstrasRe 1. Eigenthümer:
ALFRED HE INR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
OETE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVB/3 Sehadinagasee 8 (ober der
Hernalser Tramway-Eemise).
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Köhren ans allen Metedlen, Accumnlatoreu für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL RAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO-, Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Füretl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosailütte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
BEZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen-und Schablonenguss,
feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen. Müllerei-u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landeabes. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, BI. Bennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKESA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEB SORT U. NIEDERLAGEN: Wien, III. Bennweg 79 u. 81.
Mlunaschinensabrik Rast de Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSEB.
Näh manch inen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf. Damnflmi».
CJeudlotf& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengeseilschaft.
Wien, 11/7 Dre&duerstrabse 49. Director: Ing. Otto Kanders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtuigen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabg üsse.•
1ERNITZER STAHL- UND EISENWERKE vom
SCHOELLER ft Go. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHGNSE v. HUZE, ALEX. v. SCHRKI BUK»
-Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF,
ERZEÜGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl/fiegelgus»*
stahl, Eisenbahnartikel, Facon-Schmiedestücke, feuerfeste Produete.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Co mm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TJLACH de KEIL, TBOPP AU.
Leiter: Carl Bayer uni Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard JoneB.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstoff-
ond PapiersabrJkaliou, Maschinen für die Stärke«
fahrikation, Sägegatter, Transmissionsanlaseu.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, StanioLkapseln und Kellergeräthe«
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxeuburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PA8TREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTHÄJB.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaarea- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreicb.
„VULKAN“
Muchinenftbrikt-lciian-Gas. yorm. Gutjahi& Müller, Reinhard Fsraae IC*.
Eigenthum.: Actieugesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPO VICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG 2ÜGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bränneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINBICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SUEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfonnbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Sehles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- and Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflehte, Gemüse und Fleisehconserreo.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK’s SOHN.
Eigenthümer: G ART. CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxeuburgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Slmmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien
XD. Breitenforterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: «Echt
Riles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLFJNOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klein oscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BACKEREI J. miläCek.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll& Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV,2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 11 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANKK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN, Coli.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BBTRIEBSORTB: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasano,
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zaachtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIERINDUSTRIE.
EIGHMANN& Co., k. u. k. priv. Manch inenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN: Prag 1034 U und Wien, I. Johanneagaue 15.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloldin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleechowitx.


[ 2023-06-29 10:34:41.720 - 19000415 - Seite 12 ]
Seite 3774.
Wien, Sonntag:
Me Arbeit
15. April 1900
Nr. 479.
ELk.pr. Pribislavritzer Maschinenpapierfabrik
des ATTGOST FONDULÜ3 in Pribislawitz.
fort-,Eisanb.-u.Telegr.-Stat.Okrischko,Mahren (Oe N.W. B.o.StJS.G.)
Vertretungen in Wien, Prag: and Badapest»
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
BEZEUGUNG: Tabakpapier» Lieferanten der k. k.Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500,000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDER HAAiSi:, U ran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Emst Hasse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: bmtt. HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stuppach, Leasing o- Pettighofe n
NIEDERLAGE: Wien, l. Eliaabethatrasse Nr. 10.
B.KUBIK,PRAG
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NTC.
ERZEUGUNG: Papier and CeUalose.— Specialität: MS*J3crt
Pspierfabritäte, Schreib* und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenö bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast für Papi«-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig*
niederlassang in Wien, I. Marimillanstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtechach,
Zwiachenwässern, T hörl-Magiern and Spital a. d. Drau.
IM. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Dartonagen und pharmaceutische Dructsertee.
OARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
S ippen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
ngara), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
ien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter Ä Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: CoraraundiJirepelecbaft.— Leit. Chef: Emil Hirsch.
Erzeugung: Pergamentpapier iu allen Qualitäten a. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. VVoiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH WANGER HOLZSCHEEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAABEN-FABRIK SCHORLLEB ck CO.
Leite oder Chef: EICH i KD Ritter v. SCHO ELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, gr.rue Pappen, Falt­
eartpos, Nietescartons, Bandc.rtons tmd all« anderen Cartoaage-
Artikel.
THERESIENT HALER PAPIER-FABRIK
tob ELUSSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weisse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld nnd Kematen, Stationen der Kronprinz
Radolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Oiein, P&rfameriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter and Msrgarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VN. Apollogasae 6.
L t landespriv. Billy-Herzen A Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’* Sohn& Comp.
AHlly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glyoerin-
Toilette-Artlkel, Kalodont, Ceresin.
BKTP.IEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Hehlmarkt; VII. Mariahilferztraese 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse ?.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpalver.
SILBERW AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMEB& Oie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. EUsenthaler Spirmfabrik von
ARON JACOB LÖH BEER« SÖHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Bossrein und Brünn.
Baakaklea, Damenklei derttoffe, Flanelle, Poneboa, Hutatumpeirillze nid
Kunstvolle
M. CHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-undChappe-Färberei, couleur 5nd noir.
BETRIEBSORT: Wien, ll. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasae 4.
L. CLAUSEB.
Eigenthümer: LORENZ CLADSER und CARL CLAUSEB.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Sigenthümer: Franz Czerny and Alois L&risch.
Tuch- und Schaf woll waareii-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hobenelbe
nnd Steinamangtr. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasae 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
FOKAL de VARNA, ALFONS FOKAL de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenaa, Jungbnch u. Lieben (Prenss. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- and Schafwollb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Langen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schotteniel dgaue 87.
L. FBANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL KDKR tmd MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coafeur nnd schmara.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GA BKIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETKIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. RE1TLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fasstapeten, BaumwoU-
wa&ren als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Parberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vl /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Banzowollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
BÖriel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaagasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz KöchL
Kunst wollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE, ActiengeseiIschaft fUrTextil-lndustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., l’rocurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bcttsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VQ. Hermanngaate 3S.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HE1NTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HBINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
ConstanBnopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- o. Damenconfectian,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaan. Procarisfc: Ferd. Hermann.
Baumwoli-Rock* and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
• M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Prokuristen:
EMIL ÄOUBIÖEK, LUDWIG ROÜBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchettcn ans Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Pr&g-Bnbna Nr. 481.
FILIALEABRIKEN: Klattan und Neuern.
EC. Jungmiclirs Sohja, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Baumwollwaareu-, Druck- u. Websabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicb er ei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Ooeraltstadt bei Trantenaa in Böhmen.
Flachs- u.Hanf-Spimierei inKrumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma.
Sttinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements' Oswald Steinbrecher.
Erzeugnis: Bindfaden, Hanfschnür«, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrten.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen: Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasae 12.
J. G. Iilndner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-F&brik.
Putzwolle für Masdiiuen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünbere-
Graslitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Prienn.
NIEDERLAGE; Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fillpp Mittlers Söhne, t. k. landesbef. Ytrkv&aren-Fabrik
G&rten, Post Schönlinde, Böhmen»
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bukarest, Mailand.
Regulär gearbeitet* Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen nzL
Hoeen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cschernir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.*
ÜTk. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL t. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK. —-ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- a. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl weisaen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
* Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
Bnawcll-Bett- aal tliiüynz», Oiforda and Halklsiauvwu.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastron» aas Baaa-
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3, Nenstiftgaase 78.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLL AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher» Vorhänge,
Decken etc.— BETKIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
JOH. BZEHAH, Unt.-Wcrneradors.
Eigenthümer: Johann Rzebak.
IW Garnbleiche und Garnhandel. *UI
Comptoir: Cnt-Wernersdorf— Bleu-he: Radowem.
Niederlagen: Rotfekosteletz» Nacbod und Freudenthel.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeopinnston.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP-, KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
MUiiäiturhe, Loden, Kotzen, Hallina, Deeken Stoffe Radedecken,
Laufteppiche. Lambreqains.
BETRIEBSORT: Korneuburg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schoriscb, Schönan a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u- Eisengarn-
Specialität: Adjustirbändet in allen Ausführungen.
x. K. PKIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstrass» 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbemde*
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIll/8 (Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stücklärberei and
Appretur
Warnsdorf iu Böhmen.
Reictienberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stehr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei and Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-trepon, flgenrenx- Imitation.
ACnEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM.
GARN-FABRIK.— Director: B. H. PENZIG.— Director-SteU-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslaa und MöUersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisee
wie sugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgame, Zehpir-Strick-
and englische Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Zieglei-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESBNBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaie.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hoi-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Sigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanng&sse 6.
TRÄNSPOBT-UNTERNEHMÜNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIBECTI0N und DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZÜCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, rechn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist o. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zocker mehl.
UETR1EBSORTE: Zaekerraffinerie in Zieh d. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Gnusbach.

