
[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 1 ]
tflirtiu:
Merr
VII. vandgaffe 31.
»«kl?ar»«ffni-Ll,rL-
*nat» #t. 838.032.
||iu%krnih
mm mit »oller Quellew-
cngabe gestattet.
jlkatliBiiliii:
Wien
VII. Bandgaffe 31.
Postspartttssnt-Thtck
Ciralo fit. 838.032.
U»ch»»mN.
nur mit voller Queue»
angebe gestattet
KenLraLorgcrn bev österreichischen Aröeitgeöer.
Higenthümer und Eyes-Atedacteur: H. K. KauL.
Die „Arbeit" erscheint xtveimat rvSchentlich. enentueU tSglich. ÄE
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition. Stad», Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate >/, Seite L 184.—, •/, Seite K 62.—,*/, Seite K 32.—, V« Seit« K18.—, '/», Seite K 3.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgasse 31.
Kummer 543
Wien, de« 22. November 19VV.
7. Jahrgang.
Der Fabriks-Advocal.
I« der nächste« Nummer unseres Blattes be­
ginnen wir mtt der Beröffentlichnng des Ab­
schnittes II des zweite« Bandes des „Fabriks-
Advocat". Dieser zweite Abschnitt wird ent­
halte» die Grundsätze für die Frachtberech-
ttttttfl, die Waaren-Clasfification, die Reben­
gebühren sowie überhaupt alles Wisseuswerthe
und Nothwendige für die Aufgabe von Eil-
«nd Frachtgütern, namentlich hinsichtlich der rich-
tigeu Benennung der Güter laut der Waaren-
Classificatio» re. somie insbesondere die noth­
wendige« Winke bei Aufgabe von Wagcnladungs-
güteru.
Wir werde« auch diesen Abschnitt conform
dem Abschnitt I in Form von Frage «ud Ant­
wort behandeln nnd wird fich bei Behandlung
des «enr« Stoffes viel öfter, als dies im Ab­
schnitte I möglich war» wo an de» trockenen Pa­
ragraphen des Bettiebs-Reglements nicht ge­
rüttelt werde« konnte, die Gelegenheit biete»,
de« Leser« unseres Blattes Rathschläge und
Winke z« ertheilen, die im Interesse des ver-
ftachtende» Publikums gelegen find «nd, so
kleinlich sie manchmal scheinen, doch von großer
Bedeutung für die Höhe der Transportkosten
sein könne«.
Wir ersuchen daher unsere P. T. Abonnenten,
de» Ausführungen des Abschnittes II unseres
zweite« Bandes des „Fabriks-Advocat" eine ganz
besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Für oder gegen das Concordat.
Wien, 20. November 1900.
ck. Wäre die „Arbeit" nicht ein gar so ernstes
Blatt, dem unter allen Umständen der Versuch, witzig
sein zu wollen, nicht gut anstehen würde, wahrlich,
wir wären heute versucht, einen nicht gerade schlechten
Witz zu machen. Es will uns nämlich bedanken, daß
bei Herrn Dr. Porz er plötzlich Erinnerungen an
die ersten Zeiten seiner irdischen Laufbahn aufge-
taucht find, daß er fich auf einmal seiner einstigen
Zugehörigkeit zu einer jetzt so vielfach angefeindeten
und verleumdeten Confession bewußt wurde, und daß
nur auf diese Vorgänge im Gemüthsleben Doctor
Porzer's fein Auftreten in der Generalversammlung
des Katholischen Schulvereines vom 15. d. M. zu­
rückzuführen ist. Es hat ganz den Anschein, als ob
Dr. Porzer, sich plötzlich seiner Stammeszugehörigkeit
zu dem heute von ihm verleugneten und geschmähten
Judenthume und seiner freisinnigen und fortschritt­
lichen Erziehung bewußt, es mit Trauer und tiefem
Weh im Herzen sieht, wie der freisinnige Gedanke an
fich immer mehr Anhänger verliert, und daß die
Reihen der Anhänger des Fortschrittes bedenklich ge-
lichtet sind. Und er, der jetzt im fremden Lager eine
Leuchte der Partei ist, fühlte fich berufen, dem Frei-
sinne unter die Arme zu greifen und den fortschritt-
lichen Parteien ein Banner für den Wahlkampf in
die Hand zu drücken. Er weiß, daß der österreichische
Freisinn groß geworden ist durch die Parole: „Nieder
mit dem Coucordat"! Und so malte denn Doctor
Porzer, der geborene Jude und jetzige Römling, den
Teufel, d. h. das Concordat, an die Wand. Nun
kann den Fortschrittlichen aller Nationalitäten geholfen
werden. Das Concordat droht— die Liberalen können
wieder mit dem Schlagworte: „Meder mit dem Con-
cordat!" die fliehenden Schaaren in ihr Lager zurück-
rufen.
Denn nichts Anderes als das Concordat ist
es, was Dr. Porzer als Endziel vorschwebt. Die
vollständige Auslieferung der Schule an die Kirche,
wie sie Dr. Porzer bei der jüngsten Fcstversammlung
des Katholischen Schulvereines als unentwegte For­
derung der clericalen Partei proclamirte, soll nur die
erste Etappe auf diesem Wege sein. Das Concordat,
dieser unglückselige Staatsvertrag zwischen Oesterreich
und der Curie, der im Jahre 1855 zwischen der
Krone und dem Papste abgeschlossen wurde, zu dessen
Beseitigung es erst mehrerer unglücklicher Kriege und
der vollständigen Zerrüttung des gesammten öster­
reichischen Staatswesens bedurfte, soll jetzt unter der
Zustimmung des Parlamentes, der Volksvertretung,
erneuert werden. Das sind die Intentionen der öster­
reichischen Clericalen, welche jetzt den Zeitpunkt bereits
für gekommen erachten, um offen ihren Kriegsplan
zu enthüllen und ihre Endabsichten ohne Scheu be­
kannt zu geben. Und das ist so gut. Die fortschritt­
lichen Bevölkerungskreise wissen nun, woran sie find;
sie wissen nun, wessen sie sich von den Clericalen zu
versehen haben. Es ist gar kein Zweifel, daß die Pa­
role im derzeitigen Wahlkampfe lauten werde: Für
oder gegen das Concordat!
Die clericalen Schulstürmer scheinen fich der Folgen
ihres provocatorischen aggressiven Auftretens nicht ganz
bewußt zu sein. Sie rechnen offenbar darauf, daß
große und einflußreiche Schichten der Bevölkerung in­
folge des terroristischen Auftretens der socialdemokra­
tischen Partei, infolge der socialistischen Gefahr sich
für die Vertheidigung der fteisinnigen Errungen­
schaften jetzt nicht mehr begeistern werden, und daß
es ihnen daher gelingen werde, ihre reactionären,
staats- und volksfeindlichen Pläne zur Durchführung
zu bringen. Aber hierin täuschen sich die Herrschaften
ganz gewaltig. Es ist wohl richtig, daß das sinnlose
Vorgehen der Socialdemokratie gerade die besten
Kreise des freisinnigen Bürgerthums kopfscheu gemacht,
uud daß die nimmer ruhende Verhetzung in den
Betriebsstätten in zahlreichen Industriellen und Ge-
werbctreibenden die Erwägung gereift hat, ob es
unter solchen Umständen nicht angezeigt sei, sich
mit den Conservativen in einer gewissen Jntereffen-
causalität zu finden. Dieser Vorgang, der fich in den
letzten Jahren oft zeigte, und den wir wiederholt tief
beklagt haben, scheint bei den Clericalen die Meinung
hervorgerufen zu haben, daß jetzt der Moment ge­
kommen sei, ohne Scham und mit der den Reactio­
nären eigenen Brutalität an die Durchführung ihrer
Endziele zu schreiten, den Staat unter das Concor­
dat, unter die Macht der Kirche, zu beugen.
Der Effect dieses Generalansturmes der Clericalen
auf die freie Schule, auf den freien Staat ist aber ein
solcher, wie ihn die Herren Clericalen kaum vermuthet
haben dürften. Mit einem Schlage find alle Be­
denken in wirthschaftlicher Beziehung geschwunden,
mit einem Schlage schaaren sich alle dem Fortschritte
huldigenden Industriellen und Gewerbetreibenden um
das Banner der freien Schule uud des freien Staates,
ohne Rücksicht auf alle Nachtheile und Schäden, die
ihnen aus der socialistischen Verhetzung erwachsen.
Denn die Industriellen sind sich dessen nur zu gut
bewußt, daß alle socialistischen Vertrauensmänner,
alle socialdemokratischen Führer zusammengenommen
dem Industrialismus nicht mehr Schaden zuzufügen
imstande sind, als der Sieg der von Dr. Porzer
verfochtenen Ideen unfehlbar im Gefolge hätte.
Mögen vielleicht viele Kreise des schaffenden Bürger­
thums von der socialistischen Hetze angewidert, sich
zu den conservativen Elementen in ein freundschaft­
liches Verhältniß stellen; auf dem Gebiete der Schule,
da gibt es kein Zusammengehen mit Conservativen,
Feudalen und Clericalen. Angesichts der Demaskirung
der Clericalen in Oesterreich gibt es für alle fort-
schrittlichen und freiheitlichen Elemente des Staates
nur eine Parole für den Wahlkampf. Und diese lautet:
Hand weg von der Schule!
Wissenschaftliche Abfuhr eine»
K atheder- Sorialisten.
Georg v. Mayr gegen Brentano.
Zwischen dem bekannten Katheder- Socialisten
Brentano und dem Münchner Professor Georg
v. Mayr ist seit mehreren Wochen eine Polemik
ausgebrochen über die wirthschaftliche, rechtliche und
sittliche Auffassung vom Arbeitsverhältniß. Brentano
hat für das Handwörterbuch der Staatswissenschaften
den Abschnitt mit der Ueberschrift: „Die rechtliche
und wissenschaftliche Auffassung vom freien Arbeits­
vertrag seitens der Gesetzgebung" verfaßt und in
diesem gegen eine Schrift Professor v. Mayr's:
„Die Pflicht im Wirthschaftsleben" (Tübingen,
Laupp 1900) polemifirt. Professor v. Mayr ant­
wortet nun im Heft 11 der „Zeitschrift für Social­
wissenschaft".*
Für uns hoben aus dem lesenswerthen Aussätze
Professor v. Mayr's nur jene Stellen Bedeutung, in
welchen er Brentano's Auffassung des Arbeitsvertrages
einerseits und seine Auffassung des Unternehmerstandes
anderseits bekämpft.
Professor v. Mayr stellte in seiner Schrift über
„Die Pflicht im Wirtschaftsleben" die Behauptung
auf, jeder Mensch hätte die sittliche Pflicht zu arbeiten,
es sei also auch sittliche Pflicht der Arbeiter, zu arbeiten.
Brentano sieht nun in dem Heranziehen des Momentes
der Pflicht die Einführung einer Unfreiheit der Ar­
beiter und „den Umsturz der Rechtsgrundlagen der
bestehenden Ordnung". Mit Recht wendet dagegen
Prof. v. Mayr ein, es sei geradezu ein Genuß für
den uationalökonomischen und socialpolitischen Fein­
schmecker, zu sehen, wie Brentano in demselben Athem­
zuge, da er selbst dem freien Arbeitsvertrage
zu Leibe geht und eine moderne Gewerk-
vereins-Feudalität befürwortet, seinem
Gegner, der mit Entschiedenheit für die Freiheit des
Arbeitsvertrages eintritt, wenn er auch die sittliche
Pflicht als Untergrund des Strebens nach Arbeits­
bethätigung hervorhebt, den Vorwurf macht, er er­
strebe die Einführung einer Unfreiheit der Arbeiter.
„Diesen Vorwurf", fährt Prof. v. Mayr fort,
„darf ich mit vollem Rechte zurückgeben. Die ganze
Ausführung Brentano's ist in Uebereinstimmung mit
der orthodoxen Lehre der modernen Gewerkschaftler
ganz und gar zu Gunsten des sogenannten
collectiven Arbeitsvertrages zwischen
Arbeiter- und Unternehmercoalitionen an Stelle des
individuellen Ar b e i t s v e r t r a g es zwischen
dem einzelnen Arbeiter und dem einzelnen Unter­
nehmer. Sich den Bedingungen eines solchen collec­
tiven Vertrages fügen zu müssen, bedeutet that­
sächliche Unfreiheit des einzelnen
Arbeiters beim Vertragsabschluß. Es
mag im gegebenen Falle eine solche Bindung, eine
solche moderne Gewerkschafts- Feudalität, dem be­
theiligten Arbeiter nützlich sein— das waren seinerzeit
auch die alten Freiheitsbeschränkungen und Bindungen
vergangener Zeiten; das ändert aber nichts an der
Thatsache der Beschränkung der individuellen Freiheit.
Im Endziel leuchtet aus der Begeisterung Brentano's
für das Gewerkvereinswesen, durch das er alle Miß­
stände beim Arbeitsvertrag gehoben sieht, ferner aus
seiner Stellung zu der Arbeitercoalition
und zum Schutze der Arbeitswilligen
der Grundgedanke des allgemeinen einheit­
lichen obligatorischen Gewerkvereines
mitsammt dem obligatorischen Strike
hervor. Das wäre die Vollendung des Gewerkvereins­
traumes und zugleich die Verwirklichung eines Systems
* Herausgegeben von Dr. Julius Wolf, ordent­
licher Professor der Staatswissenschaften, Breslau.


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 2 ]
Sette 4468. Wien, Donnerstag
neuer Unfreiheit schwerster und weitest­
gehender Art."*
Nicht minder interessant ist die Abfuhr, die Pro­
fessor Mayr dem Kathedersocialisten Brentano be­
treffs einer Schilderung der Unternehmer, der Be-
Hörden und der öffentlichen Meinung zutheil werden
läßt. Es heißt da:
„Danach (nach Brentano nämlich) soll der Ar­
beitgeber nur zu bereit sein, in dem ihm zustehenden
Rechte bei überfülltem Arbeitsmarkte den
Lohn derMarktlage entsprechendher-
abzusetzen, lediglich die Anerkennung unwider­
stehlich wirkender Naturgesetze seitms der Gesetz-
gebung zu erblicken; dagegen sehe er, erfüllt von Er­
innerungen an seine frühere Stellung als Herr, in
dem Verlangen der Arbeiter, daß der Lohn bei
steigender Nachfrage der Marktlage entsprechend er­
höht werde, eine unberechtigte Anmaßung und in
ihrem Anspruch, bei Feststellung der Arbeitsbedin­
gungen mitzureden, eine unerträgliche Unbotmäßigkeit.
Ganz ebenso sollen sich vielfach auch noch Behörden
und öffentliche Meinung verhalten. Das ist eine Ein­
seitigkeit der Charakterisirung der Unternehmer, der
Behörden und der öffentlichen Meinung, die in ihrer
Uebertreibung sich selbst richtet. Das Zerrbild
des Unternehmers, das Brentano ent­
wirft, stellt sich als eine— zumal wiffenschaftlich
durchaus unzulässige— Generalisirung
vereinzelt vorkommender Stimmungen dar, welche in
keiner Weise die thatsächliche Verfassung charakterisirt,
in welchen der moderne Unternehmer den an ihn
herantretenden Fragen der Regulirung der Lohnsätze
gegenübertritt. Was hier Brentano schildert, ist
durchaus nicht die wahre Unternehmer­
psychologie. Darnach möchte man meinen, der
Unternehmer habe beiHerabsetzungderLöhne
eitel Freude und bei deren Steigerung
nichts als Aerger. Im normalen Fall wird
gerade das Gegentheil zutreffen. Die
Lohnherabsetzungen find regelmäßig eine
Begleiterscheinung flauenGeschäftS-
ganges, die Lohnsteigerungen umgekehrt eine Folge­
erscheinung günstigerProductionsgestal-
t u n g. Dem Unternehmer wird im letzteren -Falle
eine Lohnsteigerung mehr Befriedigung gewähren, als
eine Lohnherabsetzung im ersten Fall.
Und abgesehen von diesen Erwägungen: ist es
doch ein starkes Stück, der Gesammtheit der Unter­
nehmer, wie sie fich z. B. in der deutschen Vvlks-
wirthschast zusammenfinden, die oben geschilderte ein­
seitige, alles Pflichtempfindens bare und geradezu
thörichte Gesinnung unterschiedslos
zuzuschreiben. Dabei wird— man beachte
dies wohl— weiter angenommen, daß die gleiche\
traurige Ausbeutungsgesinnung alle beeinflußt, handle
es sich um die Unternehmungen von Staat und Ge­
meinde oder von Privaten, und zwar von einzelnen
wie zu besonderen Unternehmungsformen verbundenen
Privaten, mögen dabei die Hundcrttausende land-
wirthschaftlicher oder gewerblicher Unternehmer in
Frage kommen, und möge es sich um die kleinere,
mittlere oder große Unternehmung handeln. Es ge­
nügt Unternehmer oder „Arbeitgeber"
zu sein, um fich die oben angeführte Brentano'sche
Qualisication zuzuziehen. Ueberlegtman
dies genauer, so kommt man nicht darüber hin­
weg, in der ganzen Ausführung Brentano's eine dem
Unternehmerthum— das doch für den gesanimten
volkswirthschaftlichen Productionsproceß in erster
Linie bedeutsam ist— abgeneigte Grundausfassung
zu erkennen. Da ist Werner S o m b a r t. der doch
ein nicht minder strammer Verfechter der Gewerks­
idee wie Brentano ist, in diesem Punkte doch ein
anderer Mann. In seinem jüngsten „Dennoch!"
spricht er davon, daß wir der Aussicht froh werden
wollen, noch recht lange geniale Unter­
nehmer, königliche Kaufleute alsPfad-
finder ökonomischen Fortschrittes an
derSpitzeunseresWirthschaftslebens
neben den fast gleichwerthigen Tantiemedirectoren der
großen Aktiengesellschaften und den Leitern unserer
staatlichen, städtischen und genossenschaftlichen Wirth­
schaften zu sehen. Das ist Sombart zwar von socia­
listischer Seite bös angekreidet worden— aber etwas
Respect, wenn auch nicht vor dem ganzen Unter-
nehmerthum; denn vor dem kleinen graust es ja Sombart
— so doch vor gewiffcn für besonders bedeutungsvoll
gehaltenen Erscheinungen desselben kommt darin
zweifellos zum Ausdruck. Bei Brentano dagegen
steht der Arbeitgeber in einer Kleinlich­
keit und Erbärmlichkeit vor uns, die ihn,
wenn er wirklich so wäre, thatsächlich zur Uebernahme
der bedeutungsvollen Function, die er im Wirth-
schaftsleben nun einmal hat, ganz unbrauchbar
machen würde. Im Eifer der Hebung des Gewerk-
vereineS in der wirthschaftlichen und socialen Würdi-
* Siehe den Millerand'schen Gesetzentwurf über
die obligatorischen Schiedsgerichte. Anm. d. Red.
Z)ie Arbeit.
22. November 1900
Nr. 543.
gung hat Brentano den Unternehmer tief herab­
gedrückt.
Nicht dadurch, daß der Claffengegensatz zwischen
Unternehmern und Arbeitern, die Beide in friedlichem
Zusammenwirken den volkswirthschaftlichen Productions­
proceß im Gang erhalten müssen, durch so einseitige
Schilderungen verschärft wird, kann der sociale Friede
geschaffen werden, sondern dadurch, daß beide Gruppen,
die Unternehmer so gut wie die Arbeiter, die sittlich be­
dingten Grenzen ihres berechtigten egoistischen Strebens
erkennen und namentlich dessen sich bewußt bleiben,
daß sie nicht nach freiem Belieben volkswirthschaftliche
Spiele und Wettkämpfe miteinander ausführen oder
unterlassen dürfen, sondern daß das Schwergewicht der
socialen Pflicht ihnen in der fortdauernden ruhigen
Ausgestaltung des Productionsprocesses eine gebundene
Marschroute anweist, deren Verlassen zwar nicht un­
möglich, aber immer mit mehr oder minder schweren
Schäden für das Wohlbefinden der gesammten Volks-
wirthschast verbunden ist. Je mehr ich mich in die
für die entgegenstehende Auffassung geradezu classische«
Darlegungen Brentano's vertiefe, um so mehr festigt
fich in mir die Ueberzeugung, daß ich mit meiner
„Pflicht im Wirthschaftslebcn" einen richtigen
Griff— und sei es auch in ein Wespen-
nest— gethan habe."
Die Strikeverstcherimg.
(Schluß. 1
Zweck des z« gründende« Vereines.
Der „Verein zur Versicherung der Industriellen
gegen Strikeschäden" ist ein auf dem Principe der
Gegenseitigkeit gegründeter Verein, welcher den
Zweck hat, Industrielle und Gewerbetreibende gegen den
effectiven Schaden zu versichern, welcher ihnen durch
einen in ihren Betrieben ausgebrochenen Strike er­
standen ist. Der Sitz dieses Vereines ist Wien, doch
steht demselben auch das Recht zu, Zweignieder-
lassungeM^d Localausschüsse in dem Ge­
biete der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder zu errichten, eventuell auch seinen Wirkungskreis
auf die Länder der ungarischen Krone und
Bosnien und die Herzegowina auszudehnen.
Nach behördlicher Genehmigung der Statuten und nach
Zeichnung des Gründungsfonds, der im Einvernehmen
mit der Regierung festgesetzt werden wird, findet die
constituirende Generalversammlung statt. Doch wird der
Geschäftsbetrieb erst dann aufgenommen, wenn wenigstens
600 Mitglieder mit einer im Vorjahre zum Zwecke
der Arbeiter-Unfallversicherung fatirten Lohnsumme in
der Höhe von 50 Millionen Kronen ihren Beitritt
ordnungsmäßig angemeldet haben.
Mitglied des Vereines zur Versicherung gegen Strike­
schäden kann jeder Besitzer oder Pächter von Fabriken
oder industriellen und gewerblichen Unternehmungen
werden, welcher mit dem Verein eine Versicherung gegen
die Schäden eines Strikes eingeht, doch kann das Mit­
gliedsverhältniß von beiden Seiten gegen Einhaltung
der bestehenden Bestimmungen gelöst werden. Als Grund­
lage der Prämienberechnung dient die für die Arbeiter-
Unfallversicherung fatirte Lohnsumme.
! Die Prämienberechnung erfolgt pro Mille der erwähnten
- Lohnsumme.
! Da der Verein, wie bereits erwähnt, auf dem Prin-
j cipe der Gegenseitigkeit beruht, so wird und kann die
! zu leistende Prämie eine variable sein. Durch
; Sachverständige angestellte Berechnungen, deren detail-
i Urte Anführungen hier jedoch zu weit führen würden,
! haben ergeben, daß mit einer Quote von 4 pro Mille
der fatirten Lohnsumme reichlich das Auskommen ge­
funden werden dürste. Der nach Abzug der Ausgaben
von den Einnahmen verbleibende Reinüberschuß
wird in erster Linie zur Abschreibung der auf­
gelaufenen Gründungs- und Organisatiyns-
! k o st e n und zu den üblichen Abschreibungen verwendet
und aus demselben ein Reservefonds dotirt, welcher vor­
erst zur Verzinsung und successiven Rückzahlung des
Gründungsfonds verwendet wird.
Ist die Amortisation und Rückzahlung der soeben
erwähnten Posten erfolgt, so entscheidet die General­
versammlung über die Weiterverwendung eines
allfälligen Ueberschusses, insofern derselben nicht
sur Bildung des Reservefonds statutengemäß
zu verwenden ist. Um allfällige Abgänge und Verluste
zu decken, soll aus dem jährlichen Ueberschuß ein Reserve­
fonds gebildet werden, dem folgende Zuflüsse zuzuwenden
sind: Der Gesammtreinüberschuß, bis derselbe den Betrag
von 500.000 Kronen, 50 Procent des Reinüberschusses,
bis derselbe den Betrag von 1,000.000 Kronen und
25 Procent des Reinüberschusses, bis derselbe den Betrag
von 5,000.000 Kronen erreicht hat. Ueber 5 Millionen
Kronen hinaus bleibt es alljährlich der Beschlußfassung
der Generalversammlung anheimgestellt, ob und in welchem
Maße eine weitere Dotation für den Specialreservefonds
zu erfolgen habe.
Für die Erfüllung seiner Verbindlichkeiten haftet
der Verein a) mit den Prämienzahlungen der Mitglieder
d) mit dem allgemeinen Reservefonde, c) mit dem
eventuell vorhandenen Specialreservefonde, ä) im Falle
die »ad a bis c angeführten Mittel für die Verbindlich­
keiten des Vereines nicht ausreichend sein sollten, so
hasten die Mitglieder desselben für den eventuellen Aus­
fall des betreffenden Jahres nach Verhältniß ihrer Jahres­
prämien, jedoch höchstens bis zum Betrage derselben.
Der „Verein zur Versicherung der Industriellen
gegen Strikeschäden" unterliegt der Staatsaufsicht
und erfolgt die Leitung und Verwaltung der Gesellschaft
durch die Generalversammlung, den Verwaltungsrath
und dem dem Verwaltungsrath als Vollzugsorgan zur
Seite stehenden Director.
Für die Zwecke der ordnungsmäßigen Austragung
von Schadenfällen, wühlt der Verwaltungsrath des
Vereines Vertrauensmänner, deren Zahl eine unbe­
schränkte ist. Den Vertrauungsmännern obliegt es, im
Falle des Ausbruches eines Strikes die Inter­
essen des Vereines und der Versicherten gleich­
mäßig zu vertreten. Es ist somit Aufgabe des
Vertrauensmannes) im Strikefalle vorerst auf eine
gütliche Beilegung des StrikeS hinzuwirken
und wenn feine diesbezüglichen Bemühungen binnen
einer dreitägigen Frist zu keinem Resultate führen
sollten, die Entschädigungssumme zu erheben. Den Ver­
trauensmännern wird ein socialpolitisch ver-
sirter Fachmann als Beirath beigestellt.
Der Verein gewährt seinen Mitgliedern
eine wöchentliche, im Nachhinein zahlbare
Entschädigung für jedenWerktag, an welchem
in ihren industriellen oder gewerblichen
Betrieben gestrikt wurde. Als Grundlage
der Entschädigungsberechnung dienen die
Lohnlisten der letzten, dem Beginn des
Strikes vorangegangenen vier Wochen; ent­
schädigt wird pro Striketag 50 Procent der
auf dieser BasiS ermittelten Tageslohn­
summe der Strikenden und der gezwungen
feiernden Arbeiter. Die Tageslohnsumme jener
Arbeiter, welche während des Strikes entlassen oder
neu aufgenommen werden, sind von jener Lohnsumme,
die als Basis der Entschädigung dient, in Abzug zu
bringen. Die Entschädigung wurde deshalb mit bO.Pro-
cent der Lohnsumme bemessen, weil in der Regel dieser
Procentsatz dazu ausreichen wird, die fixen Gehalte, die
Zinsen des investirten Capitals, die für die Instand­
haltung der Maschinen erforderliche Arbeit, die Steuern,
verschiedene Prämien u. s. w. zu bestreiten. Es wurde
vermieden, ein höheres Ausmaß der Entschädigungen
festzusetzen, weil nur der effective Schaden, der
aus dem Strike resultirt, ersetzt und verhindert
werden soll, daß die Versicherung einen Anreiz biete,
berechtigte Forderunngen derArbeiter abzu­
weisen oder einen ungerechtfertigten Strike,
wenn in einem späteren Stadium desselben die Arbeiter
ihre Forderungen ermäßigen oder ganz aufgeben—
fortzuführen. Es bleibt übrigens einerjspäteren Zeit
vorbehalten, Abstufungen in der Prämie sowie in den
zur Auszahlung gelangenden Entschädigungsbeträgen
vorzunehmen.
Bei drohen dem Strike oder im Falle eines aus­
gebrochenen Strikes hat das versicherte Mitglied bei
Verlust des Vergütungsanspruches: a) hievon dem Vereine
telegraphische Meldung zu erstatten; d) soweit
das Mitglied e§ mit seinen Interessen vereinbarlich findet,
eine Einigung mit der strikenden Arbeiterschaft
zu versuchen; c) von etwaigen Einigungsversuchen,
bezw. von den Gründen, warum solche unterlassen wur­
den oder warum dieselben erfolglos geblieben sind, sofort
dem Vereine mit recommandirtem Schreiben Meldung
zu machen; ä) die Anzahl der strikenden und der
gezwungen feiernden Arbeiter und wenigstens an­
nähernd deren Tageslohnsumme dem Vereine mit­
zutheilen.
Sobald die Meldung von dem Ausbruche eines
Strikes im Verein eintrifft, wird dieser eines seiner
Organe oder einen Vertrauensmann oder den Beirath
auf den Strikeorte entsenden, der daselbst zuvörderst
im Interesse einer gütlichen Beilegung des Strikes zwi­
schen den Mitgliedern und der Arbeiterschaft unter thun-
lichster Wahrung des Interesses des versicherten
Mitgliedes interveniren, und bei Erfolglosigkeit
dieser Intervention die Höhe der, zu zahlenden Entschä­
digungssumme erheben wird.
Ueber die Intervention, respective über die Schaden-
erhebung wird ein von den Delegirten des Vereines zu
fertigendes Protokoll aufgenommen, welches alle
auf den Strikefall bezughabenden Um-
ständ e, sowie etwaige über die Höhe der Entschädigung
entstehende Meinungsverschiedenheiten zu enthalten hat.
Auf Grund dieses Protokolles faßt der Verein dann
sofort Beschluß, ob er im Sinne der Statuten verpflichtet
ist, die Ents ch ädigu n gs s um m e zu le isten und
ob im Falle das vom Strike betroffene Mitglied unter
sonstiger Verwirkung der Entschädigungsansprüche Zu-


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 3 ]
4
Nr. 543. Wien, Donnerstag
geständnisse zu machen habe, eventuell welcher Art oder
welchen Umfanges diese Zugeständnisse sein sollen. Von
diesen Beschlüssen ist der Beschädigte mit thunlichster
Beschleunigung zu verständigen. Es steht jedoch sowohl
dem Vereine als auch den Versicherten das Recht zu,
zu verlangen, daß der Betrag des durch den Strike
entstandenen Schadens durch Sachverständige als Schieds­
richter festgestellt werde und ist dieses Abschätzungsver­
fahren dann für beide Theile verbindlich.
Diese vorstehenden Ausführungen bilden den
Hauptinhalt der Statuten der geplanten Institution,
welche geeignet sein wird, nicht blos den Einzelnen
vor Schaden zu bewahren, sondern auch zu einer
Verringerung der Zahl der Strikes zu
führen und daher ein Instrument des socia-
len Friedens zu werden.
Der Miüerand sche Gesetzentwurf
«der Strikes.
—ck Die„ Arbeiter-Zeitung" veröffentlicht, wie das
Blatt erklärt, nach den Mittheilungen der Pariser socia­
listischen Organe, einen Auszug aus dem Millerand-
schen Gesetzentwürfe über Schiedsgerichte
und Strikes.
Die „Arbeiter-Zeitung unterläßt es, auf Grund
des Materials, das ihr zur Verfügung steht, dem
Projecte des Herrn Millerand irgendwelche kritische
Bemerkungen anzufügen. Augenscheinlich weiß unser
socialistischer Preßmoniteur noch nicht, auf welche
Seite sich für ihn die Wagschale senken wird, ob
auf die der Ablehnung oder der Zustimmung. Auch
wir wollen ein definitives Urtheil erst abgeben, bis
wir ein ausreichendes Substrat dafür besitzen. Aber
das Eine kaun man heute schon sagen, Herr Millerand
erweiset sich als ein weit befierer Bourgeoispolitiker,
denn als ein socialistischer Praktiker, wenigstens in-
soferue, wenn man eine Parallele mit den öster­
reichischen Verhältnissen im Auge behält. Das ginge
uns noch ab, aus unseren Fabriken und Betriebs-
statten „Steinbaukasten- Parlamente" zu machen.
Nett würde es sich machen, wenn einem Unter­
nehmer, dem der Kopf wegen des Ultimo oder des
Medio brennt; dem der Reisende telegraphirt, eine
große Commission sei stornirt oder zur Disposition gestellt
worden, oder dem die Post die so angenehme Nachricht
bringt, es habe in Tcmesvar oder Großwardein irgend
eine magyarifirte Größe die übliche Zahlungseinstellung
perfectionirt und wenn etwa gleichzeitig die Depu­
tation der stimmberechtigten Arbeiter den Wunsch
nach Vornahme eines Fabriksplebiscites vorbrächte,
vielleicht deswegen, weil der Werkführer eine Arbeiterin
etwas derb benamset hat. Die Einwendung, das
Projekt Millerand sei nicht obligatorisch gedacht und
es werden nur wenige Betriebe, zunächst jene, welche
für den Staat arbeiten, dabei in Betracht kommen, er­
scheint völlig irrelevant, denn das Millerand'sche Pro­
jekt erweist sich schon nach den Mittheilungen, die
über dasselbe vorliegen, als der erste gefährliche Schritt
zum Collectivismus. Der französische Staat
legt die Hand auf die gewerbliche Production, zunächst
noch auf Grundlage des privaten Capitals,
nnd cassirt den Grundsatz des indivi­
duellen Arbeitsvertrages. Es find aber
nur mehr wenige Schritte von da zum absoluten
Staatscollectivismus. Dieses Urtheil kann
man schon heute über den Millerand'schen Gesetzent­
wurf abgeben.
Wir lassen nunmehr die wesentlichsten Bestimmun­
gen dieses Gesetzentwurfes folgen.
Das Gesetz soll nur in Betrieben Anwendung finden,
die wenigstens 50 Arbeiter oder Angestellte beschäftigen,
und zwar ebenso in industriellen wie in Handelsunter­
nehmungen. Das Gesetz ist aber auch für diese Betriebe
nicht obligatorisch. Ob es für einen bestimmten Be­
trieb gilt oder nicht gilt, darüber entscheidet aus­
schließlich derUnternehmer.Er hat eine entsprechende
Bekanntmachung im Betriebe anzuschlagen und jedem
Arbeiter bei seinem Eintritt eine gedruckte Verständigung
einzuhändigen. Nach Ablauf von drei Tagen hat diese
Verständigung die Wirkung, daß der Arbeitsvertrag den
Bestimmungen dieses Gesetzes unterworfen ist. Unter­
nehmer, in deren Betrieben Lieferungen oder Arbeiten
auf Kosten des Staates ausgeführt werden, sind
jedoch verpflichtet, das Gesetz anzuerkennen, und jede
Lieferungsausschreibung muß die entsprechende Clausel
enthalten. Dasselbe gilt für alle Concessionen', die
der Staat vergibt, insbesondere also auch für alle
zu vergebenden Bergwerksconceffionen. Den Provinzial-
und Gemeindeverwaltungen ist das Recht eingeräumt,
beim Abschluß von Lieferungsverträgen und bei Ertheilung
von Concessionen die Unterwerfung der betreffenden
Unternehmer unter das Gesetz zu verlangen.
Für das schiedsgerichtliche Verfahren trifft
der Entwurf folgende Bestimmungen:
Die Arbeiter wählen aus ihrer Mitte Delegirte,
die ihre Wünsche und Beschwerden dem Unternehmer vor­
zulegen haben. Je nach der Zahl der beschäftigten Ar-
Z)ie Arbeit.
22. November 1900
Seit^: 4469.
beiter werden Wahlkörper gebildet, die je wenigstens 50
und höchstens 150 wahlberechtigte Arbeiter umfassen.
Jeder Wahlkörper wählt einen Delcgirten und einen
Beigeordneten. Wahlberechtigt ist jeder Arbeiter und jede
Arbeiterin, die 18 Jahre alt sind, gewählt werden kann
jeder Arbeiter, der 25 Jahre alt und Franzose ist. Aus­
geschlossen vom activen wie vom passiven Wahlrechte
sind die der Direktion angehörigen Angestellten und das
Aufsichtspersonal.
Der Delegirte und sein Beigeordneter sind ver­
pflichtet, die Beschwerden der Arbeiter entgegenzunehmen
und dem Unternehmer zu unterbreiten. Die Arbeits­
ordnung muß die Bestimmung enthalten, am welchem
Tage und zu welcher Stunde in jeder Woche die Be­
schwerden vorzubringen sind.
Hat der Unternehmer oder sein Vertreter die ihm
von den Delegirten vorgetragenen Beschwerden der Ar­
beiter nicht anerkannt, so haben die Delegirten, falls es
von einer Gruppe von Arbeitern oder Angestellten ver­
langt wird, die Beschwerden der Arbeiter dem Unter­
nehmer nochmals schriftlich zu unterbreiten. Der Unter­
nehmer hat dann binnen achtundvierzig Stunden den
Arbeitern durch Vermittlung ihrer Delegirten ebenfalls
schriftlich Antwort zu ertheilen und anzugeben, ob er
bei seinen Entschlüssen beharrt; in diesem Falle hat er
zugleich die Namen der Schiedsrichter zu bezeichnen.
Unterläßt er dies, so können die. Arbeiter den Streik
beschließen.
Wenn die Schiedsrichter der einen Partei oder das
gemeinsame Schiedsgericht innerhalb der nächsten sechs
Tage— vom Tage der Ernennung der Schiedsrichter
durch die Arbeiter gerechnet— einen Schiedsspruch nicht
gefällt haben, so steht den Arbeitern das Recht zu, in
den Streik einzutreten.
Der Streik kann weder für den ganzen Betrieb,
noch für einzelne Theile desselben beschlossen werden,
ehe nicht eineregelrechte Abstimmung derArbeiter-
schaft stattgefunden hat.
Die Abstimmung wird in der folgenden Weise
vorgenommen:
Die Arbeiterdelegirten theilen sowohl den Arbeitern
als auch der Direction wenigstens sechs Stunden
vorher Ort und Zeit der Abstimmung mit. An der
Abstimmung dürfen nur diejenigen Arbeiter und Ange­
stellten theilnehmen, die in den betreffenden Betrieben
beschäftigt sind und das active Wahlrecht besitzen.
Die Abstimmung wird schriftlich und geheim
vorgenommen. Der Strike gilt nur dann als beschlossen,
wenn die Zahl der für den Strike abgegebenen Stimm­
zettel mehr als die Hälfte aller abgegebenen Zettel be­
trägt und mehr als ein Drittel aller Abstimmungsberech­
tigten mit „für" gestimmt haben.
Ist die Zahl der abgegebenen Stimmen ungenügend
so hat am nächsten Morgen eine zweite Abstimmung
stattzufinden.
Von dem Resultat der Abstimmung haben die Dele-
girtcn den Unternehmer sofort in Kenntniß zu setzen.
Jede Arbeitsniederlegung, die auf die beschriebene
Weise zustande gekommen ist, ist o b l i g a t o r i s ch, das
heißt alle Arbeiter sind verpflichtet, sich an dem
Strike zu betheiligen.
Die Absttmmungen über die Fortsetzung des Strikes
sind mindestens alle siebenTage zu wieder-
holen. Die Arbeit wird wieder aufgenommen, sobald!
die erforderliche Majorität nicht für die Fortsetzung des j
Strikes gestimmt hat. j
Ist der Strike nicht beschlossen, so sind d i e A r-*
beiter zur Weiterarbeit verpflichtet.!
Jede neue Forderung ist in demselben Instanzen- j
wege zu verfolgen.!
Wenn der Strike ausgebrochen ist, sind die com- j
petenten Sektionen des Arbeitsbeirathes verpflichtet,!
die Beilegung der Differenzen zu versuchen. Diese;
Sectionen haben die Rechte, die den Schiedsgerichten!
durch die Civilproceßordnung zustehen. D i e S ch i e d s- j
spräche der Schiedsrichter sowie der!
Sectionen der Arbeitsräthe haben für
sechsMonateGiltigkeit.
Wer die Abstimmung eines Stimm-!
berechtigten durchMittel derGewalt, der>
Einschüchterung oder durch Versprechun­
gen beeinflußt, wird mit Gefängniß von
einem Monat bis zu einem Jahr und mit
Geld von 100 bis zu 2000 Francs be st rast.
Mit Geld von 16 bis zu 100 Francs wird derjenige
bestraft, der einem Arbeiterdelegirten oder einem Schieds­
richter in der Erfüllung seiner Functionen Hindernisse
bereitet. Rückfälligen wird eine Geldstrafe bis zu 2000
Francs und Gefängni,, von sechs Tagen bis zu einem
Monat angedroht.
Unternehmer, Arbeiter oder Angestellte, die sich
den Besttmmungen der Schiedssprüche, die aus den
Einigungsverträgen hervorgehen, nicht fügen, verwirken
dadurch für drei Jahre das Recht, zu den Vertretungen
der Arbeit zu wählen oder gewählt zu werden. Unter
diesen Vertretungen sind zu verstehen: Verwaltungen der
Gewerkschaften, Arbeiterdelegirte, Delegirte der Berg­
leute, Beisitzer der Gewerbegerichte, der
Handelskammern, der Handelsgerichte
und der Arbeiterkammern. Im Wiederholungsfälle dauert
der Ausschluß durch sechs Jahre.
! METALLWARENr^ftTTIffli
FABRIK
^ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
)ßUDWEIS|
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinemnga-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHKE
/\ Wien, 11/5 Treustrasse 63. A
„Sunrise BigVein“, beste engl. Anthracitkohle.
9ST Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. IBS
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleetunaistel-Oesen für CoakslieiioDK.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Stsyr’schs Messer-, Stahl-, Eisen- und Metallwaaren-fahrik
Joachim Winteriiitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein nnd Moritz Schals.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- nnd Tafel­
messer in SoPnger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiamlegirtmg für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
iiironiL
Wien, 21. November 1900.
zaud<»ha«Vtma«r» Dr. Gberrhoch «her
die Indnstrieförbrrttttg.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich, Doctor
Eben hoch. besuchte vor einigen Tagen den Bau der
Elektricitätswerke am Traunsall, welcher von dcn
Herren Stern und Hafferl ausgeführt wird und von
denen die umliegenden Industrien elektrische Kraft
beziehen sollen, und unterzog hierauf die Papierfabrik
Steyrermühl und ihre Beiwerke einer längeren und
aufmerksamen Besichtigung, wobei sich derselbe genau
über Alles informirte und das größte Interesse be­
kundete. Bei diesem Anlasse fand Dr. Ebenhoch Ge­
legenheit, seine Auffassung über die einschlägigen
industriellen Verhältnisse sowie über die Not h-
wendigkeit der I n d u st r i e f ö r d e r u n g
im Lande und über das wirthschaftliche
Verhältniß zwischen Oesterreich und
Ungarn darzulegen. Dr. Ebenhoch sagte unter
Anderem:
„Wenn ich inmitten der schier unerschöpflichen Wasser­
kräfte des Traungebietes meine wirthschaftlichen Ansichten
äußern soll, so thue ich es in der überzeugungsvollen
Hoffnung, daß dieses Gebiet meinem engeren Heimatlande
und damit dem gcsammten Vaterlands noch eine reiche
Quelle des Wohlstandes werden wird.
Die Thatsache, daß die Landwirthschaft die ur­
sprüngliche Industrie überall und besonders bei uns
gewesen ist, daß sie dem Bauernstand den nöthigen Rück­
halt, der Industrie die Rohprodukte und dem Staate
eine unverwirkbare Grundlage in wirthschaftlichen und
ethischen Belangen liefert, hat mich zum Agrarier ge­
macht. Allein nicht zum Agrarier, der, wie
es vielleichtmitunter vorkommt,vergißt,
daß in der Industrie der zuverlässigste
Rückhalt für die Verwerthung der heimi­
schen Erzeugnisse gelegen ist.
Ich halte es als Landeshauptmann daher zunächst
für meine Pflicht, mein Schärflein dazu beizutragen, daß
die heimische Production gestärkt werde,
daß die Rohprodukte im Inlands ver­
arbeitet werden und bei gleichzeitiger Sicherstellung
des inneren Marktes als Halb- und Ganzfabri­
kate zum Export gelangen. Diese Verarbeitung
im eigenen Productionslande läßt Arbeitslohn und
Unternehmergewinn im eigenen Lande zurück, vermehrt
die Einnahmen desselben und schafft daher der bedrängten
Landwirthschaft gewiß auch das relativ beste Absatz­
gebiet. Zollverhandlungen müssen nach meiner Ansicht
auf diesen Punkt ein besonderes Gewicht legen. Die
holzverarbeitenden Industrien, die Sensen- und Mühlen-
Jndustrie und etliche andere sind es in erster Linie,
welche ich von diesem Gesichtspunkte aus geschützt sehen
möchte. Anderseits aber müssen heimische Industrien,
welche ihr Rohmaterial von auswärts beziehen, in diesem


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4470. Wien, Donnerstag
Bezüge jeneErleichterungen erfahren, welche zu
ihrem ferneren Gedeihen nothwendig sind.— Aehnlich
ist dem Handwerk die wärmste Fürsorge zuzuwenden.
Um zu resumiren, kann ich nur sagen, daß ich, von
dem ungeheurenWerth derJndustrieund
des Gewerbes gerade auch für die Land-
wirthschaft überzeugt, Alles daransetzen werde, durch
thunlichste Förderung der ersteren auch die letztere dem
Niedergänge zu entreißen, in dem sie sich befindet. Ich
bin daher jederzeit gern bereit und halte es für meine
Pflicht, dieBestrebungen der Industriellen
nach Kräften zu fördern.
Was Oesterreichs Verhältniß zu Un­
garn betrifft, so scheint mir bisher auf beiden Seiten
gefehlt worden zu sein. Die Thatsache steht einmal im
Allgemeinen noch immer fest, daß Oesterreich den unga­
rischen Markt mit Jndustrieerzeugniffen fast ausnahmslos
versorgt, während es anderntheils der größte Abnehmer
ungarischer Bodenproducte ist. An dieser Thatsache wird
sich nicht so bald und an der so sehr in's Gewicht fal­
lenden geographischen Lage Oesterreichs und Ungarns
nie etwas ändern. Zwei Staaten, welche so sehr auf
einander angewiesen sind, sollen zum Besten beider und
des Ganzen so miteinander leben, daß bei möglichst ge­
ringen Opfern beiderseits ein möglichst günstiges Er­
gebniß für beide erzielt wird. Der ewige Krieg nützt
nichts, und der Friede, der die hier entwickelten Gesichts­
punkte außer Acht läßt, würde erst recht zum Vernich­
tungskriege beider werden. Schon jetzt haben die Befeh­
dungen und Conflicte für beide Theile den erschwerten
und weniger glatten' Geschäftsverkehr und financieüe
Schädigungen zur Folge und der fortdauernde
feindselige Zu st and würde beide Länder
arg schwächen. Die neuerliche Vereinigung würde
abermals gesucht werden; wozu also Krieg führen, wo
es keine Besiegten und keinen Sieger geben darf und
wo der Friede zustande kommen muß?"
Die Industriellen Oberöstcrreichs beklagen sich seit
Jahren über den Mangel an Verständniß für die
Bedürfnisse der heimischen Industrie seitens der com-
Petenten Factorcn des Landes. Es scheint, daß der
industriefreundliche Geist, welcher aus den vorange-
führten Worten Dr. Ebenhoch's spricht, sonst bei den
maßgebenden Kreisen der oberösterreichischen Landcs-
verwaltung nicht zu finden ist. Oder sollte dieser
industriefreundliche Geist, welcher über Dr. Ebenhoch
gekommen ist, erst in der Wahlbewegung construirt
worden sein?
Zur Mahlbewegung itt Oesterreich.
Verworren, wie Alles in Oesterreich, spielt sich
auch die Wahlbewegung ab. Wer da geglaubt hat,
daß die Auflösung des Abgeordnetenhauses einen
Wandel in den Anschauungen der Wählerschaft herbei­
führen wird, wer je der Anficht tvar, daß die parla­
mentarischen Vorgänge der letzten Jahre und ihre
traurigen Consequcnzen auf allen Gebieten des Wirth-
schastsleben? den Wählern die Augen öffnen und sic
sehend machen würden für die Gefahren, die das
Fortbestehen solcher Zustände für das gesammteStaats­
leben im Gefolge haben muß, sieht sich, wenn er die
Berichte über die Wahlbewegung verfolgt, bitter ent-
täuscht. Das neue Haus— darüber kann kein Zweifel
mehr obwalten— wird das Antlitz des alten tragen,
wird sich von diesem in Nichts unterscheiden.
Die Industriellen Oesterreichs,die das größte Jnterefle
daran haben, daß im künftigen Hause eine gesunde Jn-
dustriepolitik inaugurirt werde, daß kräftig nachgeholt
werde, was Jahrzehnte lang seitens Parlament und Re­
gierungen vernachlässigt werde, sie werden sich weiter mit
Geduld wappnen, werden voraussichtlich lange warten
müssen, ehe ihren Wünschen wird Rechnung getragen
werden können. Die Industriellen aber können nicht
gleich jenem österreichischem Staatsmanne sagen: „Wir
können warten!", denn über das Warten würde die
Industrie und mit ihr weit Größeres, würde der
Staat zu Grunde gehen. Sie müßten daher, so
wenig verlockend dies auch erscheint und so gering
auch die Aussichten auf Erfolg gerade in Oesterreich
sein mögen, alles Mögliche und selbst Uebermensch-
liches thun, um eine Gesundung des öffentlichen
Lebens herbeizuführen. Der Bevölkerung muß zum
Bewußtsein gebracht werden, welche Bedeutung eine
kräftige Industrie für alle Bemssarten im Staate
hat. Der Kleingewerbetreibende muß zur Ueberzeugung
gelangen, daß es ihm nur dann gut gehen kann,
wenn es der Industrie gut geht und sie nicht ge­
nöthigt ist, ihn nicderzuconcurrenziren. Die Land­
wirthe müssen von der Thatsache durchdrungen fein,
daß ihre Produkte an Werth gewinnen, wenn sich
die Industrie, welche den stärksten Consumcntcn, die
Arbeiterschaft, zu erhalten hat, guter Zeiten erfreut.
Kurz, jede Berufsclasse hätte ein eminentes Interesse
an dem Gedeihen der Industrie, keine in Oesterreich
aber ist sich dessen bewußt, keine will es eingestchen,
geschweige denn ihr Handeln in Einklang bringen
mit den Bedürfnissen der Industrie. Die österreichische
Pte Arbeit
Bevölkerung ist nun einmal im Großen und Ganzen
industriefeindlich, ist unternehmungsfcindlich, und
diese traurige österreichische Specialität zu bekämpfen,
ist vornehmste Pflicht der Industriellen und mit ihr
aller Einsichtigen, aller Jntellectuellen. Die Bekäm­
pfung dieses dem Oesterrcicher atavistisch anhaftenden
industriefeindlichen Geistes wird nicht leicht werden,
denn nichts ist schwerer als Aufklärungsarbeit, aber
der Preis ist groß, ist des Schweißes der Edlen
werth. Auch in England und Deutschland hat es
lange gebraucht, ehe man die Bevölkerung in dieser
Richtung erzogen hat, ja man erachtet die Erziehung
auch heute noch nicht für vollendet. Reden, wie jene
Lord Rosebery's vor den Univerfitätshörern in
Glasgow und des Grafen Bülow im Deutschen
Reichstage tragen freilich viel zu diesem Erziehungs­
werke bei.
*#
*
Das fortschrittliche Wahlcomit6 der Inneren Stadt
hat die Herren Dr. Kopp, Noske und Wrabetz, sowie
den Landtagsabgeordneten Dr. Ofner als Candidaten
normirt. Die City Wiens, in welcher das Großkapital
dominirt, soll also einen ausgesprochenen Gegner des
Capitals, einen Katheder-Socialisten der ärgsten Sorte
wählen. Der Obmann des Wahlcomitös, Herr Doctor
Magg, theilte in einer in der vorigen Woche abge­
haltenen Sitzung mit, daß es leider erfolglos war,
einen hervorragenden Industriellen zur Annahme einer
Candidatur zu bewegen, gab aber nicht bekannt, daß
es seitens des Wahlcomit6s den Industriellen un­
möglich gemacht wurde, mit den Herren Noske, Wrabetz
und Ofner in Concurrenz zu treten. Aus einem
Communiqu« des „Centralverbandrs der Industriellen
Oesterreichs" geht mit voller Klarheit hervor, wie
zweideutig seitens des Wahlcomites der Innern Stadt
vorgegangen wurde. Der „Centralverband" hat sich
an das Wahlcomite mit der Bitte gewendet, das
industrielle Wahlprogramm den sich dort meldenden
Candidaten zu überreichen, eine Erklärung über ihre
Stellungnahme zu provociren und auch auf etwaige
industrielle Candidaturen Rücksicht zu nehmen. Herr
Dr. Magg sagte dies in einem Schreiben bereit­
willigst zu. Da jedoch das Wahlcomite über die Auf­
stellung einer industriellen Candidatur noch keinen
principiellen Beschluß gefaßt hatte und den Stand­
punkt vertrat, nur Anmeldungen von Wahlbewcrbern
entgegennehmen zu wollen, konnte keinem Industriellen
von Namen zugemuthet werden, sich um ein Mandat
zu bewerben, auf die Gesahr hin, bereits vom Wahl-
comits zu Gunsten des Katheder-Socialisten Dr. Ofner
abgelehnt zu werden.
**
*
Bekanntlich stehen derzeit vorläufig drei Candida­
turen von Industriellen im Vordergrund des Inter­
esses: die von einem industriellen Wahlcomite auf­
gestellten Candidaten für Baden-Mödling und für
Wr.-Neustadt, sowie die vom fortschrittlichen Wahl-
cornitö des VII. Wiener Bezirkes für diesen Wahl­
bezirk beschlossene Candidatur. Es ist begreiflich, daß
besonders die ersteren zwei Candidaturen, nämlich
Herr Secretär G. A. Raunig für Badeu-Mödling
und Herr Fabriksdirector Schweitzer für Wr.-Neu-
stadt eine Unzahl von Hindernissen finden, die ins-
besondere in der Neuheit industrieller Wahlbewer-
bungen ihren Grund finden. Das Merkwürdigste ist
wohl, daß solche Hindernisse selbst von Industriellen
aufgerichtet werden. Es scheint, daß die industrielle
Organisation noch nicht gefestigt genug ist und nur
die Gründung einer industriellen Parteiorganisation
kann hierin Wandel fchaffm. Doch davon ein andermal.
Jndustrierath. Wir haben heute Gelegenheit,
eine dankenswerthe Action des „Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs" zu begrüßen. Er hat die
Initiative ergriffen, um die Regierung zu zwingen,
Farbe zu bekennen, wie sie sich dem Jndustrierathe
gegenüber verhält. Bekanntlich wurde diese Corporation
seit ihrer Errichtung von den aufeinanderfolgenden
Regierungen mit einer Mchtachtung übersehen, die
von beleidigender Mißachtung kaum mehr zu unter­
scheiden ist. Die wichtigsten wirthschaftlichen Fragen
wurden seitens der Regierungen erledigt, ohne daß
vom Jndustrierath ein Gutachten verlangt worden
wäre. Neue Reformprojecte wirthschaftlicher Natur
wurden, ohne zuvor dem Jndustrierathe unterbreitet
worden zu sein, in die öffentliche Diskussion geworfen,
kurz, die Regierung schien nie zu wissen, daß es einen
Jndustrierath gebe. Wurde sie durch Zeitungsartikel,
durch Eingaben von Corporationen, durch Resolutionen
von Versammlungen gemahnt, den Jndustrierath ein­
zuberufen, dann war sie unerbittlich schwerhörig. Es
wurde immer klarer, daß in den maßgebenden Regie-
rungskreisen der Jndustrierath als eine Institution
betrachtet werde, die nur dann Lebensäußerungen
zeigen dürfe, wenn die Regierung die Gnade hat, es
ihm zu erlauben, die nur dann ein Gutachten abzu­
geben habe, wenn es der Regierung beliebt, eines zu
verlangen; das muß aber beileibe nicht gerade dann
sein, wenn eine Meinungsäußerung des Jndustrie-
22. November 1900 Nr. 543
rothes nothwendig ist. Dieser Standpunkt der Regie-
rung ist gewiß bequem, aber durchaus nicht im Ein-'
klang mit den volkswirthschaftlichen Ausgaben des
Staates, auch nicht im Einklang mit der Anschauung
welche die Industrie über die Rechte und Pflichten
des Jndnstriebeirathes hegt. Das octrvyirte Statut
dieses Beirathes bietet die Möglichkeit, durch die
Forderung der Hälfte seiner Mitglieder nach Ein-
berusung einer außerordentlichen Sitzung eine solche bei
der Regierung zu urgiren und sie dadurch zu zwingen
entweder den Beirath sofort einzuberufen oder durch
Nichtbeachtung auch dieser Forderung zu beweisen, daß
sie complet industriescindlich ist oder sich fürchtet, im In-
dustrieralhe kritisirt zu werden, zu einer Zeit, wo
sie mit dem Schlagwort der Jndustriesörderung politisch
operirt. Die Forderung nach Einberufung einer außer-
ordentlichen Jndustrieraths-Sitzung durch Unterschrift
von mehr als der Hälfte der Mitglieder des Beiraths
ist nun durch Vermittlung des „Centralverbandes"
erhoben morden und für diese That gebührt
dieser Corporation der Dank aller Industriellen.
Run ist es Sache der Regierung, zu antworten. Mil
einer Ablehnung der Forderung, in welcher Form
immer, würde die Regierung nicht nur dem Industrie-
rath, sondern auch der ganzen heimischen Industrie
eine unvergeßliche Beleidigung zufügen. Mit der Be-
willigung der Forderung tritt aber an den Industrie-
rath selbst die Aufgabe heran, nicht nur zu den
actuelleu Fragen der Wirthschaftspolitik Stellung zu
nehmen, sondern auch Garantien zu suchen,
welche eine Fortsetzung jener Rolle unmöglich machen,
die der Jndustriebcirath bisher gespielt.
Staatseisesbahnrath. Der Eisenbahnminister
hat an Stelle des verstorbenen Mitgliedes des Staats-
eisenbahnralhes Emil Ritter von Skoda dessen bis­
herigen Ersatzmann Alfred Laim er, Direktor der
Ersten Wiener Walzmühle Bonwiller& Cie., zum
Mitglied« dieser Körperschaft und den Kaufmann
Alois Schweiger, Inhaber der gleichnamigen Im­
port- und Exportfirma, zum Ersatzmanne ernannt.
Gleichzeitig hat der Eiscnbahnminister an Stelle des
ausgeschiedenen Ersatzmannes Ministerial-Secretärs
im Handelsministerium Dr. Florian Freiherrn von
Baumgartner den in diesem Ministerium in Ver­
wendung stehende» Ministerial-Secretär des Minister-
rathspräsidiums Dr. Friedrich Karminski zum
Ersatzmanne im Staatseisenbahnrathe ernannt.
Die italienische Auswanderung. Ein englischer
Consularbericht bespricht die italienische Auswan­
derung der letzten Jahre. Ihre starke Abnahme
während dieser Zeit bedeute mehr Arbeitsgelegen­
heit im Lande selbst. Die Zahl der Auswanderer betrug
im Jahre 1895 ungefähr 200.000, im Jahre 1896
nur mehr 166.000, im Jahre 1897 150.000 und 1898
gar nur 100.000. Ueberdies kehrten im Jahre 1898 circa
73.000 Auswanderer zurück, die sich in der Fremde ein
kleines Vermögen erworben hatten. Die Italiener haben
in Südamerika ein gutes Fortkommen, insbesondere im
Gartenbau und senden von dorther ihren Familien
ziemlich große Beträge ersparten Geldes. Oesters gelingt
es einem Auswanderer, nach einigen Jahren so viel
Geld zu erübrigen, um seiner Familie die Ueberfahrt
zu bezahlen und sein früheres häusliches Leben jenseits
des Meeres fortzusetzen. Infolge der ausgezeichneten
Befähigung der Italiener für den Gartenbau betreiben
sie mit Vorliebe und bedeutendem wirthschaftlichen Erfolge
die Versorgung der großen südamerikanischen Städte
mit Gemüsen, Blumen u. s. w. Durch diese Auswan­
derung wurde für italienische Waaren in ähnlicher
Weise ein südamerikanisches Absatzgebiet geschaffen, wie
für jene Deutschlands durch die deutschen Ansiedlungen
in den südbrasilianischen Staaten. So führten die Schiffe
der italienischen Dampferlinien nach Südamerika außer
den Emigranten auch noch bedeutende Ladungen von
Wein, Maccaroni, Confectionswaaren rc. mit sich. Viele
junge Leute sehen sofort nach Ableistung des Militär­
dienstes ein, daß der kleine Besitz zu Hause sie selbst und
ihre Eltern nicht erhalten könne. Mit der im Heeres­
dienste erworbene Energie entschließen sie sich zur Aus­
wanderung und unterstützen ihre Angehörigen durch
Geldsendungen vom neuen Aufenthaltsorte aus. Wenn
es ihnen gelingt, einige tausend Lire zu erwerben, kehren
sie wieder in ihr altes, italienisches Heim zurück und mit
einem kleinen Capitale und erweiterten Gesichtskreise
werden sie öfters wohlhabende Leute. Eine weitere Ver­
anlassung zur Rückwanderung der Emigranten bildet
die vermehrte industrielle Arbeitsgelegenheit, wie sie ins­
besondere durch die neuerliche Ausnützung der großartigen
italienischen Wasserkräftegeschaffen wurde. Der Consvl
erwähnt als Beispiel eine Baumwollfabrik in einer
Neapel benachbarten kleinen Stadt. Als diese vor einiger
Zeit die Zahlungen einstellte und die Arbeiter entließ,
wanderte fast die ganze Bevölkerung des Ortes nach
Amerika aus. Als aber die Fabrik von englischen Capi-
talisten wieder stn Betrieb gesetzt wurde, kehrten alle
diese Auswanderer zurück und waren durch die »n
Amerika erhaltene Schulung-weit leistungsfähiger^ ge­
worden. („Zeitschrift für Socialwiffenschaft.")


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 5 ]
Nr. 543. Wien, Donnerstag
Tkeater, Km»st Mil Literatur.
(Deutsches VolkStheater.) Der alte Costa hat
sich das Deutsche Volkstheater erobert. Sein unver­
wüstliches „Blitzmädel" wurde am letzten Samstag mit
einem Jubel aufgenommen, der dem alten Manne wohl­
gethan und ihn für manche Enttäuschungen der jüngsten
Zeit entschädigt haben dürfte. Freilich war die Darstellung
mustergiltig. Frl. Glöckner in der Titelrolle und Herr
Th aller als Chorist Brüller spielten in allen Verwand­
lungen gleich excellent und fanden in den Damen Joseph i
und Gribl, sowie den Herrn Deutsch, Weiß, Retty,
Amon und Russ ek treffliche Partner. Costa darf mit
dem Deutschen Volkstheater zufrieden sein, wie dieses
mit seinem „Blitzmädel". —tz—
KerichLsscraL.
Da» Arbeitsmateriale must rechtzeitig
Mgetsteilt werden.
Der Schuhmachergehilfe Franz Schweida erhob
gegen den Schuhwaarenfabrikanten Anton Czapek beim
Gewerbegerichte die Klage auf Zahlung eines Betrages
von Kronen 15-50. Er gab zur Begründung seines
Klageanspruches Folgendes an: Der Werkführer Anton
Koste!ak habe ihm bei Zutheilung der letzten Arbeit>
das Materiale derart ratenweise zugetheilt, daß er in
der Zeit vom 29. October bis 2. November im.Ganzen
den Betrag von Kronen 3-70 verdiente, während sein
sonstiger wöchentlicher Arbeitslohn Kronen 19-20 betrug.
Als er Montag den 29. October, Früh, um Arbeit kam,
habe ihn Werkführer Kostelak Stunden lang sitzen lasten
und ihm dann nur fünf Obertheile gegeben. Dienstag
Früh habe er— Schweida— seine Frau in die Fabrik
um das weitere Materiale geschickt, worauf sie -9 Paar
Stöckeln brachte. Die restlichen sieben Obertheile habe er
erst Freitag bekommen. Infolge besten konnte er während
der ganzen Woche nur zwei Paar Schuhe fertig­
stellen und nur einen Betrag von Kronen 3-70 in's Ver­
dienen bringen. Er beanspruche also den ihm durch die
Schuld des Werkführers gewordenen Verdienstentgang
von Kronen 15-50.— Werkführer Kostelak erklärte,
er habe dem Kläger das Materiale rechtzeitig genug ge­
geben und sei derselbe durch ihn in gar keiner Weise an
der Fertigstellung seiner sonstigen Wochenarbeit gehindert
gewesen. Im Uebrigen habe er den Lohn für die ge­
lieferte Arbeit erhalten. Bezahlung für nicht geleistete
Arbeit könne er doch nicht beanspruchen.— Landesgerichts­
rath Seefeldner machte den Werkführer darauf auf­
merksam, daß der Arbeiter berechtigt sei, von dem
Unternehmer Ersatz zu fordern, wenn er durch dessen
Verschulden am Verdienst gehindert sxi. Dies
scheine chm hier der Fall zu sein, indem dem Schweida
nicht rechtzeitig das Arbeitsmateriale eingehändigt wurde.
Er schlage daher einen Ausgleich von 5 Krönest vor.
Diesen Vorschlag nahmen beide Parteien an, womit die
Proceßsache erledigt war.^-
las Fabriken, uni Werkstätten.
Alles erlöge«:
Die socialdemokratische Presse ist in der Wahl
der Mittel nicht wählerisch, wenn es gilt, einem
Unternehmer eins am Zeug zu flicken. Da werden
einfach oft die haarsträubendsten Schilderungen aus
den betreffenden Betrieben in die Welt gesetzt. Selbst­
verständlich enthüllen sich diese bei genauer Unter­
suchung als Entstellungen und Erdichtungen. Aber
der durch diese Schilderungen beabsichtigte Zweck
der Denunciation des betreffenden Unternehmers bei
den Behörden und der Verhetzung seiner Arbeiter­
schaft wird in der Regel doch erreicht. Und das ist
den socialistischen Wahrheilsfanatikern die Haupt­
sache. Ein solches Sammelsurium von Entstellungen
und Unwahrheiten leistete sich der socialistische „Holz­
arbeiter" vom 10. d. M. über den in Favorite»
Kudlichgasse l 5, wohnhaften Bindermeister D w o r s ch a k.
In dieser Nummer des obgenannten Blattes findet
sich nämlich folgende Notiz:
„Ein christlicher Bindermeister. Unter den
Bindermeistern Wiens gibt es einige Ehrenmänner, auf
die wir in einer der nächsten Nummern des „Holz­
arbeiters" zu sprechen kommen werden. Heute wollen
wir uns nur mit einem dieser Herren, der unseren Lesern
noch in Erinnerung sein dürfte, beschäftigen; es ist dies,
mit Recht zu sagen, einer der größten Ausbeuter der
Wiener Bindermeister, Herr Anton Dworschak,
X. Kudlichgasse 15, sammt werther Frau Gemahlin!
Ueberhaupt sei hervorgehoben, daß die „schoberen"
Hälften unserer Meister in sehr unliebsamer Weise in den
Werkstätten sich bemerkbar machen.
Bei der Lohnbewegung der Werkstättenbinder that
Frau Dworschak s e h r g r o ß m ü t h i g, machte einen Rund­
gang durch die Werkstätte und meinte: ,Wir haben
keine Zeit zum Striken! Was die Gehilfen mit den
Meistern vereinbaren, wird einfach bei uns gezahlt!'
»-au Arbeit
Es hat sich aber in kürzester Zeit gezeigt, daß Herr
Dworschak es sehr gut versteht, sich bei seinen Arbeitern
für die vereinbarten' Löhne, die er .einfach' zahlt, durch
Manipulattonen verschiedener Art schadlos zu halten.
So hatte er das Unglück, auf unseren Genossen H. Sch.
zu stoßen, der sich das .Uebersohrhauen' des Herrn
Meisters nicht gefallen lassen wollte. Er machte dies auch
dem Herrn und der Frau Meisterin begreiflich und das
holde Ehepaar mußte sich entschließen, die dem Genossen
vorerst zu wenig berechneten 4 fl. nachzuzahlen. Unser
Genosse verließ hierauf die, alle Bindergesellen glücklich
machende Rackerbude. Den zurückbleibenden Collegen
rathen wir auf das Sorgfältigste, von dem errungenen
Lohntarif kein Iota preiszugeben. Sollten Herr und
Frau Dworschak es sich erlauben, mit dm dortigen Gehilfen
zu arg umzuspringen, dann werden wir zu dem Mittel
greifen, das uns jederzeit zur Verfügung steht und die
Beiden sollen Zeit gewinnen, darüber nachzudenken, daß
ihre Arbeiter und Lehrlinge es sind, die ihnen Wohl­
stand erworben haben.
In der Lehrlingsschinderei kennt sich jaHerrDworschak
sehr gut aus. Vor vier Jahren nahm er einen Lehrjungen
auf; weil dieser aber sehr stark und kräftig war und
gute Platzkenntyisse hatte, verwmdete er ihn —der doch
Binder werdm wollte— alsKutscher; als drei Jahre
herum waren und der Bursche nichts gelemt hatte, als
I Beschlagm und einige minderwerthige Arbeiten im Ge­
werbe, so richtete sich's dieser saubere Herr ein, daß er
einen billigen Beschlager und zugleich einen Kutscher
hatte, der nicht sechs Tage in der Woche, sondem wenn
man die Sonntage und die Ueberzeit rechnet, 92 Stundm
wöchmtlich arbeitete und das Alles um lumpige 20 Kronen
Wochenlohn.
Obgleich wir schon wiederholt daraus hingewiesen
habm, daß Herr Dworschak das Sonntagsruhegesetz über­
schreitet, geschieht in dieser Beziehung seitens der Be­
hörde gar nichts. So ereignete sich jüngst bei diesem
frommen Meister folgender Fall: Sonntag den 14. v.M.,
um halb 10 Uhr Vormittags, schickte der christliche Binder­
meister einen Lehrjungen und den Kutscher— nicht
vielleicht in die Kirche, wie manche Leute glauben werden
— sondern mit einer Wagenladung Fässer zu seinen
Kunden. Am Hundsthurmplatz stteß der Wagen mit
der elektrischen Tramway zusammen, so daß der Wagen
und ein Theil des Geschirres ganz zertrümmert wurde.
Dem Pferd und den zwei jungen Leuten ist glücklicher­
weise nichts passirt. Das konnte jedoch nicht ungerächt
bleiben und Herr Dworschak entließ dm unschuldig zu
dem Ereigniß gekommenen Kutscher!
Das ist doch christlich?"
Welchen Werth diese Notiz des „Holzarbeiter"
hat, wie sehr sie der Wahrheit und den Thatsachen
in's Gesicht schlägt, das geht aus dem nachfolgenden
an uns gerichteten Schreiben des angegriffenen Binder­
meisters Dworschak hervor. Derselbe schreibt uns:
Wien, 18. November 1900.
— Löbliche Redaction!
Beiliegend retournire ich den Ausschnitt aus dem
„Holzarbeiter", den Sie mir einzusenden so fteundlich
waren, und beeile mich, auf die daselbst enthaltene Notiz
über meinen Betrieb Folgendes zu erwidem:
Es ist die größte Unwahrheit, daß ich
meine Arbeiter ausbeute. Dies geht schon
daraus hervor, daß ich für Gebinde bereits durch Jahre
dm Lohn bezahlte, welchen sich die Herrm Gehilfen
heuer anderswo erst durch Striken erzwingen mußten.
Auch in der Weise habe ich auf meine Gehilfen Rücksicht
genommen, daß ich, wo es anging, nur schwächere
Fässer erzeugen ließ. Jetzt allerdings habe ich mir ge­
schworen, nicht mehr großmüthig zu sein.
Daß meine Frau einen Rundgang durch die Werk­
stätte gemacht und dabei die im „Holzarbeiter" ange­
führte Aeußerung gethan hätte, ist gleichfalls eine Lüge.
Herr Heinrich Schrauper hat den für ihn glück­
lichen Zufall, daß ich nicht zuhause war, dazu benützt,
von meiner Frau für rinnende Scherben von I" a/ 4 Zoll
Schindelhöhe denselben Lohn zu verlangen wie für Aus­
schußhöhe. Meine Frau weigerte sich anfangs, ihm den
verlangtm Lohn zu bezahlen. Sie beftagte erst die übri­
gen Gehilfen; aber diese wichen einer besttmmtm Ant­
wort aus. Da sich meine Frau mit einem solchen Men­
schen nicht länger hemmschlagen wollte und um ihn
loszubringen, war sie so großmüthig und bezahlte ihm,
was er verlangte.
Meinen Wohlstand habe ich glücklichen Specula-
ttonen zu verdanken, aber nicht meinen Leuten.
Die Sache mst dem Beschlagen und dem Kutscher
ist ebenfalls erlogen. Ich mußte thatsächlich am
14. October einer Kunde Krautgeschirre liefem. Die
Kunde hatte das Kraut schon geschnitten. So blieb mir
nichts übrig, als Sonntag um 7 Uhr Früh den Wagen
fortzuschicken. Nun hatte der Bursche thatsächlich das
Malheur, mit der elektrischen Tramway zusammenzu­
stoßen, woran er keine Schuld trug. Daß ich ihn ent­
lassen hätte, ist gleichfalls eine Lüge.
Achtungsvoll
Anton Dworschak.
22. November 1900 Seite 4471.
'MotkswirtH.
Hattdelsverkehr der Schweiz mit
Oesterreich.
Nach den „Stattstischen Nachrichten über den aus­
wärtigen Handel des österreichisch-ungarischm Zoll­
gebietes" beherrschte die Schweiz im Jahre 1899, wie
auch in früheren Jahren, den österreichisch-ungarischen
Markt mit Uhren, Uhrgehäusen und Hartkäse und war
einer der Hauptlieferanten von Stohhüten, Baumwoll-
und Seidengamen und -Waaren. Hingegen figurirt die
Schweiz als wichttger Abnehmer von Malz, Kunstbutter
Wein, Spiritus und Zucker.
DieGesammteinfuhr Oesterreich-Ungarns an Taschen­
uhren bettug 571.321 Stück, wovon 503.668 Stück auS
der Schweiz kamen, gegen 497.133 Stück im Jahre 1898,
was somit einen Antheil am gesammten Uhrenimporte
nach Oesterreich-Ungarn von 882 Procent und eine
absolute Zunahme gegen das Jahr 1898 von 13 Pro­
cent ausmacht.— An Uhrgehäusen lieferte die
Schweiz nach Oesterreich-Ungarn 9553 Stück von einer
Gesammtzahl von 13.649. Hier betmg der schweizerische
Antheil 70 Procent.
Hartkäse importtrte die Monarchie 17.472 Meter-
centner und hievon 16.549 Metercentner aus der Schweiz,
was somit 94 7 Procent ausmacht.— Beträchtlich war
die Antheilnahme der Schweiz am österreichisch-unga­
rischen Importe von garnirten undungarnirtenStroh­
hüten, indem die Schweiz von 261.437 Stück 95.426
— 36 5 Procent lieferte. An Strohbändern wurden
aus der Schweiz 540 Metercentner von 4082 Meter-
centnern= 13 2 Procent bezogen.
Die österreichisch-ungarische Einfuhr von Seiden-
«aaren betrug 4797 Metercentner, wovon auf die
Schweiz 1427 Metercentner entfallen, was einem Pro­
centsatze von 29-7 gleichkommt. Seide und Seidengarne
kamen aus der Schweiz 4376 Metercentner von einer
Totaleinfuhr von 24.784 Metercentner —17 7 Procent.
— An Baumwollwaaren lieferte die Schweiz nach
Oesterreich-Ungarn 1995 Metercentner von 12.184 Meter­
centner, somit gleich 16-4 Procent, und Baumwollgarne
11.721 Metercentner von 72.899 Metercentner— 611 Pro­
cent.— An Maschinen für die Texttl-Jndustrie war
die Schweiz mit 161 Procent vertreten, indem sie von
94.056 Metercentner 15.146 Metercentner lieferte.
Was nun unseren Export nach der Schweiz
anbelangt, so war derselbe am stärksten in Wein, indem
von einer Totalausfuhr per 255.47? Metercentner
103.476 Metercentner in die Schweiz gingen, was einem
Procentsatze von 40 5 gleichkommt.— Die zweithöchste
Ziffer, nämlich 24-4 Procent entfällt auf die schweizerische
Einfuhr von M angar in, indem vom Gesammtexport
von 41.400 Metercentner 11.752 Metercentner nach der
Schweiz exporttrt wurden.— An der Ausfuhr von
.Spiritus war die Schweiz mit 87.644 Metercentner
vom Totale per 311.263 Metercentner— 28 2 Procent
betheiligt.— Ein bedeutender Ausfuhrartikel aus Oester­
reich-Ungarn nach der Schweiz ist auch Malz, und zwar
lieferte die österreichisch- ungarische Malzfabrikatton an
die schweizerischen Bierbrauereien 374.510 Metercentner
vom Gesammtexporte per 1,823.236 Metercentner, was
einen Antheil von 20 5 Procent ergibt.— Der Export
von Hafer aus der Monarchie nach der Schweiz hat
sich gegen das Jahr 1898 ganz enorm gesteigert, indem
323.250 gegen 74.657 Metercentner eingeführt wurden.
— An Zucker kamen aus Oesterreich-Ungarn nach der
Schweiz 398.751 Metercentner gegen 326.738 Meter­
centner im Jahre 1898, was eine Zunahme von 22 Pro­
cent bedeutet. Mehl importirte die Schweiz 1989 gegen
1707 Metercentner im Jahre 1898.
Die Einfuhr von Schlachtvieh aus Oesterreich-
Ungarn betrug 23.417 Stück, gegen 31.784 Stück im
Jahre 1898, was somit einer Abnahme um 26-3 Procent
gleichkommt. An der Gesammtversorgung der Schweiz
mit Schlachtvieh war unser Handel blos mit 81 Procent
betheiligt. Ebenso weist die Einfuhr von Holz, Eiern
und Hülsenfrüchten aus der Monarchie in die
Schweiz größere Ausfälle gegenüber dem Jahre 1898 auf.
Mißstäude im Güterverkehr der Station
Hauptzollamt. Die an Nebengebühren schwer er­
krankte Station „Hauptzollamt" leidet auch noch an
anderen Uebeln, die bisher in der Oeffentlichkeit nicht
constatirt wurden. Unter ihnen sei heute das verspätete
Anlangen der Eilgüter hervorgehoben. Der An­
schluß an den Triester Zug nach dem Zollamt erfolgt
seit der Uebernahme der Station durch den Staat nicht,
wie es früher unter der Verwaltung der Südbahn
üblich war, um 9 Uhr Morgens, sondern erst in den
Nachmittagsstunden, was den Empfängern von Eil­
gütern und von dem Verderben unterworfenen Waaren
nicht gerade zum besonderen Nutzen gereicht. Alle
bisherigen Vorstellungen und Beschwerden von Seite
des Publicums blieben erfolglos und werden in den
Sommermonaten mit dem enormen Personenverkehr
auf der Stadtbahn entschuldigt. Nun hat sich aber
dieser enorme Personenverkehr ausfallend vermindert


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 4472. Wien, Donnerstag Are Arbeit. «-**-» 22. November 1900 Nr. 543.
amb eS dürfte sich wahrlich kein Eisenbahnunfall
ereignen, wenn die Direktion der k. k. Staatsbahnen
das Südbahn.Eilgut wenigstens in de» Vormittags­
stunden übersenden würde. Die Wiener Geschäftsleute
kämen auf diese Weise in die Lage, noch am selben
Tage ihre Zollgüter abzufertigen und die anlangenden
Eßwaaren rechtzeitig zu Markt zu bringen.
Neue Kohleuwerke iu Böhme». Wie aus
Teplitz gemeldet wird, errichten die Firma Palme-
König bei K l o st e r g r a b, der Kalkwerksbesitzer Anton
Endisch bei Loofch und die Verwaltung des Marien-
schachtes bei Oberleutensdorf neue Kohlenwerks­
anlagen.
Lithopoue- ««d chemische Fabrik Kaser».
Am 5. November fand die Gründung der Litho­
pone- und chemischen Fabrik Kasern statt
und wird das erste außerhalb Deutschlands errichtete
Lithopone-Etabliffemcnt in Kasern, Station Berg
Maria-Plain bei Salzburg in Kürze in Betrieb
kommen. Lithopone, ein Ersatz für Zink- und Blei­
weiß, wurde bisher, und zwar seit circa 14 Jahren!
ausschließlich in Deutschland dargestellt und ist iu-|
folge seiner Vorzüge eiu großer Consumartikel ge-:
worden, der seine Coneurrenten, Blei- und Zinkweiß,!
immer mehr verdrängt. Nächst der Erzeugung von
Lithopone wird sich obiges Etablisiement auch mit
Darstellung anderer chemischer Produkte befaßen. DaS
Etablisiement besteht aus zwei mächtigen Haupt-
gebüuden, die von je einem 40 und 50 Meter hohen
Schornstein flankirt sind, einem Verwaltungsgebäude, in
dessen Parterreräumen sich die Bureau- und Labora­
toriumsräume, Dirrctorenzimmer und ein Raum für
das zu errichtende Postamt befinden, eine Cantine
und diverse Magazinen. An der Stirnseite der
Hauptgebäude befinden sich zwei Generatorenhäuser
zur Erzeugung von Torfgas, mit welchem die vielen
Ocfen gefeuert werden. Das Etablisiement wird
mittelst Acetylengas beleuchtet, besitzt eigene Anlage
hiezu und hat ununterbrochenen Betrieb, also Tag
und Nacht. Die Fabrik ist durch Jndustriegeleise mit
der Grenzstation Salzburg verbunden. Die ganze
innere Einrichtung auf Grund der neueste» technischen
Erfahrungen macht einen imponirenden Eindruck und
find die, gefammten Maschinen. Apparate. Oefen rc
im Jnlande erzeugt und auch nur von inländische»
Firmen zur Errichtung, bezw. Aufstellung gekommen
' Hingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
? aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber.
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr,
Werkmeister-Verband, Wie». DI. Haidingergasse 17,
zu wenden.
Kigenttrikmer: C. J. Hanck.— Herausgeber Aloii Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Aloin Adert.
Ente 'Wiener Verelne-Buehdmckerel.
Papier: .Schlöglmühl/
&
+- Gegründet 1889. -S*—
Erste Wiener
*......
II
reg. Genossenschaft m. tmb. Haftung
Vil. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
znr prompten, tadellosen nnd
billigen Ausführung
Buchdruckarbeiten.
Telephon Nr. 207.
3
Der
Phonograph
_ du zweckmässigste
| Weihnachtsgeschenk
o f Unterhaltend, belehrend. T
&• Militär-Musik im Hause.•
S Nimmt die Stimmen theurer Angehöriger
=. auf, behält sie dauernd und gibt sie jeder-
gj, zeitinursprünglicherDeutlichkeit wieder.
g Der Phonograph soll in keiner Familie
.= fehlen.
°r Apparate von 9 11., Becordwalzen von
H 1‘20 fl. aufwärts nur in bestbekannten
Qualitäten.
Prospecte gratis. Reichhaltiger Katalog
mit vielen Neuheiten.
Anweisungen nnd Belehrungen gegen
10 Kreuzer-Briefmarke franco.
Aufträge für Weihnachten rechtzeitig
erbeten.
Orion Phonographen-Depot
Freiheit-Johannisbad.
CD
8»
I
Grand vin Till PC AJI TI JUI XA envenledans
dishngud t) U LCO luUl’llH Ies 1 kess maisons.
CHAMPAGNE SUPERI EUR, SANS COG NAC, M ij R ,BOUp UET NATU REL!
I
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, YI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungs-Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
Orientirüngs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
aSOSSUfDUSTREEILE FIRMES.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GBAZ. j
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mi». Kronen.!
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselztuben-Abtheilung. j
MARBURG a./v., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
fähigkeit 2000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn- Anlagen.
OBENSTEZIT& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Prag, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zagthier-, Locomotlv-
and elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABBIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BURKAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleatgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. and Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alte Arten von Holzconstractionen.'
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERBSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werk« in:
Frinzersdorf. Pottenbrann, Nealengbach, Mechters-Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Radial-
ziegel für Dampfechornsteine nnd Dachziegel. Jahresprodaction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUBEAU: Wien, XIV/.. Sechshanserstrasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTJil.
Prokuristen: JÜUDS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and RomazvCement.
FoWFTOIR: Kos stein, Tirol.
Il/dKIEB&ORI Kirchbichl-Wörgi.
PFCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-SteinmetzmeisteT.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
“ HOLZMANNÄ COL
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitzer.
|^* Hoclibanten aller Art. "M
Wien, ITT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft uud Schlossereiwerkstätten
1>. &, IC. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— 11. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführn»«: von Hauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, linnetNteiiifabrlk, Slgeverk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRI KATION und KORKSTEINHAUTEN vormalz
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITEN8EER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schansstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRÜMMBB
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmer meistert» trieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAÜ-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: 1. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegellabriken in Wien, Gnntranudorf, Vösen-
dorf, Wr. Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujtaln (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcinn
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- nnd Wandver-
kleidongsplatten, Osten und Majolicawaaren, Steinzeogrobre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
Brauerei- und Mals-Industrie.
Nussdorfer Bierbrauerei t. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hoflirauer
WIEN, XIX,2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. HBDINGEE,
ERZEUGUNG im Jahre 189^: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen. Bairisches and Bock. BETRIKBSOBT: Wien-Nassdorf
Kaspar Bartenstein, Damptbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- ucd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN-GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLEE.
Director nnd Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzog.
:,. 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XID/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. G^edierttrasee 10>
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUF FNE R,
gART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
In Ottakring, F. REIM in Döbling._.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Absorbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT^ Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGEB BRAUEBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Absag-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD~IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNEE v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REIN1NGHAÜS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESS HEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. RE1NINGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Bxpartbiei.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Stadftbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des Gustav Loctas, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
Are Arbeit
22. November 1900
Seite 4473
Nr. 543.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
£. L. ANDRE AZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
»ii'bter.
BETRIEBSORT: Wien, VH11, Wickenburggasse LV.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
Figenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährißch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum. Schmieröle, Fleckwasser, Extraction»*
Benzine, Grabenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRlEüSORT: Privo* (Bah* hs>f Mährisch Ostrau). CENTRAL*
BUREAU: Vien, I. Hohenstaufengasse 17.
FBANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengeaellschaft mir
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haderhauer. —- ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmens Raitz (Mähren).
Erste osterr. k. k. priv. Theer prodacten.- Fabrik
Johann Bosch,
k.u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebeort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
trab Sstsrraichischa Brancefarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOS KB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer ond Franz Rattler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetall, Breoat.
Betriebsort: Prag-Holesohowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft BOSENBAOM, Prag;
LIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, KMANÜBL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Potic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.- ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte» Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETR IEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 81.
FRA9TZ v. FURTEIBACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v.GUSS1CH. Pxocorist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfett»,
M aschinen Schmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fett e etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostran u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoifer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CAEL, LUDWIG,
JOSEF and BODOLF REITHOFFEH.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen fär Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
Oesterr.-amerik. Bumirtifalirik-Actiengesellschaft, Wien.
ßrasmem: Kaiaeriieüer ttaih auULF LüSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Ars für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mäntel aus gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, Radirgummi und Spangen,'Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: »Continental Pneumatik*-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien L Schottenring 83
and Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMiWAAREN-FABRTK-ACTIE Y-GESELLSCHAFT. BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BÄLAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYEN FELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANNrSEYBEL& Co, WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
OAEL KADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Lihschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitits- Acüeagesellschait, Wien, X.
Director: Ernst E;ger. Procnristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR fiii n.LRA TTMlc, MAX Giiii.T.RAilhJR.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUHEIT ER-
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eugertbgasse 15V.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STÜRM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSB FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Liebt u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien;
XTV. Dadiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 18.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Cbarlottenhütte, Gr.-KarJo-
witz, Marien butte, Gaya, Koritschan. Hausbrunn in Mähren, Haide
in Bohmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BüRKAU: Wien, H. Czeruiugasee.
O. 8TÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSOHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, CMumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 186; Budapest, Prag, Berlin und London.
K.k.pr. Glasfabrik Blumenbach#Em.Zahn, PostStrany,Mlhres.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirungsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse 18.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, I. i.l, Hos-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BBTRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u,k,Hof-Schriftgiesserei A POPPELBAUM,Wien.
ScMItffiessBrel, mecliaaisclie Wertstätte, galra&opiastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAÜM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAÜM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruc kereion
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGODGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstockeipflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien. I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOKN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 86.
SV. KOFFM.tHSr, WIEK.
Kisten ln fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne Besehlag: and PatentverschlOssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIO».
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Halten kau
setin; G_*.-ügröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Heesen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Bronn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
Knliaer Spifitiis-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. KaH.
Fabriken in Kölln. Centrale in Prag.
KIND 4 HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: MorizKindu.Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. ReichHrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliom, schweftl-
•aores Kali.— FABRIK: Juugbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNEBSDOBFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr.OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphaie, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEB PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, Ul. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BBTRIEBSORTB: Wien, HI. St.Marz, Simmering, Hanptstrasse.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
B etriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
AOITEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF P HILI PP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HETDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhezit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
dncte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionsiünder Patent Tirmann.
BETRIEB SORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Sauhersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergaaae 8.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp& Co., Wien, V/2, HSgelmüllergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen and deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Central bureau und Niederlage: Wien- V/2, Högelmüllergaase 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CAEL FBANZ. Directoren n. Einzel-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETKLEBSOKTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dreaden-
Cos sebande.
~ JOH. JAX
Nähmaschinen- nnd Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Idnz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Elbogeu (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bctsrelverschlctsse»
patentirte Drahthehelwerschlnsse» Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumeo, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Orahtglasschntzhülsen für
Kesselwasserstande and Grubenlichter, Kusshodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas effektvollste
Buchstaben für Kix^nenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen gvdssereo Plätzen d*s Io- u. Auslandes.
Max Mnhlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marieuhütte 1 *, Station Settern (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhätte*, Hostomltz. 3tat. schwaz-Kuttowitx.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mnhlig.
Procnristen: Jos. Max Mnhlig, A. Mnhlig.
MtJNZEL,& PALME, Glashflttenwerke
Rohrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luacusglaa- Rohwaaie.
GlashOttenwerke vormals J, Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX lüechteusteinstrasse 33—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschit* in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Brlessn i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegettbofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
K. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGEH, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRiEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Feiin-öc-
Gnixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7
Hat -Industrie.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bei Maria schein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
StrohMte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgischo
Stroh- tmd Bastgeflechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER. JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Charaottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
C entraibarean nnd Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonösenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thonösen nnd Sparherde.
Betriebsort: Steyr» Oberösterreich.
Teplitzer Chamattewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bobinen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. köu. ramän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Au führung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewcrk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 3 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
PARTTART’S EIDAM EDMUND LU.NNER,
Cla Vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, 111. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 8 ]
Seite 4474,
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit.
88. November 1900
Nr. 543.
JAKOB SAUCZEK, k k. dBterr. u. k. ane. Hoflieferant,
Wien, VH. ZieglergnaM 41. Bndapeet, IV. Sülö-utcra 5.
Eicon thümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSKF KABNKR.
BEZEUGUNG: Gold-, Silbsrgespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten. echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
•pinnste, Bonillon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Qaasten.
BCTHigRSOBT nnd COMPTOIR: Wien, VIII, Zieglergasee A l.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- nnd Bmetknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK.: Wien, D. Dreadnerstrasee 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Boh-
h%at-Zahnräcer, Manchetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamorierotn, Lederseile sowie alle tech-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, 11. Obere Donanrtrasg» 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische P luviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Piocurist: Engelbert Riemer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- nnd T*schnerwaaren, Bachbinder-und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsart: Barn in Mähren.
Niederlage nnd Centralbnrean: Wien, 1. Wipplipgerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindeleder nnd Kalbeleder.
BETRIEBSORT: Kreme a. <1. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weieegärberetrasee S.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, 8öhinen.
Eigenthümer: Theod. Simon and Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director and Procurist: Clemens Deppe,
tatfndltohe Ziegenleder, schwarz und oefärbt, In allen ZurloktaagM
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actiengesellschaft der i$t-un|[. Zinlwalzwerke, Prinz, Hllirea.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortioa.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dnieditz (Schlesien'), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Fligenth.: Aug. Karl Andrieu. Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingota aas Eisen a. Stahl, Zsflfiöla, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zalo-
elaen, Walzdrähte, Drähte aus EUen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
8ohuhnige!, MasohfnennfiQel, Stahldrähte,Gefleohte, Hufetollen etc.
Betriebsort: IHemlaeh bei Brack a. M.
Ceutralburean: Bruch m. Al.
JOSEF ANGER& 8ÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Bachdrnck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
a nd NIEDERLAGE: Wien. XVH. Hernalser Hauptstr asse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanien, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Knnstgnss.
BETF.IEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Sesellschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, Eisengiesaerei, Eisen-
oonstructions- W erkst&tte, Kesselschmiede,
Sohlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppaa.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^ouguss, Feilen, Werk-
Menge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag-
Neuzeuger Messer- und Stahiwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erseugung: 'Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Huf stollen­
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neu zeug bei Steyr, Oberöaterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren^ Tassen, Haas- and Küchen*
gerithe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V,2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
K. k. ft. Fabrik landwirihtehafiliehir Hnckinaa, tiwB-1. ■etall|iä**ar»l
Karl Drössler, Meutitschein.
Knengnng: Alle landwlrthsohaftl. ■asoMnsn, Locomobll- »"4 Dnapf-
dreeohmaiDhlnen, Auszüge, lasohln «ad Baugsee-
Niederlagen; Cremowlti, Lemberg, Tesches.— Filiale: BnoaH*V_
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER Öftren
HAHN. Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LRWY **
ERZEUGUNG: Walieieen »Her Art. echmiedeieerne Rohr.
and Verbindungsstücke, gaeseieerne Rippenheiskörper **
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wi.»
f. RimmcInfortsaiiM 88. Prss. FloresurftlM.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dörr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. M AHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölirenketmele
Dampfstberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
WasserreiuIguiiKS-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Gasmesser-Fabrik S. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHER BURCKHARD.
Erzeugung: Gasmesser und Gaskoch-Apparate.*
Betriebsorte: Wien, Berlin, Mains, Diesdeo, Lotters am. Losem.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EITLE& BEXBADM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsart: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Polt en, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. C&novagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
richtongen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen»
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Bel euch tone und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHInSt.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, BcgnlirHUl-
üfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasae 71.
Nadelburger Messing- uid Metallwaarenfabrik M. Hainlscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Uax
Miwiig, Trakk ui bpfirklKhi ui -DriMi ate.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbnrg bei Wr.-Nenztadt. Wien. I. Hräanerst rm»» 5
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-BPO RER, WIEN*
I Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A.SPOHN a FRIEna’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- a Stahlgass, Spor»
waare, Rebscheeren,Korkveredlangezangen, amerik. zerlegbare Treibl
ketten, System Eward, Patent-Ocheenklajen- a. Pferdehnfeisen ....
BETRIEBSORT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Götzen and Wi..
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFÖRIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeraa. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieure für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, aatomatieche Frnchtpntzereianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läaterböden atu Bronze, Zer?
kleinernngzmaschinen etc.'
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheiznngen aller Systeme
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasianutrasse 66.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser verwais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglerg&ase 9.
HE8S, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegen stände für Gaa and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSWIRT: Wien, IX. Poraellang&sae 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Euengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Uictergchweiger jr nior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen,
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahn viaduct.
VINCENZ GEOMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goas- nnd Blech-Emaügeschirr-Fabrikjdioa.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CAHL GLAS
bnifiig: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternehnang.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMTT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond Schleudermühlen, Kollergange, Brech- and Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEB LOHT: Wien, X. fZuellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brunn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIK8-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt iE.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, 7/1 Bacherpl atz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEE& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born*
birte Stahlsässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleam/Bexuan,
Ode. Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBUKG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRÜNDMANN, AUGUST GBUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einsteom-Schlosser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUS8CHL.PRIV ROHRBACHER SCHL088ER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CABL GASCH, CIIOUAIJ
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gase!» jr. nnd Ingenieur Ernst O. Schmidt.
lilriihtugei Ton Porzellaifabrikei i >. Iiiistrien,Sclaelilulagfi, Eeiiugu.
BetnebBort: Chodaq, Böhmea.
HOERDE& EM: K Wien, II. Taborstrun 75.
Ktihlenbaa-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstahle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, so wie alle sonstigen Müliereimaachinen. Neubau and Re­
construction von Weizen, Korn- nnd Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirsescbälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEER, JOHANN SCHRANTZ aen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien q. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik nnd Eisengiesserei, Webstühle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz aen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht*
gefiechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lofit-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascninen and Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
verschloss, Temperaturregler, Rohrb rnch-Ventile.
G. Josephy’s JErben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken*
und Carbonisir-Maachinen, Tranamissione-Ajilagen.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungqj ahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner< Fleisch mann, Mödling bei Wien.
Kigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Em&illirwerk, Verzmuerei, Vernickelung, Reparatnr-
Werkstfttte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Moikereiger&the,
Militär- and Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖKTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖBTINO and EBNET KÖBTTNct
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, CentnlheUnngea,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pnlsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdaerstrasse.
E. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAK, ANTONIE »INT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- nnd Petroleumlampen, elektriaehe Be-
lenchtongskörper.
BE1R1EBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
8chwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Bitterstrasse 27. Mailan d, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.~
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Botriebsorto: Witkowitz in Mähren Zabrze in Ober Schlesien and
Souwlce in Rassbnd-
A. lliamautidi, Hammerwerk
Freilartd, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel nnd Hanen, Patentaaglederwaagen.
FERD. DOLAlNSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- uod Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAbNSKI, ALOlb FERD. DOLA1NSK1.— Director u. Procurist:
WElSbE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
Und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETK1EBSOKT: Wiec, X. Simmeringerstrasse 179.
J. GROSS MCUFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erseagung: Eisenbabn-Signalartikel, Laternen, Veninnerei and
Vermnkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrich tangsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Haglgaaae Nr. 9 and 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. a. k. Hof- nnd landesbefagte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons un d für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Dr&htzügeu, Messerfabriftea und Ledereten.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Bctrlcbeort: Steyr, O berösterreich.
FRANZ HÄGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien ,btat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Dire tor: Gast. Deinert.
Walzwerke und l>rabtztelierei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelia, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Hisongiesaorei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Tmnsmlsslonsb&u. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen»_
Ernst Krackhardt Nachfolger ßlaser& Gessner, Brünn.
Uetallw&aren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zuck«-»
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hatfabriken.
KURZ, RIETSCHE1*& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ. A.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central*
heizungeu aller Systeme, Ventilationeeinrichtungen, Dampfkoch* G
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XI1 2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 9 ]
Nr. 543
Wien, Donnerstag
Are Arbeit
22. November 1900
Seite 4475.
bichard klinger.
Procurist: GUSTAV KLINGEB.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei för Pbosphorbronze and andere
Metalle.— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London. E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklamraern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- and Compoanddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krabnketten, c&librirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnmininmgriffel; Fatjondrähte aas allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER and FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Maunesmannrohre (directes Walzprodnct
ans dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitnngsröbren; Ma
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstraaae Nr. 10.
W. Hamburger, Wien, L Maximilianstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten nnd Popr&d in Ungarn.
Buchdruckers!: Vien, VI. ■ollardguBS 41.


[ 2023-06-29 10:36:05.106 - 19001122 - Seite 10 ]
Wien, Donnerstag
Z>re Arbeit.
22. November lbOO
Seite 4476.
a KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.„. tl M
BEZEUGUNG: Papier and CeUalOM.— SpecialitAt: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
RBTRIRBSORT: Badens bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, ActiengesellBchaft fürPapier-
and Druck -lnda8trie.— Sit* in Gra*, HaaptplaU S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Marimilianstrasse 12.
BEZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen...
PABEIEEN: Gras, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
Mu Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen*
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Phamaceotische Cartonagen und pharmaceutische Drucks nrtea.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
ProcnriBt: EDUARD MERCKENS. BEZEUGUNG: AUe Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacqnard-
DftDpen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Bobotli
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdorser Papierfabrik Äctien-Gesellschaft.
Vorstand and Director: Brnno Roemer.
BRZECGDNG: Rotations and Bogendrackpapier, Schreibpapier
and farbige ümschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik. Oberösterreich.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREL u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLKR* CO.'
Leitender Chef: RICHARD Ritter T. SCHOKLLBR.
Director: EMER1CH TOMISCHKA.
BEZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEBESIENTHALER PAPIER-FABRIK
tob KULISSEN EOEDER 4 CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
misse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTBAL-BÜERAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
Seifen-, Kerzen- und 1‘arfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GBSELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hane- n. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarin schmalz.
CENTBALBÜBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, FH. Apollogasse 6.
1 1 Undespriy. Hill)-Herzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSOET: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TU. Mariahilferstrasse ISS.
COMPTOIR: Wien, IT. Sehwindgasse 7.
lg. Weineck, k. k. prit, Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
° Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffinkerzen, Talgkerzen,
EJain, Glycerin, Seifen für Industrie- nnd Hansbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art nnd Pafnmerien.
BETRIEBSOET: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseserrice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IT. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt II.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Oie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TU. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Eliaenthaler Splnnsabrik von
ARON JACOB IÜW BEER» SÖHNE
Elisenthal-Bninnütz-Rossrein und Brünn.
SuoAeklet, Dumenkleldaretoiro, Flanells, Ponohos, HutatumpeafUze aud
Kunstwolle.
Alt AN* Bl'JATTI, WIES.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti u. Franz Bnjatti.
Erzeugung beidenwaaren.
Betriebsorter Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HSTZSB.
BEZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, cculeur und noir.
BETRIEBSOET: Wien, II. Kaisermühlen.
O. M. CH WALL A’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: TU. Apollogasse 1
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLADSRR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BBTRIBBSQRT: Wien, VI. Gampendorfe r straese 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- u«d Schaf woll waaren-Fabr ik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwa&ren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
and Stemamanger. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
M. J. Eisinger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD EL SINGER, JOHANN
ELSINGER und FRIEDRICH ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Telfs.
JOSEF ETRICH SÖHAE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flach- o. Jutegarne. Jutesack- u. Packstofe und fertige Juteshkt.
Centrale: Treutenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jnngbucb. Tertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKB
». ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ T. FALTIS, ERNST
PORAK de TARNA, ALFONS PORAK de TARNA, TICTOR PORAK
de TARNA, ANTON PORAK de TARNA.„
Directoren u. Procuristen: FRANZ RUSS und ALBE. TIDKKT.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jungbuch n. Lieban (Prense. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- und SchafwollbAnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TH. Schottenfeldgasee «7.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. RDKR and MAR LEIDESDORF.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei in cooleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, Tl. Mollardgasse IS.
J. Gabriel, Atzjrersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procarist: JOHANN GABRIEL*
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer. HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. HEHLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fnastapeten, Bauznwoll-
waareu; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.~
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tuasah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vl/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinen*wirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwime zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
H. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kanstwollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE, Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bär* nnd Wie*.
Nieds,läge und Csntralbureau: Wies, I. Wipplinge rgtrasse IS.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TU. Hsrmanngaat S6.
TELEPHON Nt. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUEB UND PARSCHNITZER LEINEN*
G ÄBN SPINNEREI EN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarno*
BETRIEBSORT: Trautenaa nnd Panchnktz.
K HEINT8CHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HHNTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. OKmamviB f yt loa,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslits.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Sulzgries 12. (Michae l Weis*, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEÜ!
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnristen-
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG P.OÜBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 681.
FILIAL FABRIKEN: Klattan nnd Neuem.
"EL. Jvmgmichl's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherex u. Appretur in
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
— nuuurj, rjjÄi/nöörui üiaCjI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BHTRIEBSORT: Oberaltstadt bei Tramenau in Böhmen.
Flachs- o. Hanf-Spinnerei in Kr Oman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm«,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfsehnüre, Packstricke. Haasgarne, flanfgorten.
Fabrik: Adolfehain bei Ktnmau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
. Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schütter*
RohJeinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, Tl. Gfromergasse Nr. 1.
«f. O. liiudner& Merz, Brünn.
Brate Oeaterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.'
Btickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Grashtz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salxgrie* 11-13, Bärxingerhof.
Str. 543
Fillpp Mlehel's Sühne, t k. landesbef. Ylrkvamn-Ftbrik
Poet Sckönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bacarest, Mailand
Regulär gearbeitete Wirk*aarea. als: StrOnpfe, Senke*, Lelkekaa.*
Be*** ans Baumwolle. Flor, Schafwolle, Leinen, Caehemir and Seifl
von den stärksten bis in deo hochfeinsten Borten.
K. K. PBIV. NEUN KIBGHNEB DRUCK FA BRiirsT
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsidsnt: CARL t Dar nur
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Blsichersi' Druck.»’
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Scbafwoll- u. Seiden.*«# tl’
-BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhl'
borg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien. I. Vorlaafg--*.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland
; Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.*
Buimll-Bett- and Kltidtrzisgs, Oifirdi und HalhliiManani.
Masterlager: Wien. 1. Börsegasse 9.
F PETER’S NACHFOLGER. ““
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastron* ant
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 3. Neustiftgasse 73*
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Kusstapeten in Ledertuch
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18. "■
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODE W A A REN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhin»«
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. UZEHAK, Unt.-Wernersdors.
Eigenthümer: Johann Kzehak.
Garnbleiche und Garnhandel.
Comptoir; Unt.-Wornersdorf— Bleichn: Radowenz.
Niederlageo; Bothtostelett. Kachod nnd Freudeatttal
BABTH. ÖALVATEKRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HE1HR1CH SA L VÄTER RA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeepionstea,
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg.
NIEDERLAGE- Wien, 11. Prateretrasee 67*
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrunneratraeee 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Hai beeid*.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich«
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKINo"
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien« XIII8 Deutsche Ordensatraaee 1 bla 3„
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- und Stückfärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
. und Druckerei.
BETRIEBSORT: Wien, XIX 2, Sickenbtrggasse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, ]. Spiege'gsese 15.
SOUliUP dir HORB, WIRRT.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigertbümir: JOS. STEFS-vY. THEODOR STEFSKY.
Erzeugung: Posamentir-Artlkel. Si eriaiität: Posamentrie
für Militärzwecke, Spindel- nnd Banptschrüre für Tuchfabriken.
BETRIEBSORT: Stockerau..
HEINRICH STOLLE
Garn* and Stückwaarenbleiche, Stücklärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reictienberg-Röctilitzer Stückflrberei und Appretur Hup StSbr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei und Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- u. ConlectionsstoHe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, YlgOBrenz« ImitatlOM»
Vereinte Flachsspinnereien in .Lichten»
werden, Wessendorf n. Wttrbenthal.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaff.
Erzeugung: Flachsgarn— Betriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABR1K.— Director: E. H. PENZKi._ Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und MÖBersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Roh weisst
wie zugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
ond englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BRT RIRBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANtTwIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
gasse 19
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengnze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof.
NIEDERL A GEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hsnnoangu* 2.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KR u. SLATINAN. Eigenthümer; Se. Durch).
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director. Einzel-Procnrlst u. Disponent: JOHANN HOFFMANN* n
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermebl.
BETRIEBSORTE: Zucke rraffinerie in Zleb u. Slaünan in Böhm en.
GRÜSSBÄCHER ZÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEB.
ERZEUGUNG: Pilä, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grossbach-
Verein Mährischer Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Geseilschaft.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Betriebsorte: Wiatrnitz, Bedihoscht, Hallein nnd Hodoleln«
Cwtrale. Olmütz.

