
[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 1 ]
M-n
TO. Bandgaffe 31.
P»ßf-arIlaffeil-LI>tck-
foitt» «r. 838.022.
«s mit roll« Quellen,
■mit leftattet.
JLliiiltriHn:
3*t«n
TO. Bandgaffe 31.
Posts-arkassce-Ldeck-
Cnnl« «r. 838.02t.
MiutzdrmM
out mit »oller Quelle»
eng«de seftaUrt.
KentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
KtgentySmer »ad tzyef-Iledactenr: H. A. Kau».
Ale .Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich.
AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummem 40 Heller.
Für Deutschland inclultv« Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in GoldschmidrS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate »/, SeiteK124.—, >/, Seit« L 62.—,‘/ 4 Seite K 32.—,»/, Seite K18.—, l /„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VII. Bandgaffe31.
Kummer 551,
Mir», den 20. December 1000.
7. Jahrgang.
Qnsepe f). P. Jfeset 3
deren Be;ugsrecht nächster Tage ablaust, ersuchen wir höflichst, mit der Erneuerung desselben nunmehr nichk länger chgern xu
wollen. Dir rrchtzeilige Fertigstellung der Kbonnenkenlistrn soll uns ermöglichen, alle verfügbare Zeit unserer Abtheilung V
in den Dienst der verschiedenen so wichtigen Aktionen, deren Durchführung im Zuge ist |u stellen.
Wir lenken die Aufmerksamkeit Unserer P. T. Leser auf eine Artikelreihr über:
„Die LeKeuening der nir öffentlichen Ikechnnngslegnng verpffichteten Unternehmungen"
mit deren Veröffentlichung wir in der Nummer vom 23. d. M. beginnen.
Die Administration der „Arbeit"
' Men. VII. Bandgaffe 31.
Es beginnt zu tagen.
'' Wien, 19. December 1900.
L—. „Persevera et labora; labor tibi proderit
olixn!“— „Harre aus und arbeite; die Arbeit wird
Dir einst frommen!" Dieser alte lateinische Spruch,
er ist fürwahr ein Wahrspruch. Nicht im Hand­
umdrehen, nicht ohne Schwierigkeiten gelangen ge­
rechte und billige Bestrebungen zum Durchbruche.
Nein! Der Sieg einer gerechten und guten Sache
wird oft erst nach Ueberwindung großer Hindernisse
erfochten. Unverstand und Uebelwollen stellen sich auch
den besten, vernünftigsten Intentionen hemmend in
den Weg. Allein die Kraft der Wahrheit kann wohl
zeitweise zurückgedrängt, ihr Sieg aufgehalten und
verzögert werden; schließlich aber triumphirt doch
Recht und Vernunft.
Auch die österreichischen Industriellen werden,
davon find wir fest überzeugt, die Wahrheit und die
Richtigkeit des obigen Spruches in nicht allzu langer
Zeit an sich selbst erfahren. Erst wenige Wochen, ja
wenige Tage find verflossen, seitdem die österreichischen
Industriellen als politischer Factor auf den
Plan getreten find, seitdem fie sich im politischen
Kampfgewirre auch laut und vernehmlich zum Worte
gemeldet haben, um den Staat und die Vertretung
des Volkes an eine Berückfichtigung ihrer schon allzu
lange vernachläffigten Jntercsien zu mahnen, um die
vielfach bethörte und irregeführte Bevölkerung dar­
über aufzuklären, was ihr, was dem Staate am
meisten notthut: Und schon sehen wir, daß dieses
Heraustreten aus der bisher zum eigenen Schaden
so lange beobachteten Reserve, daß diese Auf­
klärungsarbeit, welche die österreichischen Indu­
striellen im Interesse des Industrialismus und
damit im Interesse der Allgemeinheit zu leisten
begonnen haben, von Erfolg begleitet ist, daß fie
Früchte trägt und nicht vergeblich aufgewendet ist.
Schon bei der ersten großen Wählerversammlung,
welche der industrielle Candidat für den Städtebezirk
^Baden-Mödling-Bruck-Hainburg Ingenieur Raunig
vor wenigen Tagen in Mödling abhielt, konnte man
wahrnehmen, daß zahlreiche Kreise der Bevölkerung,
namentlich die Gewerbetreibenden, die zum großen
Theile unter dem Banne der ihnen von den poli­
tischen Parteien fuggerirten Schlagworte stehen, der
Aufklärung zugänglich find, daß fie der Macht der
Argumente, der Kraft der Ziffern nicht widerstehen.
Man sah es so manchen der Wähler, welche in der
Mödlinger Versammlung erschienen waren, um den
industriellen Candidaten zu hören, an, daß fie fich
dem Eindrücke, welchen die fachlichen Ausführungen
des Candidaten, die Beweiskraft der Ziffern und
statistischen Daten, die Macht der wahren Thatsachen
auf fie ausübten, nicht entziehen konnten. Noch deut­
licher zeigte sich die Kraft, welche der Sprache der
Wahrheit, der Sprache der Ziffern innewohnt, in der
Versammlung, welche letzten Montag in Baden
stattfand, und welche dem industriellen Candidaten
Gelegenheit gab, vor den Badener Wählern das
Programm der Industriellen zu entwickeln, ihre
Wünsche und Beschwerden vor der Oeffentlichkeit zu
vertreten. Nicht nationale Phrasen, nicht der falsche
Brustton posirter Begeisterung sind das Rüstzeug der
industriellen Candidaten, sondern trockene Ziffern,
Daten und Thatsachen, die aber eine zwingende, un­
widerstehliche Beweiskraft besitzen. Ziffern, Zahlen
können nicht in das Gegentheil verkehrt werden; da
gibt es kein Deuteln und kein Verdrehen. Und darin
liegt der Grund für die Macht dieser Argumente.
Der große, laute Beifall, der in der Wählerversamm­
lung in Baden der Programmrede des industriellen
Candidaten folgte, ein Beifall, der sogar von den
Ablegaten des Gegencandidaten Gymnasialprofeffor
S ueß begründet gefunden wurde, zeigt, daß es in den
Kreisen der Bevölkerung zu tagen beginnt, daß die
gerechten Bestrebungen der Industriellen Verständniß
in der Oeffentlichkeit finden, und daß es nur einer
fortgesetzten, unermüdlichen Agitation, einer ziel­
bewußten, rastlosen Aufklärungsarbeit bedarf, um
alteingewurzelte Vorurtheile zu beseitigen und alle
Volksschichten von der Gerechtigkeit und Billigkeit der
Bestrebungen des österreichischen Industrialismus zu
überzeugen.
Die österreichischen Industriellen können also mit
dem Erfolge ihrer bisherigen Wahlarbeit vollauf zu­
frieden sein. Nicht um Ergatterung eines oder zweier
Mandate handelt es fich in der eingeleiteten Be­
wegung, sonderndarum, dasBerständniß
für die Bolkswirthschaft in der Be­
völkerung zu heben And den Ruf nach
productiver Arbeit, nachBerückfichti-
gung der volkswirthschaftlichen In­
teressen aller producirenden Stände
zu einem allgemeinen werden zu
lassen. Die österreichischen Industriellen werden,
durch den bisherigen Erfolg ihrer Thätigkeit er­
muntert, in der Durchführung ihrer gerechten, im
Interesse der Allgemeinheit gelegenen Intentionen,
nicht e r l a h m e n, bis der Sieg dieser Bestrebungen,
dieser Ideen errungen ist. Sie find sich der Schwie­
rigkeiten, die fie auf diesem Wege finden werden,
vollauf bewußt. Aber fie wissen auch, daß sie damit
eine patriotische Arbeit leisten, daß fie, indem fie für
den Industrialismus und die Bolkswirthschaft kämpfen,
im eminentesten Interesse der Gesammtbevölke-
rung und des Staates schaffen und arbeiten.
Dir österreichische Montan-Industrie
im Jahre 1900.
(26. Generalversammlung des Vereines der
Montan-, Eisen-und Maschinen-Jndustriellen.)
Der Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen-
Jndustriellen in Oesterreich hielt Samstag den 15. d.
feine 26. ordentliche Generalversammlung. Der in
Verhinderung des Grafen Larisch den Vorsitz führende
Vicepräfident Direktor Bernhard Demmer begrüßte
die zahlreich erschienenen Mitglieder und bemerkte,
daß die Thätigkeit der Vereinsleitung im abgelaufenen
Jahre hauptsächlich durch die Vorbereitungen
und Verhandlungen wegen der bevorstehenden
Erneuerung des Zolltarifes und der
Handelsverträge in Anspruch genommen
war. Er constatirte mit Befriedigung, daß die im
Vereine vertretenen Industriezweige ungeachtet ihrer
manchmal divergirenden Interessen fich hinsichtlich
der künftigen Zölle für Eisen, Eisenwaa^en und
Maschinen vollständig geeinigt haben, und gab der
Zuversicht Ausdruck, daß die Regierung diesen Vor­
schlägen die gebührende Beachtung schenken werde.
Der Seeretär Oberbcrgcommissär Dr. Rudolf
Pfaffinger erstattete sodann den Rechenschafts­
bericht des Ausschusses für das Vereinsjahr 1900.
Demselben entnehmen wir nachstehende Details:
Die Zollwünsche der Eisen- «nd Maschinen-
Jadnstrie.
Bezüglich der Vorberathungen des Vereines für die
Erneuerung des Zolltarifs und der Handelsverträge er­
wähnt der Bericht, daß sämmtliche Zweige der Eisen-
und Maschinen-Jndustrie dem Handelsministerium ein
einmüthiges Votum erstattet haben, welches von dem
Grundsätze eines für die Erzeugnisse dervom
Vereine vertretenen Industrien gleich­
mäßigen Zollschutzes ausgeht.
Bezüglich der Auslandszölle sah sich d«r
Verein insbesondere unter dem Eindrücke der Wieder­
wahl des Präsidenten MacKinley veranlaßt, dem
Handelsministerium nochmals nahezulegen, daß die Sätze
des neuen autonomen Zolltarifs nicht ohne Be­
dachtnahme auf die künftigen Zollsätze
des Auslandes, insbesondere Deutschlands fest-


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 4562. Wien, Donnerstag
gestellt werden können, daß die nun außer Zweifel
stehende Fortdauer der Hochschutzpolitik und die
äußerst expansiven und bereits actuell gewordene»
Exportbestrebüngen der Vereinigten
Staaten von Nordamerika gebieterisch eine
sichere Abwehr gegen die Ueberfluthung der europäischen
und somit auch des österreichischen Marktes durch die
bedrohlich anwachsenden Productions-Ueber-:
s ch ü s s e Amerikas erheischen.!
Die Actione« des Vereines. j
Der Bericht erwähnt sodann die verschiedenen
Actionen des Vereines. Derselbe hat unter Anderem
gegen die ungleiche Behandlung österreichischer Jn-
dustrie-Produete in Ungar« Stellung genommen
und glaubt nach einigen bekannt gewordenen Maß­
nahmen von österreichischer Seite annehmen zu können,
daß das von der ungarischen Regierung beliebte Vor­
gehen gegen die österreichische Industrie auch in eisen-
bahntarifarischer Beziehung die entspre­
chende Gegenwehr seitens der maßgeben­
den österreichischen Kreise finden werde.
Bezüglich der Regierungsvorlage, betreffend die Ab­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau, wird die Er­
wartung ausgesprochen, „daß die Regierung einen der­
artigen Gesetzentwurf dem Reichsrathe nicht mehr vor­
legen werde, und daß auch der Reichsrath zur Erkenntniß
komme, welche ernste Gefahr eine solche Maßregel für
das gesammte, ohnehin bedrängte Wirthschaftsleben des
Staates in sich berge." Bezüglich der Enquete über die
Kohlenpreise wird erwähnt, daß die Vereinsleitung
auch fernerhin auf dem Standpunkte verharren zu müssen
glaubt, daß ein E i n g r i f f des Staates in die
Preisgestaltung irgend welcher Jndustrieproducte, also
auch der Kohle, im Interesse der Gesammt-Jndustrie
nicht zweckdienlich wäre. Die Vereinsleitung hat sich
ferner aus Anlaß der Actio« des Central-Gewerbe-
Jnspectors, welche auf die Erlassung allgemeiner
Schutzv o rschriften für g ew er b li ch «Betriebe
und auf eine Einschränkung der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Arbeiter in
derJndustrie abzielt, principiell gegen die Erlassung
solcher allgemeiner Vorschriften ausgesprochen, „damit
nicht das Institut der Gewerbe-Jnspectoren in eine
bureaukratische Aufsichtsbehörde umgewandelt und die
Jnspections-Thätigkeit nicht auf eine bloße mechanische
Anwendung allgemeiner Vorschriften eingeschränkt werde,
wodurch ein ersprießliches Zusammenwirken zwischen
Gewerbe-Jnspection und Industrie für die Zukunft in
bedenklicher Weise erschwert werden würde."
Ueber die Geschäftslage der im Vereine vertretenen
Industriezweige im abgelaufenen Jahre wird Folgendes
berichtet:
Die Kohlen- «nd Cokeswerke.
Auch im heurigen Jahre konnten die Kohlen-
und Cokeswerke einen befriedigenden Geschäfts­
gang aufweisen. Die geförderten Mengen aller
Kohlenreviere dürsten, ungeachtet des zu Beginn des
Jahres ausgebrochenen und durch fast drei Monate an­
dauernden Strikes keinen Ausfall aufweisen,
während die Pre is aufb ess e ru n g en, die sowohl
für Kohle als auch für Cokes gegen das Vorjahr erzjelt
wurden, recht ansehnliche sind. Die günstige Geschäfts­
lage der inländischen Kohlen- und Cokes-Industrie war
so wie im Vorjahre in erster Linie dem industriellen
Aufschwungs Deutschlands, dann aber auch der
Kriegführung in Afrika und China zuzu­
schreiben, indem durch den Wegfall der englischen Con-
currenz auf den deutschen Märkten Wettbewerb von
deutscher Kohle und Cokes sich auf dem inländischen
Markte minder fühlbar machte und somit das inlän­
dische Product schlanke und vermehrte Aufnahme fand.
Am Schluffe des Jahres traten jedoch bereits die An­
zeichen einer Reaction zu Tage.
Vom Roheisenmarkt.
Die im vorigen Jahre verzeichnete Lebhaftigkeit des
Roheisenmarktes erfuhr in der ersten Hälfte des Berichts­
jahres noch eine weitere Steigerung, einestheils durch
die weitere Aufwärtsbewegung der Conjunctur des
Eisenweltmarktes, anderntheils durch die Einschränkung
der inländischen Production infolge des Bergarbeiter­
ausstandes. Diese beiden Momente wirkten im gleichen
Sinne wie beim Roheisen auch bei allen anderen Eisen­
fabrikaten, so daß durch diese Sachlage die Wirkung
des Concurrenzkampfes zwischen den öster­
reichischen und ungarischen Eisenwerken
zeitweise aufgehoben wurde und die Eisenpreise
eine allgemeine Erhöhung erfuhren, die aller­
dings gegen die exorbitanten Preise der ausländischen
Eisenfabrikate noch weit zurückblieb. Mitte des Jahres
vollzog sich mit überraschender Plötzlichkeit ein vollstän­
diger Scenenwechsel des Eisenweltmarktes, indem von
den Vereinigten Staaten, dem derzeitigen Re­
gulator des Eisenmarktes ausgehend, ein vehementer
Rückschlag derHochconjunctur eintrat, der
die Preise der Eisenfabrikate im Auslande von ihrer
exorbitanten Höhe bis zum heutigen Zeitpunkte auf
Fie Aröeit.
einen Tiefstand herabdrückte, welcher bereits vielfach die!
Grenze der Gestehungspreise streift. Infolge
dieses Absturzes der Hochconjunctur wurde den inlän­
dischen Eisenwerken in der allerletzten Zeit vollständig
die Exportmöglichkeit unterbunden, und
trat demzufolge der in den früheren Monaten latente
Concurrenzkampf zwischen den ungarischen und öster­
reichischen Eisenwerken abermals in Erscheinung und
führte einen Tief st and der Eisenpreise herbei,
welcher für viele Eisenwerke ein geradezu verlustbringen­
der ist.
Vom Eisenmarkte.
Was die Absatzmengen an Handelseise n, Co n-
structionseisen, Feinblechen und Draht
anbelangt, so waren dieselben die gleichen wie im Vor­
jahre. Wesentlich geringerenAbsatz fanden B au-
und Waggonträger, sowie Eisenbahnschienen
und zu g eh öri g es Kleinmaterial. JnPflug-
und Z e u g w a a r e n hat sich der Absatz annähernd auf
gleicher Stufe wie im vergangenen Jahre gehalten. In
Sensen, Sicheln und Strohmessern wurde
der Absatz nach dem Hauptabsatzgebiete, Rußland, so
ziemlich behauptet, dagegen ließ der Absatz nach den
Balcanländern Alles zu wünschen übrig.
Die Maschinen-Jndnstrie.
Die Locomotivfabriken waren im Berichts­
jahre gut beschäftigt, ebenso die Fabrikation von land-
wirthschaftlich en Maschinen. Das Export­
geschäft des Berichtsjahres war im Allgemeinen
nicht befriedigend.
Bezüglich elektrischer Maschinen war das
Geschäftsjahr im Allgemeinen kein ungünstiges.
Die Erzeugung elektrischer Maschinen ist im
fortwährenden Steigen begriffen. Die österreichischen.
Werkzeugmaschinen-Fabriken sind im lau­
fenden Jahre durchaus voll beschäftigt gewesen.
Im allgemeinen Maschinenbau war das Geschäftsjahr
1900 für einige Artikel ein günstiges, speciell im Tur­
binenbau und auch in der Cement- und Pap ier-
branche. Die Situation der Müllereimaschinen-.
und Mühlenbaubranche kann nicht als gün­
stig bezeichnet werden. Auch die Situation der b ö h-
mischen Maschinen-Jndustrie stellt sich zu
"Ende des Jahres 1900 wesentlich ungünstiger
dar als vor Jahresfrist. Der Geschäftsgang der Textil-
maschinen-Jndustrie war ein ungünstiger,
hauptsächlich infolge der Krise in der österreichischen
Wollindustrie und der totalen Geschäftsstille in Ruß­
land. Die Geschäfte konnten daher nur zu ganz gedrück­
ten Preisen abgeschlossen werden. In der Baumwoll-
abfallbranche war der Geschäftsgang wohl ein guter,
Anschaffungen wurden aber nur in sehr beschränktem
Maße gemacht. Dagegen war der Absatz in Baumwoll-
webstühlen lebhaft und befriedigend. Der Export
wurde im Allgemeinen auch dadurch erschwert, daß der
Restitutionsverkehr infolge der hohen ausländischen No-
tirungen nicht platzgreifen konnte.
Bezüglich der Lage der österreichischen
Waggonbau-Industrie wurden in der jüngsten
> Zeit unzutreffende Nachrichten verbreitet, wonach die
Lage derselben eine besonders günstige sei. Der
Waggonbau in Oesterreich hatte zwar in den letzten
Jahren eine günstigere Conjunctur aufzuweisen. Der
Bedarf an Personenwagen und elektrischen Motorwagen
hat sich in den letzten zwei Jahren gesteigert (909 Wagen
im Jahre 1898 und 649 Wagen im Jahre 1899). Doch
ist diese Steigerung auf die Bestellungen für die Wiener
Stadtbahn und für die elektrischen Bahnen der Haupt­
städte zurückzuführen; nachdem dieser einmalige Bedarf
ausgeliefert ist, wird der Personenwagenbau wieder auf
den früheren normalen Bedarf zurückgehen. Auch die
Herstellung von Güterwagen hat in den Jahren 1898
und 1899 gegenüber dem Vorjahre eine Vermehrung er­
fahren (4966 und 46ö4 Stück). Die Leistungsfähig­
keit unserer Waggonfabriken wird aber
selbst durch den in den beiden letzten Jahren gestiegenen
Consum keineswegs voll in Anspruch ge­
nommen, da von unseren Fabriken jährlich circa
12.000 Waggons geliefert werden können. Die Differenz
zwischen Jnlandsconsum und dieser Leistungsfähigkeit
konnte in den letzten Jahren nur durch Lieferungen in's
Ausland ausgeglichen werden. Der im vollen Zuge be­
findliche Rückgang der Conjunctur im deutschen Reiche
beginnt aber diesen Export in bedrohlicher Weise zu be­
einträchtigen. Dabei sind die Aussichten für den Export
nach den O r i e n t st a a t e n infolge der dortigen finan­
ziellen Calamitäten sehr gering und für die österreichischen
Waggonfabriken auch noch dadurch gefährdet, daß die
ebenfalls an Arbeitsmangel leidenden ungarischen
Fabriken infolge günstigerer Frachtver­
hältnisse im Vortheile sind. Von den in Aus­
sicht genommenen Jnvestitionsbeträgen der
österreichischen Bahnen entfällt auf die Waggonbeschaffung
ein sehr geringer Bruchtheil, da den Löwenantheil Bahn­
hofanlagen und Erweiterungen, Doppelgeleise, Betriebs-
sicherungs-Vorrichtungen k. in Anspruch nehmen. Die
20. December 1000 Nr. 551.
Lage der österreichischen Waggon-Industrie wird noch
dadurch verschlimmert, daß in letzter Zeit die
Privatbahnen ihren Waggonbedarf zumeist nur gegen
mehrjährigeZahlungsbedingungen decken,
und daß selbst die Staatsbahnen wegen Mangels
der budgetären Bewilligung der Jnvestitions Credite die
bewirkten Lieferungen nicht in üblicher Weise zahlen,
sondern nur eine verhältnißmäßig niedrige Verzinsung
der offenen Beträge gewähren, und ist es infolge der
ungeklärten Verhältnisse gar nicht abzusehen, wann die
Zahlungen erfolgen werden. Wird endlich berücksichtigt,
daß soeben zwei neue Waggonfabriken er­
standen sind und weitere Gründungsobjecte in der Luft
schweben, so wird wohl jeder Einsichtige die Erkenntniß
gewinnen, daß der Waggonbau Oesterreichs keineswegs
einer günsfigen Geschästsentwicklung entgegensieht.
Der Metallmarkt hat ein recht befriedigendes
Jahr zu verzeichnen. Der hohe Preisstand wurde— mit
vorübergehenden Schwankungen— von fast allen
Metallen behauptet.
Der Bericht wurde beifällig aufgenommen. Zu
demselben bemerkte Herr I. W e in b e r g e r, Präsident
des Verwaltungsrathes der Böhmischen Montangesell­
schaft, daß der in der Zollfrage erzielte Erfolg nicht
zum geringsten Theile der ausgezeichneten und un­
parteiischen Leitung der Verhandlungen seitens des
Bicc-Präfidenten Director Demmer zuzuschreiben
sei. Er dankte unter dem Beifalle der Versammlung
dem Vice-Präsidenten für seine gedeihliche Thätigkeit.
Director Demmer betonte in seiner Dankeserwide­
rung, daß der ihm votirte Dank auch dem Secretär
Dr. Pfaffing er gebühre, der ihn in seinen Be­
mühungen nachdrücklichst unterstützt habe. Hierauf
folgte die Genehmigung der Jahrcsrechnung pro 1900,
sowie des Voranschlages pro 1901 und schließlich die
Wahl des Vereinsausschusses.
Aer Aaßriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalte».)^
(Fortlesung.)^
Nr. 397. Wie ist die Gebührenberechnung
bei Leichen?
1. Die Fracht für die Beförderung einer Leiche
(mit oder ohne Leichenwagen) wird für das Gewicht
von 4000 Kilogramm berechnet, und zwar:
a) bei Ausgabe als Eilgut zu den für gewöhn­
liche Eilgüter giftigen Frachtsätzen;
b) bei Aufgabe als Frachtgut zu den Frachtsätzen
der Classe II.
2. Wird die Beförderung über Verlange« des
Absenders und mit Zustimmung der Eisenbahn mit
Schnellzügen bewirkt, so gelangt die für gewöhnliches
Eilgut unter Zugrundelegung des Gewichtes von
4000 Kilogramm entfallende Fracht mit einem Zu­
schlage von 50 Procent zur Erhebung.
3. Für Urnen mit Lcichenasche wird die Fracht
auf Grund des wirklichen Gewichtes berechnet, und
zwar:
a) bei Aufgabe als Eilgut zu den Frachtsätzen
für gewöhnliches Eilgut;
d) bei Aufgabe als Frachtgut zu den^Fracht-
sähen der Normal-Classe I.
Nr. 398. Welches sind die allgemeinen
Normen für die Beförderung lebender
Thiere?
1. Soferne für den Transport von lebenden
Thieren Bodenstächen- (Raum-) Tarife bestehen, hat
der Absender stets im Frachtbriefe zu erklären, ob
die Abfertigung der Sendung nach dem Bodenflächen-
(Raum-) Tarife oder nach oem Gewichts-Tarife er-
folgen soll.
2. Begleiter lebender Thiere genießen bei der
Tourfahrt bei Benützung jenes Zuges, mit welchem
die Thiere befördert werden, die folgenden Fahr­
begünstigungen, wenn sie im Viehwagen oder in dem
ihnen vom Stationsvorsteher der Versandt-, bezw.
Uebergangsstation angewiesenen Wagen Platz nehmen:
a) Werden mit einem Frachtbriefe drei oder mehr
Wagen aufgegeben, wird auf je drei Wagen ein Be­
gleiter gebührenfrei befördert. Wenn für die über drei
oder das Mehrfache von drei erübrigenden Wagen
ein Begleiter beigegeben wird, findet betreffs desselben
die unter b) festgesetzte Bestimmung Anwendung;
b) besteht eine Sendung nur aus einem oder zwei
Wagen, oder wenn einer Sendung mehr Begleiter
beigegeben werden, als nach der Bestimmung unter
a) gebührenfrei zu befördern sind, haben die Begleiter
der aus einem oder zwei Wagen bestehenden Sendung,
bezw. die mehr beigegebenen Begleiter die Fahrgebühr
von zwei Hellern per Person und Kilometer, ein­
schließlich ärarischer Stempclgebühr und ungarischer
Transportsteuer, zu entrichten. Diese Fahrgebühr wird
auf Grund der Kilometer-Entsernung des für den
Thiertransport in Anrechnung kommenden Tarifes
ermittelt.
3. Allsällige Begleiter von Thiersendungen, zu
deren Beförderung ein eigener Wagen nicht erforder­
lich ist, haben auf eine Fahrpreisermäßigung keinen


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 3 ]
Rr. 551 Wien, Donnerstag «-«*. Fie Arbeit.
Anspruch, und ist von ihnen, wenn fie über Anweisung
des Stationsvorstehers der Versandt', bezw. Ueber-
gamgsstation im Viehwagen oder in einem Kasten-
wagen Platz nehmen, die Fohrgebühr der HI. Wage»,
clasie sür Personenzüge zu entrichten.
4. Das von den Begleitern unter eigener Aufsicht
mitgenommene Handgepäck, sowie die den begleitenden
Thieren nach Maßgabe der Zusatzbestimmnng X zu
8 44 des Betriebs-Reglements beigegebenen Futter-
vorräthe werden gebührenfrei befördert.
Ebenso wird auch das unbegleiteten Geflügel-
sendungcn nach Maßgabe der Zusatzbestimmung X zu
8 44 des Betriebs-Reglements beigegebene Futter ge-
bührenstei befördert.
Nr. 399. Wie ist die Gebuhrenberech­
nung für Pferde, Fohlen und Maulthiere?
1. Als Eilgut.
Die für Pferde, Fohlen und Maulthiere bei Auf­
gabe als Eilgut zur Erhebung gelangende Fracht ist
aus den Gütertarifen (Theil ll u. f. w.) zu ent­
nehmen.
Wird die Beförderung über Verlangen des Ab­
senders und mit Zustimmung der Eisenbahn mit
Schnellzügen bewirkt, so gelangt die bei Ausgabe als
Eilgut entfallende Fracht mit einem Zuschlage von
50 Procent zur Erhebung.
2. Als Frachtgut.
Die Fracht wird auf Grund der folgenden Normal­
gewichte nach Elaste II berechnet:
Für 1 Pferd, Fohlen oder Manlthier 1400 Kilo­
gramm, für 2 Pferde, Fohlen oder Maulthiere und
mehr per Stück 700 Kilogramm.
Werden als Frachtgut aufgegebene Thiere dieser
Gattung über Verlangen des Absenders im Stall-
wagen befördert, gelangt die entfallende Fracht mit
einem Zuschlage von 50 Procent zur Erhebung.
(Fortsetzung folgt.)
H METALLWAREN-^^gntGigB^n^l
J M L.I
^ß^^gffif&fißs^ADLER.BUCHSTABEH, SCHILDER, ls
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers L Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*»
und Dampf kraftrvermiethimgs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinta, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ& MASCHEE £*
J\ Wien, 11/5 Trenstrasse 63.
„Sunrise BigVein“, beste engl. Anthracitkoble.
9W Geeignetste Kohle für Dauerbrandofen. Osm
Karze Postadresse: Kohleufritz, Wien 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas -Koch.- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechinautel• Oesen sür Coakabeiaang.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyr’sche Messer-, Steht-, Eis,»- tii Meiallwaarsn-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer.’ Josef Stein and Mori'z Sc balz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- and Tafel-
messer in SoPnger Keil schliff. K. k. priv. Aluminiumlegirnng für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Ooeröbterreich.
Die Versammlung acceptirte einstimmig diesen
Vorschlag, worauf Herr Zöllner den Vorsitz über-
nahm, und nachdem er den Anwesenden für das ihm
durch die Wahl bewiesene Vertrauen gedankt und er­
klärt hatte, er werde jedem Wähler nach den Aus­
führungen des Candidaten über Verlangen das Wort
ertheilen, ersuchte er Herrn Raunig, seine Candidatcn-
rede zu halten.
Die Zlede de» Candidaten.
Herr Raunig erklärt, er sei von einer Gruppe von
Wählern dieses Wahlbezirkes aufgefordert worden, sich
um das Mandat in dem Städtewahlbezirke Baden zu
bewerben. Er habe diesem Rufe Folge geleistet, nicht
aus persönlichem Ehrgeize, sondern in der Absicht, der
Volkswirthschaft zu dienen. Er entwickelt sodann sein
politisches Programm, bekennt sich als treuen Sohn des
deutschen Volkes und als warmen Anhänger der deutschen
Gemeinbürgschaft. Was die Frage seines eventuellen
Eintrittes in einen parlamentarischen Verband, an­
belangt, erklärt Eandidat, er möchte sich Bewegungs­
freiheit vorbehalten und sich bis auf Weiteres
keinem Club anschließen. Er werde sich aus
keinen Fall der liberalen oder der christlich
socialen Partei anschließen, er stehe zwischen beiden in
der Mitte. Er werde in politischer Beziehung zu der
Partei halten, welche seinem nationalen Empfinden am
nächste^ sieht, bei welcher er mit seinem nationalen
Empfinden nicht in Widerstreit gerathe. In wirth-
schaftlicher Beziehung werde er sich bemühen,
eine industriell-gewerbliche Vereinigung
im Abgeordnetenhause durchzusetzen, bis zu
deren Activirung aber mit Jenen stimmen,
welche ihm wirthschaftlich am nächsten stehen.
Die Industrie verdient eine Vertretung.
Die Industrie, welche sich bisher bei allen Wahlen
von den politischen Parteien in's Schlepptau nehmen
ließ, habe nun, da sie sich von allen Parteien im Stiche
gelasten sah, beschlosten, die Vertretung ihrer Jntereflen
selbst in die Hand zu nehmen. In den letzten Jahren
hat das Kokettsten mit den unteren Elasten überall dick"
Oberhand gewonnen; die Abgeordneten schämten sich
förmlich, für die Industrie einzutreten; die Industrie
wurde allgemein für ein Uebel angesehen. Diese Um­
stände veranlaßten die Jndusstie, in dem gegen­
wärtigen Wahlkampf selbst auf den Plan zu treten.
„Wir brauchen eben neue Männer, welche frei von
jedem Clubzwang die wirthschaftlichen Interessen
der Bevölkerung verfechten. Die Industrie ver­
dient auch eineenergischeFörderung und
Vertretung. Die Jndusstie nimmt jährlich einen
Bevölkerungsüberschuß von 175.000 Personen auf; das
kann die Landwirthschaft nicht. In dem letzten Jahr­
zehnte sind in der Industrie nicht weniger als eine
Million Arbeiter zugewachsen. Hier hat also die Jn­
dusstie eine Aufgabe, welche die Landwirthschaft nicht
übernehmen kann. Die Jndusstie hat also gewiß ein
Recht, im Parlament entsprechend versteten zu sein. ®t e
Industriellen streben keine indusstielle Curie an, allein
sie wollen sich, was gewiß ihr gutes Recht ist, in der
Städtecurie einige Mandate sichern."
Wirthsch aftliche Streiflichter.
Redner bespricht mm die wichtigsten Fragen auf
wirthsch aftlichem Gebiete, deren Lösung das Par­
lament beschäftigen werden. Bei der Erneuerung der
Handelsverträge wäre die Einführung eines Doppel-
s tarifes, eines Maximal- und Minimaltarifes anzu-
! streben.
j Doppeltarif trab beschränkte Meistbegünstigung.
Clinnuk.
Wien, 19. December 1900.
Die industriellen Candidaluren.
Wählcrversammluug in Baden.
Der industrielle Eandidat für den Städtebezirk
Baden-Mödling. Bruck-Hamburg, Ingenieur A. G.
Raunig, stellte sich Montag Abends in einer vom
Industriellen Wahlcomitö in das Hotel „Stadt Wien"
in Baden einberufenen Wählervrrsammlung den
Badener Wählern vor. Gleich wie die Versammlung
in Mödling erfreute sich auch die Badener Versamm­
lung eines zahlreichen Besuches. Es ist eine Verdrehung
der Wahrheit seitens des „Renen Wiener Tagblatt",
von einer schwach besuchten Versammlung zu de-
richten. In dem großen Saale hatten sich im Ver­
lause der Versammlung gegen 400 Wähler einge­
funden, welche den Ausführungen des Candidaten
mit gespannter Aufmerksamkeit folgten.
Die Versammlung nahm folgenden Verlauf:
Fabrikant Josef Keim (Hirtenberg) eröffnete
namens des „Industriellen Wahlcomit«" die Versamm­
lung, indem er den Anwesenden sür ihr Erscheinen
dankte und die Anwesenden ersuchte, einen Vor­
sitzenden zu wählen, als welchen er den Bürgermeister
Herrn Karl Zöllner vorschlug.
„Der Doppeltarif würde zur Folge haben, daß die
bisher schrankenlos gewährte Meistbegünstigung
eine Einschränkung erfährt. Es ist doch gewiß ganz
verfehlt, daß die Staaten, welche uns keinerlei Zu­
geständnisse gemacht haben, dieselben Zölle genießen
sollen, wie andere Staaten, die unsere Ausfuhr begünstigt
haben." „Ich möchte, sagt Redner, dies an einigen Bei­
spielen klarstellen. Im Handelsverträge mit Deutschland
und Italien ist der Zoll auf Feigen von 12 auf 1 Gulden
herabgesetzt worden. Dieser Vortheil kam aber nicht so
sehr Italien als vielmehr Griechenland zugute, denn
Italien lieferte ungefähr für '/- Millionen Gulden,
während Griechenland für 2 V» Millionen Gulden
einführt.— Im Handelsverträge mit Deutschland
wurde der Zoll auf Baumwollsamenöl von 8 Gulden
auf die Hälfte herabgesetzt, obwohl Deutschland daran
kein besonderes Jntereffe hatte. Den Hauptvortheil von
dieser Zollreducirung hatte England, welches für
2 Millionen, und Nordamerika, welches für 3'/, Mil­
lionen Gulden von diesem Artikel einführt.— Ein
anderes Beispiel bietet der Zoll auf Gießerei-Roheisen,
an dem wohl Deutschland ein gewiffes Jntereffe hat,
aber bei weitem nicht dasselbe Jntereffe, wie die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika und England. Diese
Beispiele ließen sich noch in langer Reihe fortsetzen.
Dieses System der schrankenlosen Meistbegünstigung hat
England in die europäischen Handelsverträge eingeführt.
Für den Starken genügt diese Meistbegünstigungsclausel,
20. December 1900 Seitc 4563.
um die fremden Märkte zu beherrschen. England, die
s größte Werkftätte der Welt, hat daher aus diesem System
den größten Vortheil gezogen.
Welchen Nutzen hatten unsere Waaren davon, daß
einzelnen Vertragsstaaten die Meistbegünstigung zuge­
standen wurde? Unser Export von landwirthschastlichen
Producten nach dem Deutschen Reiche ist seit Jahren im
starken Rückgänge begriffen. Sogar die differentielle Be-
günsttgung unseres Weizens auf dem deutschen Markte
vermochte nicht unsere Ausfuhr dorthin in irgend einer
Weise zu beleben. In Weizen, Roggen, Hafer, Mais,
selbst in Gerste beherrscht Rußland den deutschen Markt.
Was nützt uns die Meistbegünstigung in Wein, Butter,
Fleisch u. s. w.? Sehr wenig, jedenfalls weniger als
Frankreich und den Niederlanden. Unsere Verttäge mit
den Balkanstaaten sind ein drastischer Beweis dafür,
daß die Meistbegünstigung nicht das ersehnte Heilmittel
für die Hebung unserer Ausfuhr ist. Seitdem wir seitens
Rumäniens die Meistbegünstigung genießen, ist unser
Export dorthin bedeutend gesunken. Es ist handels­
politisch unklug, Concessionen an
Staaten zu verschenken, welche uns keine
Gegenlei st ung bieten. Das haben auch die
meisten Staaten erkannt und glaubten in der be­
schränkten Meistbegünstigung, in Reci­
procitätsverträgen eine Methode zu finden,
welche dem thatsächlichen Handelsverkehre zwischen den
Staaten entspricht. Essollen entsprechend unserem Handels­
verkehre mit den einzelnen Staaten diesen gewisse Sätze
des Minimaltarifes eingeräumt werden. Das Princip
des Doppeltarifes und der beschränkten Meistbegünstigung
ist kein Hinderniß, Verttäge zu schließen, im Gegentheile,
es dürften nach diesem System viel mehr und bessere
Verträge geschloffen werden. Frankreich hat durch ent­
sprechende Verwerthung des Doppeltarifes viel früher
und viel größere Concessionen erzielt, als z. B. das
Deutsche Reich. Den Doppeltarif verlangt auch die Land­
wirthschaft Oesterreich-Ungarns und, wenn die Zeitungs­
meldungen richtig sind, auch die deutsche Regierung.
Von der richtigen Lösung dieser Frage
hängt die wirthschaftliche Zukunft Oester­
reichs ab, denn eine Festlegung der Zölle soll ja auf
weitere zehn Jahre, nach dem Wunsche des Deutschen
Reiches sogar auf eine noch längere Zeit erfolgen. (Lebh.
Beifall. Bravo-Rufe!)
Das Ergebniß der Decemberverträge.
Welche Wichtigkeit dieser Frage innewohnt, mag
aus folgendem Beispiele ersichtlich werden: Die durch-
j schnittliche Jahreseinfuhr Oesterreichs ist seit dem Jahre
i 1891 um 380 Millionen Kronen gestiegen. Von diesen
380 Millionen entfallen 300 Millionen auf zollbegünstigte
Artikel, nicht so sehr Rohstoffe, als Halb- und Ganz­
fabrikate. Oesterreich-Ungarn führte im Jahre 1891 also
täglich sür 3 Millionen Kronen fremde Waaren ein.
Im Jahre 1899 ist diese Einfuhr auf 4*/, Millionen
Kronen pro Tag gestiegen. Wäre es nicht nützlicher,
ökonomisch besser, wenn wir wenigstens einen Theil
dieser Producte im Jnlande erzeugen, dadurch Tausenden
und Abertausenden von heimischen Arbeitern Arbeit bieten
und den Genuß dieser Production dem Jnlande zu­
wenden? Mit den Decemberverträgen hat
Oe st erreich das schlechteste, Deutschland
und Italien das beste Geschäft gemacht-
(Hört, hört!) Das Ergebniß dieser Vertragspolitik ist,
daß wir immer mehr fremde Artikel aus dem Auslande
beziehen und immer weniger dahin absetzen. (Beifall,
^Zustimmung).
Die Nealsteuer.
Bezüglich der Steuerfrage erklärt sich Redner für
eine progressive Einkommen- und Erbschaftssteuer, wäh­
rend er eine Erhöhung der Realsteuer für ganz ausge­
schlossen hält. Die seit Jahren z. B. von der Stadt Baden
angesttebte Einreihung von der Tarifclaffe A, in welcher
die Hausbesitzer für die Erhaltung der Gebäude nur
lb Procent abziehen dürfen, in die Tarifclaffe 8. woselbst
eine Abzugsquote von 30 Procent gestattet ist, sei ein
vollkommen berechtigtes Verlangen, da ja die Badener
Hausbesitzer für ein schmuckes Aussehen ihrer Häuser mit
Rücksicht aus die Stellung Badens als Curort sorgen
müssen und daher große Auslagen haben. Im Falle
seiner Wahl werde sich Redner mit aller Kraft für die
Erfüllung dieses alten und gerechten Wunsches der
Badener einsetzen. Ebenso würde er für die Interessen
der weinbautreibenden Bevölkerung energisch
eintteten.
Ei« Vertreter aller Berufsstände.
Man hat mir— sagt der Eandidat— in Mödling
vorgeworfen, daß ich für die Industriellen, für die Ge­
werbetreibenden, für die Beamten und sür die Arbeiter
eintteten wolle. Der Betreffende meinte wohl, mich mit
diesem Vorwurfe zu discreditiren. Er hat aber vergessen,
daß in der Städtecurie eben alle Berufe mitwählen,
daß die Städtecurie nicht blos aus Kleingewerbetreibenden
besteht, sondern daß viele Haus- und Wirthschaftsbesitzer,
daß zahlreiche Beamte, Aerzte u. s. w. gleichfalls Wähler
sind. Sehen Sie sich einmal die Wählerliste von Baden


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4564. Wien, Donnerstag *-ou Aie Arbeit 20. December 1900 Nr. 551.
an und Sie finden darin unter etwa 1200 Personen
460 Gewerbetreibende, d. i. 40 Procent, 200 Beamte,
d. i. 20 Procent, fast ebensoviele <200) Aerzte, Lehrer,
Advocaten u. s. w., 3 Dutzend Arbeiter und etwa ein
Dutzend Amtsdiener. Der Candidat kann sich daher nicht
ausschließlich auf den Standpunkt eines Berufszweiges
stellen, er muß eben die Gesammtheit im Auge be­
halten. Ich habe die Interessen der Industriellen nicht
in den Vordergrund geschoben. Aber auch die industriellen
Jntereflen sind zu schützen, und wenn auch die Zahl der
Fabriken hier keine sehr große ist, so glaube ich doch,
daß an der Industrie alle Städte und Orte des Wiener­
beckens interessirt sind. Auch die Kleingewerbetreibenden
und kleinen Geschäftsleute haben ein eminentes Inter­
esse an dem Gedeihen der Industrie. Wenn die
Schlotein den Fabriken nicht rauchen,
wenn Arbeitsmangel herrscht oder ein
Strike ausgebrochen ist, bekommen dies
am ersten die Gewerbetreibenden und Ge­
schäftsleute zu spüren. (So ist's!)
Der Industrialismus der Hauptpfeiler des Staates.
Nachdem Redner noch auseinandergesetzt hatte, daß
zwischen Industrie und Gewerbe kein Antagonismus be­
steht, schloß er seine etwa 1>/,stündige Candidatenrede mit
folgenden Worten: .Meine Herren! Ich bin kein Freund
von Schlagworten, da ja dem frühen Jubel immer der
Katzenjammer auf dem Fuße folgt. Sollte ich gewählt
werden, würde ich meine Aufgabe ernst nehmen und die
wirthschaftlichen Interessen mit aller Entschiedenheit ver­
treten. Wenn ich aber nicht gewählt werde, so hat die
Sache doch einen Vortheil, und zwar den, daß
die Industrie in dieser Wahlbewegung
politisch zu Worte gelangt ist. Sie
können über meine Candidatur zur Tagesordnung
übergehen, über den Jndustrialismus und
dessen Bedeutung für den Staat können
Sie nicht zur Tagesordnung übergehen.
Die Industrie ist ein Hauptpfeiler des
Staates. Stürzt dieser, dann sinkt auch die Groß­
machtstellung des Staates in Trümmer." (Lebhafter Bei­
fall und langanhaltendes Händeklatschen).
Interpellationen.
Es meldete sich nun der Handelsgärtner Gall zum
Worte und richtete an den Kandidaten die Anfrage, wer
die Wählergruppe sei, die ihn zur Candidatur in diesem
Bezirke aufgefordert habe und wie er sich zur Frage der
allgemeinen Einführung des Befähigungsnach­
weises, zur Abänderung der Paragraphen
öS und 60 der Gewerbeordnung und zurAb-
änderung des Paragraphen 1 der Gewerbe­
ordnung stelle, welcher Unternehmungen mit mehr
als 20 Arbeitern als Fabriken normire und deren
Inhaber von der Erbringung des Befähigungsnach­
weises dispensire; Redner glaubt, daß zwischen Industrie
und Kleingewerbe ein unüberbrückbarer Gegensatz be­
steht, und daß die Gewerbetreibenden den Bock zum
Gärtner machen, daß sie einen Verrath am Gewerbe­
stande begehen würden, falls sie einen industriellen
Candidaten wählen. (Lebhafte Oho-Rufe!) Herr Gall
tritt auch der Anschauung des Candidaten entgegen,
daß man über dem nationalen Kampfe nicht die volks-
wirthschaftliche Arbeit vergessen dürfe. So lange der
Sprachenstreit nicht geschlichtet sei, könne man an eine
gedeihliche volkswirthschaftliche Arbeit nicht denken.
Ingenieur Rannig beantwortet die an ihn gerich­
teten Interpellationen in folgender Weise: Er sei aus
industriellen Kreisen zur Candidatur aufgefordert wor­
den. Durch den Aufruf des Industriellen Wahlcomitös
habe er die Legitimation erhalten, als industrieller Can­
didat aufzutreten, so daß er sich nicht auf eigene Faust
um ein Mandat bewerbe. Der Erweiterung des Befähi­
gungsnachweises auf einige handwerksmäßige Gewerbe
würde er, wenn sich die Gewerbetreibenden wirklich viel
davon versprechen, eventuell zustimmen, allein er glaube
nicht, daß man beispielsweise für den Betrieb einer
Zuckerfabrik oder eines Walzwerkes einen
Befähigungsnachweis fordern könne. Unter gewissen Be­
schränkungen würde er für den Befähigungsnachweis, seines
vielleicht erziehlichen Werthes für die L ehrlinge wegen,
eintreten. Die Abänderung der §§ 59 und 60 G. O. sei
ein alter Wunsch der Gewerbetreibenden, welche sich
namentlich über die Concurrenz der ungarischen Hau-
sirer beklagen. Nachdem Ungarn der österreichischen In­
dustrie solche Schwierigkeiten in den Weg legt, könnte
man sich hier gewissermaßen revanchiren, indem man den
Art. XV des Ausgleichsgesetzes abändert. Was die Ab­
änderung des Z 1 G. O. betrifft, so müsse Redner con-
statiren, daß eine gesetzliche Definition des Begriffes
„Fabrik" in Oesterreich nicht besteht; bisher habe man
die Minimalzahl von 20 Arbeitern, maschinellen Be­
trieb und Arbeit in geschloffenen Werkstätten als Krite-
rim für den Begriff „Fabrik" betrachtet. Es sei nicht
zu leugnen, daß Schuh- und Kleiderfabriken auf die
Schuster und Schneider einen Druck ausübm. Für diese
zwei sogenannten industriellen Betriebe würde man sich
mit der Einführung deS Befähigungsnachweises be­
freunden können, wenn ein nachweisbarer Nutzen
ür das Kleingewerbe dadurch zu erzielen wäre.
Der Ansicht des Interpellanten, daß ohne Ord­
nung in der Sprachenfrage eine gedeihliche wirth-
chaftliche Arbeit nicht zu erwarten sei, stimmt Redner
in gewissem Sinne zu, allein er glaube, daß die natio­
nalen Parteien zur Erledigung gewisser dringender
volkswirthschaftlicher Arbeiten einen Waffenstill­
stand schließen könnten. Dadurch würde auch eine An­
näherung der Parteien erfolgen und so auch die Mög­
lichkeit eines Ausgleiches in der Sprachenftage näher­
rücken. Der bisher eingeschlagene Weg habe sich nicht
bewährt; also möge man einen zweiten versuchen. (Beifall.)
Der Kampf gegen die Maschine.
Schuhmachermeister Nowotny tritt für die Ein­
führung des Befähigungsnachweises für Fabrikanten,
gerade so wie für die Gewerbetreibenden ein. Er erklärt,
daß die Mödlinger Schuhfabrik Hunderte Schuhmacher
ruinirt habe. Die Großindustrie sei überhaupt eine Ge­
fahr für das Gewerbe. In der Schuhwaarenerzeugung
könne die Maschine die Handarbeit nicht ersetzen.
Herr Rannig gibt zu, daß die Mödlinger Schuh­
fabrik auf die Schuhmachermeister drücke. Allein das sei
eine Folge der schlechten Handelspolitik. Nachdem die
Mödlinger Schuhfabrik nicht mehr nach Rumänien ex-
portiren konnte, mußte sie Filialen errichten und ihre
Waaren auf den inländischen Markt werfen. Allein die
Schuhmachermeister haben auf die Dauer von den Schuh-
waarenfabriken keine zu große Concurrenz zu fürchten. Wer
auf Geschmack etwas gebe, Schönseitssinn habe und einen
bequemen Schuh haben wolle, gehe doch zum Schuhmacher­
meister. Andererseits verbilligen diese Fabriken die Waare
für die Maffen-Consumenten, was sehr in's Gewicht falle.
Redner ist dafür, daß man die Schuhmachermeister bei
Armeelieferungen besonders berücksichtige. Die dies­
bezüglichen Forderungen der Gewerbetreibenden seien
völlig berechtigt. Der Kampf gegen die Maschine sei aber
ganz zweck- und sinnlos. Die Maschine aus dem
Betriebe ausschalten wollen, das gehe denn
doch nicht an! (Bravo-Rufe!) Die Fabriken müssen
bestehen; denn wenn keine Fabriken wären, dann jsei
der Staat fertig. Den weitaus größten Thell des
Militärbudgets trägt die Industrie; Landwirth­
schaft und Gewerbe tragen dazu einen weit geringeren
Theil bei.
Wo bleibt die Hinterhältigkeit?
Gymnasialprofessor Sneß erklärt zunächst, daß er
sich dem lebhaften Beifalle, den der Herr Candidat ge­
funden hat, anschließe, zumal dessen fachliche Ausführungen
gewiß besondere Anerkennung verdienen. Er erblicke jedoch
in der Behauptung des Candidaten, daß die Industrie,
wenn ihr der Weltmarkt durch schlechte Verträge verschlossen
sei, auf den Localmarkt drücken müsse, ein Zeichen von
Hinterhältigkeit. Weiters verwahrt er sich gegen die
in der Behauptung des Candidaten, daß man neue
Männer brauche, angeblich gelegene Beleidigung der
bisherigen Abgeordneten und indirect deren Wähler. Es
sei sonderbar, daß der Candidat die Abgeordneten, welche
für die Rechte des deutschen Volkes kämpften, für die
volkswirthschaftliche Misere verantwortlich mache, den
eigentlich schuldtragenden Factor, die Regierung, aber
ganz aus dem Spiele lasse.
Ingenieur Raunig protestirt gegen den ihm ge­
machten Vorwurf der Hinterhältigkeit. Unter Loco- und
Weltmarkt sei der Inlands- und der Auslands­
markt verstanden. Die Mödlinger Schuhfabrik müßte
doch, wenn ihr der Auslandsmarkt verschlossen sei, auf
den Jnlandsmarkt, womit gerade nicht der Mödlinger
oder Badener Localmarkt verstanden sei, drücken. Dieses
Mödlinger Uebel sei eben auch auf das Conto Ungarns
zu setzen. Die Behauptung, daß neue Männer nöthig
seien, halte er auftecht. Er meine damit Männer
ohne Fessel des Clubzwanges, die sich
noch eine natürliche Auffassung der Dinge bewahrt
haben und nicht in den nationalen Kampf so verbissen
seien. Es sei doch im Interesse eines friedlichen Einver­
nehmens besser, wenn neue Männer auf den Plan treten
die sich noch ohne Voreingenommenheit gegenüberstehen.
Er habe gar keine Absicht gehabt, den früheren Abge­
ordneten nahezutreten oder die Regierung zu schützen.
Er habe doch ausdrücklich erklärt, daß er gegen alle
staatsrechtlichen Aspirationen auftreten werde. Kein Be­
ruf habe ein solches Interesse an der Erhaltung des
Centralismus, wie die Industrie. Dieselbe leide schon
genug an dem Dualismus. Wenn jetzt etwa gar noch
die Czechen ein Zollgebiet für sich erhielten, dann wäre
die Industrie dadurch am meisten geschädigt. Bon einer
Unaufrichtigkeit oder Hinterhältigkeit könne
keine Rede sein. Redner weist diesen Anwurf ent­
schieden zurück. (Bravo.)
Herr Btziste kritisirt zunächst den Titel des Auf­
satzes in der „Arbeit": „Der erste Griff in's Wespen­
nest" und erklärt, die Industriellen wünschen gewiß
ein arbeitsfähiges Parlament, die Förderung der
Bolkswirthschaft.— Aber es gebe Ideale, die höher
stehen, als die materiellen Interessen, solche seien das
Vaterland und die Sprache. Schließlich stellt Redner
an den Candidaten die Aufforderung, bestimmt zu er­
klären, welcher Partei er sich im Abgeordneten­
hause anschließen werde, ob er in eine der deuffchen
Parteien eintreten oder sich den Christlich-Socialen, welche
Redner nicht zu den deutschen Parteien rechne, anschließen
werde. (Der ehemalige Abgeordnete Foller ruft:
Patentdeutsche!)
Candidat Rannig erwidert, er könne bestimmt ver­
sichern, daß er weder in die deutsche Fortschrittspartei,
noch in den christlich-socialen Verband eintreten werde.
Er sei ein strammer Deutscher und werde treu zur
deutschen Gemeinbürgschast halten, jedoch keinem Club
beitreten. Der Vorwurf, daß die Christlich-Socialen
keine deutsche Partei seien, halte er für deplacirt. Angesichts
der slavischen Gefahr müßten alle Deutschen zusammen­
stehen; ein Abstoßen einer der deuffchen Parteien be­
deute ein Wühlen im eigenen Fleisch.
Für die Schule.
Architekt Zimmern»«»« wendet sich dagegen, daß
für die Industrie nichts geschehen sein soll. Im Gegentheil,
Parlament und Regierung haben stets für die Industrie
gesorgt, wie dies die Subventionen für den Lloyd und
dergleichen beweisen, das Gewerbe aber stets vernach­
lässigt. Redner vermißt in der Candidatenrede einen
Passus über die Schule, welche heute von den Re­
actionären so arg bedroht sei.
Herr Rauuig bestreitet, daß die Subventionirung
des Lloyd etwa nur im Interesse der Industrie erfolgt
sei. Dies sei auch zum Nutzen des Gewerbes ge­
schehen. Der Lloyd verfrachte nicht nur Zucker,
sondern auch Gablonzer Glaswaaren, Wiener Artikel
und Luxuswaaren nach Asten und Afrika. Daß Can­
didat in seiner Rede die Schulftage nicht berührte, habe
seinen Grund darin, weil er als praktischer Mann und
als Ingenieur es nicht für nöthig hielt, erst etwas zu
betonen, was so völlig klar und selbstredend sei, daß
er als Jndustrievertreter ein warmer Freund
der freien Schule sei. Er habe dies als
etwas Selbstverständliches gehalten. Kein Stand sei an
der Erhaltung der Neuschule, an der Aufrechthaltung
der Volksbildung so interessirt, wie gerade die Indu­
strie. Schulung, Bildung und Fortschritt
seien doch die Grundlagen der Industrie.
In Oesterreich werde viel zu wenig für dieSchule
gethan. Für die Volksbildung, für die Schule könne
der Staat nicht genug thun. (Lebhafter Beifall.)
Außerhalb jedes ClubverbaudeS.
Gymnasialprofessor Sueß will darin eine Unbe­
ständigkeit sehen, daß der Candidat in Mödling
erklärt habe, daß er dem Club der deutschen Volkspartei
beitreten werde, während er sich heute für das Ver­
bleiben außerhalb jedes Clubs ausgesprochen habe.
Ingenieur Rauuig entgegnet dem Vorredner, daß
von einer Jnconsequenz seinerseits keine Rede sein
könne. Er habe in Mödling bemerkt, daß er der deutschen
Volkspartei am nächsten stehe, daß er aber angesichts
des Zeffetzungsprocefles, in welchem sich diese Partei
gegenwärtig befinde, derselben nicht beitreten könne,
sondern außerhalb jedes Clubverbandes
bleiben wolle. Heute habe er nun gleichfalls erklärt, daß
er sich die Freiheit seiner Entschließung vorbehalte, daß
er aber vorerst Wilder bleibe. Wo liege da eine Unbe­
ständigkeit? Er sei ein industrieller Candidat und werde
als solcher einer eventuellen industriellen Ver­
einigung beitreten, dabei aber in naffonalen Fragen
gewiß stets einen strammdeuffchen Standpunkt ein­
nehmen.
Nach dieser Jnterpellationsbeantwortung schloß der
Vorsitzende, Bürgermeister Zöllner, in vorgerückter
Stunde, da sich weiter kein Wähler zum Worte meldete,
die Versammlung. Ein Theil der Wähler blieb dann
mit dem Candidaten Raunig noch längere Zeit bei­
sammen.
**
*
Eine Wahlbesprechung -er Industrielle«.
Samstag den 15. December 8 Uhr Abends fand
in Baden im Hotel „zum grünen Baum" eine zwang­
lose Zusammenkunft hervorragender Badener Bürger
statt, um den Eintritt der Industriellen in den
Wahlkampf überhaupt und die Candidatur des Inge­
nieurs Herm A. G. Raunig insbesonderS zu be­
sprechen.
Herrenhausmitglied Herr Arthur Krupp eröffnete
die Besprechung. Er legte die Gründe dar, welche
die Industriellen bewogen haben, eigene Candidaten
aufzustellen. Wenn für Baden ein Candidat seitens
des industriellen Wahlcomites normirt wurde, so liege
der Grund darin, daß Professor Marchet hinsicht­
lich seines Entschlusses zu candidiren so lange zögerte,
und trotz wiederholter Anfragen keine bestimmte Ant­
wort gab. Demnach sei gerade der Badener Bezirk
gewissermaßen „frei" gewesen. Herr Krupp besprach
die wirthschaftlichen Verhältnisse und sagte: „Alle
Wähler, die von ihren Geschäften leben müssen, haben
die Ueberzeugung, daß es im Parlamente nicht in


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 551. Wien, Donnerstag
der bisherigen Weise fortgehen könne. Es seien zu­
viel Professoren und DoctrinSre im Abge­
ordnetenhause, Idealismus sei gewiß eine nothwendige
und schöne Sache, aber der Geschäftsmann habe zum
Idealismus nur den Sonntag frei, während der
sechs Werktage müsse er Praktiker sein, um leben zu
können. Wenn die Herren Schweitzer und Raunig
candidirt wurden, so sei dies deshalb geschehen, weil
beide der praktischen Industrie nahe stehen. Sie seien
vielleicht keine zündenden Redner, keine „Schlagwörter-
Praktiker", aber umso bessere Arbeiter in ernsten
Dingen. Der Zweck dieser Zusammenkunft sei nicht
etwa der, die versammelten Herren nach irgend einer
Richtung hin zu beeinflussen, im Gegentheil, die
Herren mögen genau so stimmen, wie es ihrer Ueber­
zeugung entspricht.
EHcrr Dr Schwarz bedauerte den Zwiespalt und
menite, die Industriellen hätten in allen Bezirken
Candidaten aufstellen sollen. Er würde die Candidatur
Raunig freudig begrüßen, wenn nicht schon früher
rin anderer Candidat am Platze gewesen wäre.
Herr Keim entgegnet zunächst Herrn Schwarz,
daß nicht nur das „Industrielle Wahlcomitv", sondern
die Industriellen von ganz Oesterreich von der Noth­
wendigkeit durchdrungen find, überall industrielle
. Candidaten aufzustellen. Der Wille war gewiß vor­
handen. Herr Schwarz sehe ja an sich am besten,
welche Schwierigkeiten der Aufstellung industrieller
Candidaten gegenüberstehen. Ueberall hänge man an
der Tradition, an persönlichen Bekanntschaften und
Beziehungen, und es wird lange dauern, bevor hier
der auch von Herrn Schwarz als nothwendig er­
klärte Wandel geschaffen sein wird. Wie nothwendig es
sei, daß Praktiker, volkswirthschaftlich erprobte Männer
in's Parlament kommen, zeige am besten das Resultat
der bisherigen Wahlen. Es sei bisher das Wahl-
ergebniß blos eines Landes bekannt geworden,* dar­
unter erscheinen gewählt 2 Bauern, 2 Großgrund­
besitzer und 12 Professoren und Advocaten.
Herr Suckfüll gibt seiner Freude Ausdruck,
daß Badener Bürger, die sich in der Gemeinde und
sonst politisch scharf gegenüberstehen, hier so friedlich
und gemüthlich beisammen fitzen, um zu berathen
und für die Folge vielleicht Ersprießliches zu be­
schließen.
Herr Dr. Trenner begrüßt es, daß die Indu­
striellen das wirthschaftliche Moment betonen, ohne
sich in nationaler Beziehung etwas zu vergeben.
Wenn auch im ersten Wahlkampfe kein Erfolg winke,
so sei das Ausharren in diesem Kampfe eine Ehren­
sache, und die Industriellen mögen daher nicht
erlahmen.
Herr Emil Kraft begrüßt es, daß Herr Krupp
wieder in Baden erschienen ist. Er wünscht und
hofft, daß Herr Krupp sich auch fernerhin für Baden
intereffiren werde. Die Zusammerckunft endigte in
vorgerückter Abendstunde.
Centralvcrband der Industrielle« Oester­
reichs. Am 17. d. M. hat unter dem Vorsitze des
Präsidenten Julius Ritter v. Kink eine Sitzung des
leitenden Comite stattgefunden. Der Vorsitzende be­
grüßte zunächst Herrn Paul Ritter v. Schoeller,
der zum erstenmale Gelegenheit nahm, an den Ar­
beiten des leitenden Count« theilzunehmen. Herr
v. Schoeller dankte für die Begrüßung und versprach,
den Arbeiten des Centralverbandes seine wärmste
Theilnahme zu widmen. Secretär Dr. Grunzet er­
stattete Bericht über eine auf Anregung des Nieder­
österreichischen Gewerbevereines stattgehabte Besprechung
einiger industrieller Körperschaften behufs Schaffung
einer autonomen Centralstelle für die Vor­
bereitung der Handelsverträge. Nach ein­
gehender Debatte, an welcher sich die Herren Anton
Dreher. Hofrath Dr. Hallwich, Dr. Licht,
I. Thonet und kaiserlicher Rath Wiesen bürg
betheiligten, wurde beschlossen, die bereits eingeleiteten
Cooperationen mit den Handelskammern fortzusetzen,
jedoch auch mit den übrigen Körperschaften Fühlung
zu behalten in dem Falle, als eine die Gesammt-
industrie berührende wichtige handelspolitische Frage
aufgeworfen würde, eine gemeinsame Action durch­
zuführen. Die zur Belebung des Industrie-
rathes eingeleiteten Schritte wurde» gutgeheißen
und mit Befriedigung constatirt, daß einzelne ComiteS
des Jndustrierathes ihre Arbeiten aufgenommen
haben. Bei dieser Gelegenheit kam die Frage der
staatlichen Regelung des Cartellwesens
zur Sprache. Secretär Dr. Grunzet theilte mit,
daß das Bureau über die österreichischen Cartelle eiu
umfangreiches Material gesammelt habe, das im
geeigneten Momente der Verwerthung zugeführt würde.
Der Vorsitzende und Herr Paul Ritter v. Schoeller
betonten, daß die Industrie gegen eine staatliche
Regelung, insbesondere gegen eine Publicität der
Cartelle nichts einzuwenden habe, im Gegentheile
eine solche herbeiwünsche. Es müßte jedoch dafür
* Samstag den 1ö. December. D. R.
Aie Jlr fvtf
Sorge getragen werden, daß die etwa zu erlassenden
Bestimmungen den bestehenden Verhältnissen angepaßt
und im Geiste der Jndustriefreundlichkcit durchgeführt
werden. Weiters wurde Bericht erstattet über die
Bemühungen, welche der Centralverband zur Ver­
breitung und Durchführung des indu­
striellen Wahlprogramms unternommen hat.
Es wurde hiebei mit Bedauern constatirt, daß die
Industriellen wenig Bereitwilligkeit zeigen, die ihnen
angebotenen Candidaturen anzunehmen. Auf die Ein­
gabe des Centralverbandes, daß den Fachverbänden
ein Vorschlagsrecht für die Permanenz­
commission für die Handelswerthe ein-
geraum t werde, ertheilte der Handelsminister die Ant­
wort. daß er gerne bereit sei, concrete Vorschläge
für bi e Ernennung von Mitgliedern zu prüfen und
nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Schließlich machte
Herr Dr. Licht einige Mittheilungen über die Vor­
arbeiten für die Schaffung einer Kohlen-Consum-
genossenschaft und über die Stellungnahme zur
Frage der Zuckerprämien. Dieselben geben Anlaß
zu einer längeren Debatte, an der sich die Herren
Hofrath Dr. Hallwich. Thonet und v. Schoeller
betheiligtcn.
Vierzigjähriges Dienstjubiläum. In der
Waag- und Maschinenfabrik Mathias Nowitzky in
Brünn feierte Samstag den lö. d. M. der Tischler­
meister Herr Josef Hayek das Fest seiner vierzig­
jährigen Thätigkeil in ein und demselben Hause. Als
junger Tischlergeselle trat er bei dem vor zwei Jahren
verstorbenen Gründer dieser Firma, Herrn Mathias
Nowitzky sen., ein und erwarb sich durch seinen un­
ermüdlichen Fleiß und seine Treue das vollste Ver­
trauen seines Chefs. Anläßlich seines vierzigjährigen
Dienstjubiläums wurde Samstag die Arbeitsstätte
Hayeks mit Blumen geschmückt. Hayek wurde von
den jetzigen Inhabern der Firma, den Herren Hugo
und Robert Nowitzky, zu dieser Feier herzlich be­
glückwünscht und ihm ein werthvolles Geschenk
überreicht. Auch übergab ihm Herr Hugo Nowitzky
die ihm vom Kaiser zuerkannte Ehrenmedaille für
vierzigjährige treue Dienste. Von den versammelten
Arbeitern wurde der Jubilar ebenfalls beglückwünscht
und ihm von denselben eine künstlerisch ausgeführte
Adresse zur Erinnerung an dieses schöne Fest über­
reicht. Tief ergriffen dankte der Jubilar sowohl den
Chefs, wie seinen Arbeitskollegen für die ihm be­
reiteten Ehren.
HerichtsfaaL'.
Gf«e muthmiUige Klage.
Wie muthwillig oft seitens der Arbeiter Klagen
gegen die Arbeitgeber erhoben werden, zeigt klar folgen­
der Fall. Der Schneidergehilfe Johann Reh dein kam
Mitte October zum Schneidermeister Franz Bitt mann
und bat ihn um Arbeit, indem er ihm sagte, er verzichte
eventuell vorläufig auf Zahlung und begnüge sich mit
der Kost und dem Quartiere, da ihm daran gelegen sei,
vielleicht ein halbes Jahr nachzulernen. Bittmann nahm
ihn auf, überzeugte sich aber bald, daß Rehbein der
Arbeit nicht gewachsen war. Er kündigte ihm daher
am 26. October und entließ ihn am 12. November,
nach Ablauf der 14tägigen Kündigungsfrist.
— Trotzdem also Bittmann seinem Gehilfen ordnungs­
gemäß 14tägig gekündigt hatte, brachte dieser sonder­
barerweise doch gegen seinen Meister beim Gewerbe­
gerichte die Klage auf Zahlung eines Betrages von
28 Kronen als Entschädigung für die 14tägige Kündi­
gungsfrist ein, indem er bei der über diese Klage an­
beraumten Verhandlung angab, er sei am 12. November
ohne vorausgegangene Kündigung von Bitt­
mann entlassen worden.— Dieser wiederum erklärte auf
das Bestimmteste, daß er dem Kläger am 26. October
auf 14 Tage gekündigt habe. Der Kläger wisse
dies selbst sehr gut, da er ihm einige.Tage nach der
Kündigung anläßlich einer Zurechtweisung gesagt habe:
„Was wollen Sie? Sie haben mir ja schon gesagt,
daß ich nach 14 Tagen gehen soll."— Da Bitt­
mann, unter Eid vernommen, seine Aussage voll auf­
recht hielt, wurde der Kläger Johann Rehbein mit
seinem Klagebegehren abgewiesen, weil nach
der eidlichen Aussage des geklagten Bittmann das
Gericht die Ueberzeugung gewonnen habe, daß dem
Kläger 14tägig gekündigt worden sei.
G» wäre gut, weu« Sie gtuge«!
Die Stickerin Johanna Murt erhob gegen die
Wäschefabriksfirma Waldapfel L Schick beim Ge­
werbegerichte die Klage auf Zahlung eines Betrages von
32 Kronen, als Ersatz für den Wegfall der 14tägigen
Kündigungsfrist.— Bei der Verhandlung erklärte die
Klägerin, Herr Z e h d e n, der Mitchef der Firma, habe
sie am 30. November aufgefordert, eine von ihr gegen
eine Arbeitscollegin eingebrachte Ehrenbeleidigungsklage
zurückzuziehen. Als sie dies ablehnte, habe ihr Herr
Fehden gesagt: „Stellen Sie die Arbeit ein,
20. December 1900 Seite 4565.
Sie brauchen nicht mehr zu arbeiten. Es ist
ohnehin besser, wenn Sie gehen." Sie habe sich
dieser Aufforderung entsprechend entfernt. Da sie also
ohne Kündigung entlassen worden sei, beanspruche sie
die Entschädigung für die 14tägige Kündigungsfrist.—
Herr Zehden gab dem gegenüber an, daß er die Klä­
gerin nicht entlassen habe. Er habe sie nur ersucht,
die gegen eine andere Arbeiterin eingebrachte Ehren-
beleidungsklage zurückzuziehen und ihr, nachdem sie sein
Ersuchen abgelehnt habe, da sie überhaupt sehr unver­
träglich war, erklärt: „Es wäre überhaupt gut,
wenn Sie gingen!" Darauf habe die Klägerin er­
wiedert: „Gut, dann gehe ich gleich." Er habe
darauf zu ihr gesagt: „Also die Sache ist in Ordnung,
setzen Sie sich und arbeiten Sie weiter." Die Klägerin
habe sich trotzdem ihre Sachen genommen und sei gegangen.
Die Klägerin hielt ihre Angaben völlig aufrecht, nament­
lich, daß sie Herr Zehden direct zum Verlassen der
Arbeit aufgefordert habe. Die spätere Aeußerung des­
selben: „Die Sache ist in Ordnung, setzen Sie sich und
arbeiten Sie weiter!" habe sie dahin aufgefaßt, daß sie
weiter arbeiten könne, wenn sie die Klage zurückziehe.
Da sie dies aber absolut nicht thun wolle, habe sie die
Arbeit verlassen.— Die Geschäftsführerin Marie Gramat
und die Stickerin Anna Kubitschek sagen als Zeugen
unter Eid aus, Herr Zehden habe zur Murt gesagt:
„Es wäre gut, wenn Sie gingen, wenn Sie
nicht verträglich sind." Darauf hätte die Murt
erklärt: „Dann kann ich gehen" und ging.— Daß
Herr Zehden die Klägerin später aufgefordert hätte,
weiter zu arbeiten, haben die Zeuginnen nicht gehört.—
Die Klage der Johanna Murt wurde abgewiesen,
weil in den Worten: „Es wäre gut, wenn Sie gingen,"
keine Entlassung gelegen ist. Aber selbst, wenn eine
Entlassung vorgelegen wäre, hätte sie Herr Zehden durch
die Worte: „Die Sache ist in Ordnung. Setzen Sie sich
und arbeiten Sie weiter," wieder zurückgezogen.
SocicrtpotiliK.
Arbeitsbeirath. Der Bergarbeiter-Aus­
schuß des Arbeitsbeirathes wurde für Freitag den
21. December l. I. zu einer Sitzung einberufen, deren
Tagesordnung lautet: Durchführung der in der siebenten
Sitzung des Arbeitsbeirathes am I I. December 1900
gefaßten Beschlüsse, betreffend die Erhebungen im
Ostrau- Karwiner Steinkohlenreviere.— Der Aus­
schuß tummelt sich.
WoMswirty.
Wien, IS. December 1900.
Vom Judustrierath. Das aus den Abtheilungen
des Jndustrierathes gewählte T a r i f c o m i t 6 ist für
Donnerstag den 20. d. M. zu einer Sitznng in's
Handelsministerium einberufen. Zur Berathung ge­
langen der diesem Comite zugewiesene Antrag dcs
Mitgliedes Julius Singer, betreffend die tarifari­
schen und Berkehrseinrichtungen vom Standpunkte
der Industrie- und Exportförderung; ferner die Zu­
satzanträge des Ersatzmitgliedes Reich, betreffend den
Bau von Wasserstraßen und die Disparität in den
Frachttarifverbältnissen Oesterreichs und Ungarns;
endlich die Zusatzanträge des Mitgliedes Gustav
Josephy, betreffend die Erlassung bestimmter Normen
für die Herstellung und den Betrieb von Industrie-
geleisen. Das Comit« zur Berathung über das Cartell-
wesen, sowie der gemeinsame Ausschuß für die Be­
rathung der Mittel zur Hebung der Malz-Jndustrie
dürften in der ersten Hälfte des Jänner zusammen­
treten.
Frankiruugsmarke» für die Beförderung
von Eilgut im Localverkehre der österreichi­
schen Staatsbahueu. Die österreichische Staais-
eisenbahnverwaltung hat vor einiger Zeit durch Ein­
führung von Frankirungsmarken eine überaus ein-
fache Abfertigung einzelner Colli ermäßigten Eil­
gutes ermöglicht. Bei Verwendung der Frankirungs-
marke wird die sonst bei der Aufgabe von Gütern
erforderliche Schreibarbeit wesentlich verringert, da
die Ausfertigung eines Frachtbriefes
entfällt und das betreffende Collo (oder ein an
dasselbe angebrachtes Cartoutäfelchen) lediglich
mit der Adresse und der Bezeichnung des
Inhaltes des Gutes, sowie mit derMarke
zu versehen ist. Auch können bei diesem Abferti­
gungsverfahren Güter nicht nur in Stationen und
besetzten Haltestellen, sondern selbst in einer Anzahl
unbesetzter Haltestellen ausgegeben werden. Bisher
war die Benützung der Frankiruugsmarke auf Colli
ermäßigten Eilgutes beschränkt, und zwar
konnte die auf den Betrag von 50 Heller lautende
Frankirungsmarke zur Begleichung der Transport­
gebühren bei Ausgabe einzelner Colli ermäßigten Eil­
gutes im Gewichte bis 10 Kilogramm auf Ent­
fernungen bis 330 Kilometer oder von solchen


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 6 ]
©ei e 4566
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
20. December 1900
Nr. 551
im Gewichte von 10—20 Kilogramm auf Ent-
fernungen bis166Kilometer verwendet werden.
Infolge vielfacher Wünsche aus den Kreisen des ver­
frachtenden Publicums tritt mit ,1. Jänner 1901
eine Ausgestaltung der Abfertigung mit Fran-
kirungsmarken dahingehend ein, daß für mit Fran-
kirungsmarken zur Aufgabe gelangende Colli er­
mäßigten Eilgutes die Beförderungsdistanz auf
400, bezw. 200 Kilometer erweitert wird,
und daß die auf den Betrag von 50 Heller lautende
Frankirungsmarke auch zur Begleichung der Trans­
portgebühren bei Aufgabe einzelner Colli
gewöhnlichen Eilgutes im Gewichte bis
10 Kilogramm auf Entfernungen bis
200 Kilometer oder solcher im Gewichte
von 10—20 Kilgramm auf Entfernungen
bis 100 Kilometer im Localverkehre der
österreichischen Staatsbahnen Verwendung
finden kann.
Ungarns Außenhandel. Laut den Ausweisen des
landesstatistischen Bureaus über den Außenhandel Ungarns
im Monate October d. I. betrug die Einfuhr 124.921
Stück und 3,382.662 Metercentner gegen 32.679 Stück
und 3,495.075 Metercentner im gleichen Monate des
Vorjahres; die Ausfuhr hingegen 782.030 Stück und
7,078.089 Metercentner gegen 550.325 Stück und 6,176.281
Metercentner im correspondirenden Monate des Jahres
1899. Aus diesen Daten geht hervor, daß der Import
um circa 110.000 Metercentner abgenommen und der
Export sich um circa 900.000 Metercentner erhöht hat.
Aber auch in den ersten zehn Monaten des laufenden
Jahres hat die Ausfuhr eine wesentliche Zunahme
erfahren, indem Heuer 6,770.824 Stück und 56,553.134
Metercentner zum Export gelangten, während der Aus­
fuhrverkehr in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Octo­
ber 1899 nur 5,626.237 Stück und 45,568.598 Meter­
centner betrug, so daß sich die Exportsteigerung auf circa
11 Millionen Metercentner belief. Der Werth des
Waarenverkehres im Monate October betrug bei der
Einfuhr 10965 Millionen Kronen, bei der Ausfuhr
aber circa 135 67 Millionen Kronen, die Ausfuhr
zeigt sonach ein Plus von circa 26 Millionen Kronen.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Per allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt fein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, lll. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Die k. k, priv. österreichische LänMank
Waaren-Abtheilnng— Papier-Section
besorgt ausschliesslich den Verkauf der Fabrikate
der vereinigten
österreichischen Buntpapierfabriken
an Gross-Consnmenten zu billigsten Preisen.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Snt« Wiener Verome-Bnehdmckerei.
Papier: »Schlöglmühi.*
Paris 1900: Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Vien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
Beleuchtungs-Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
fül
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
-(T Ben Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 1 (g)
Versicherungs-Verband österr. u. ang. Industrieller --
==Oesterr. Beinentarversicherungs-Actiengesellschaft
darantleionds 4)300.000 Kronen
Errichtet tsi Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zweck« dir Emichmg linir
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Veraioherung
v. Öffentlichen u. privaten Qe-
Beivreckt die Versioherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion ans
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
b&uden, Mobilien, Warenlagern,
Bmtevorrathen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen and H&nptrepräsentanzen_jn
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Grax,
Shs-ntcz» 14. .Adlergasse S. Graben 14. Bahnhofstr. 1. Törl. Merang. SS.
Triest, Linx, Bieliix. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hotgasse 3.
Schäden werden prompt und eonlant liquidirt.
F; swifts¥\ »■ ji\ flrip'“
1
Grand vin
di stingue
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SAN S
JULEs Mumm i es e ^Ä s n S.
COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREU
1
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&ROSSUDUSTRIELLE ITRMEiL
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capit&l 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. Berrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 20 00 Waggonladongen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Sahn -Anlagen.
ORE1TSTEI1T& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Hariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Sau -Industrie.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
su Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbuchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Barch-
bächel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld a. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwecke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTBALBÜREAU: Wien, 1V 2, Faroritenstraese 33.
ZIMMEKGESCHÄFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holsconstmctionen.
SPECIAL-ARTIKEL; Holzarcbitekturen and Kühlaniasen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9. B
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, Xli.— Werke in:
Prinzemdorf, Pettenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
ziegel für Uampfechorneteine und Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshaaserst raase 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETK1EBS0RT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
von
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., «Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUABD HAUSER, k.u.k.Hof-Stemmetameister.
Procnra: Frau JOHANNA HAUSEE.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTBALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZ MAN iiTCA
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. "WG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasae Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft uud Schlossereiwerkstätten
Ia.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik. Inisbrnck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststeinsabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACriENGESELLSCHAFT für PATEN TIRTE KORK-
STE1NF ABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und isolirmaterialien.
BETRIEB SORT :* Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENBEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMEKGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. 0KSTKRRE1CHEB, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETK1EBSORT: Wien, XIX- Gymnasiumstrasse 33.
S. SchelHd, Wien.
Erstes österr. Asphalt Werk, Hozimpr&gnirangs-Anstalt, Theer-
prodnetenfabrik.
Eigenthümer: NAUMANN SCHEFFTEL, kaiserlicher Rath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granitblocks für Strassen-
Pflasterungen, Asphalt- Pflasterplattea, Asphalt-Mastix, Asphalt-
lsolirplatten, Dachpappe, Holzcement. Carbolineum etc. etc.
BETRIEB SORT: Floridsdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IX. Porzellangasse 1.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAU­
GESELL SCHAFT.— General-Director: Br. BMir. TEIRICH.
CENTEAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien,Gautramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalo (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and inBedekovöutn
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelsabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thon-waaren: Figorale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- and Wandler*
kleidongaplatten, Oeien and Majolicaw&aren, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren a. s w.
Srauerei- und Malis-Industrie.
Mssdorfer Bierbrauerei r. Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Marsen. Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselb arg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
S cheibbs. Gränz bei Marbach, Manh.
HÜTTELDORFEB BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOKLLER.
Director und Procnrist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 and 1899: 240.000 Hektol.
Lager, Märzen, Abzag.
BRAUEREI: Wien XIH/5.^^
BESTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAO
HAUSEB& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSEB, MOBIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.,
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BÜREAU: 11/3. Gredleretrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: mORIZ Edler v. KUFFNER, WLLH. KUF FNE R,
gART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. BEIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wie n. Ottakring und Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DEß LIESINGEB BBAUSBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.800Hektol. Absag-, Kaiser'
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AdTIG. MAUTNEB& SOHN, WIEN, 81. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER r. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 563.300 Hektoliter Lager, Mürzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Mari. ________
TH.&G MEIGHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Hier.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRiK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier,
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke 11.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des tiustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 7 ]
«t. 551.
Wien, Donnerstag
Aie Arbeit
20. December 1900
Seite 4567
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VIII/1, Wickenburggasse 80.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procaruten:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum. Schmieröle, Fleckwasser, Extractions-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIEsSOBT: Pfivoz (Bahras Mährisch Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengaese 17,
PRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesell schaft mr
Erzeugung tob Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,HI 3, Rennweg9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Broeche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BBTRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Xrste öaterr. k. k. priv. Theerproduoten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätxmeister»
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Maeogung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
trab Wimichiichi Broncefarben-, Brots!- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOS EB AU ER, PRAG.
Bigemtkümer: Alfred Donebauer und Franz Reltler.
iasHiu: Bronoefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Breeat
Betriebsort: Prag-Hofesehowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLEBT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasee, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 BÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Elagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Hals, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerrtrasse 31 und Limersach bei Kiagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
Tinte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, QL Erdbergstrasee 82 u. 34.
NIEDERLAGE: L Schalerstrasse 21.
FRAirz v. FURTEN BACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GUSSICH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenachmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
Iss m, HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN; Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- ii. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwofeis. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag*.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moria Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JÜNÖBÜNZLAÜER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
aiuree Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANSEESDORFE R CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRLK B. MARGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MAKGULIES, Dr. OTTO MABGULIE8,
Dr. EGBERT MABGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director nnd Eineelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Bannersdorf.
CKNTHALBUREAU: Wien, IT. Technikeistrasee 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MA RXF.R PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER» SOHN,
Wien, UI. St. Marx.
Eigenthümer: TICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: TICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, in. st.Man, Simmering, Hanptstrasae.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert BehniBch und Josef Hubert.
Bneugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk»
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie».
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb«
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Genera!director: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
■chwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
duct e. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
ouMionsiünder Patent Termann
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St- Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (N iederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schanüergasee I.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIBBSORT: Mährisch Ostraa u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ s Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RKITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII /1 Schottenfeldgasse Nr. 18 B.
Oesterr.-amerik. ßummifabrih-Actiengesellschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Bath ADOLF LOSSL. Com merc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
nnd alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ans gnmmirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, Radirgnrnrn! nnd Spangen, Bettstoffe nnd
Betteinlagen. Specialität: „Continental Pneumatiks-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien i. Schottonring 23
nnd Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNO 4 RISCHE
GUMM1WAAREN-FABRIK-ACT1E -.'-GESELLSCHAFT BOD APEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SETBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
zteinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
sucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Fä rber ei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIBBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschait, Wien, X
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHIRCHE SCHUCKEET-WERKE.
Elektrizität»- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eagertbgasse 160.
Fahrrad -Industrie.
Dfirkopp& Co., Wien, V/2, Högelraiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procnristeu: Heinrieb Mittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betri.bs>rt: Wien.
Centralburezu und NieöerJage: Wien V/2, Högelmüllcrgasse 5—7.
„METEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Procaristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Kalirriider.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebande.
Glas -Industrie.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neasattl bei Eibogen (Böhmen!.
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bttgselverscblässe,
patentirre Drahthebelverschlttsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentims Iiralitgla» (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, oestos Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Oarchaänaen etc., weil sicherster
Sehnte gegen Verletzungen), örulitjilasscliiitxhülHeri für
j Kesselwasserstände und Grubenliehter, F'USHbodeuplatten
i u. Dachziegel Glasbartguss, pat. StanzglaH eüeetvoUsto
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
•vor per aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- a. Auslandes.
]Hsx Mühlig, Glasliüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfrbrik .Bfarienhütte 1 *, Station Setten* (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Jlaxhütte*, Hostomitz. Srat, Schwaz-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitaner-Ring 16.
Firma-InhaWr nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Job. Max Mühlig. A Mühlig.
MtlMZEI.& PALME, Liashüttenwerke
Röbrtdorf a. d. Böhm. Nordb. and Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luacusglas-Rohwaare.
Glashöttenwerke vormals J. Schreiber& liefen,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. liieclitensteiiistrasse SS 84
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wxrthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
straBse, Prag, Budapest, Berlin.
s. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglae.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
vrits, Marieuhntte, Gaya, Koritschan, Hansbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowiecsim in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, II. Czerningaese.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, AOTIEN-GE8ELLSOHAFT
FÜR GLA8FABRT KATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MATER.
ERZEUGUNG: BeleachtongaartikeL, Tafeleervic«, Luxusgla«,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, EUfang,
Eugenia, Sofienewald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgentlud,
Josefethal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV« Mariahilferstraae»
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k. pr. Glasfabrik Blumenbach^ Em. Zahn, Post Strany, Mahres.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirunesglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse 12.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHE, k. l. k. Hof-Photogr. Kuustanstalt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottahringerstrasse 43.
K,u.k. Hof-Schriftgiesserei fjf POPPELBAUM, Wien.
Sclriltaiesserei, mec&aQlsclie Weristäne, gaiTanoglastlscite Aastalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliohüs u. alle Bedarfsartikel für Bu chdruckerelen
Specialität: Complete Buchdruckerel-EInrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16 a.
Hol« -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, MflT. SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirnng, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIBBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTBALBUREAUX: Wien. I. Elisabethstrass e 22.
JACOB& JOSEF LOHN, WIEN.”
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel atu gebogenem Holze.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
91. BOFFlAHü, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Beschlag und Patentverschlüssea.
FABRIK: X. Inzersdorferstraase 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUK
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAB.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Hoizarbeiten.
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistritx am Hostein; Hallenkati;
setin; G*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hassen).
C ENTRAL- BUREAU: Wien, 1. Stefansplata.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
L. PECHER
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE. Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-ds-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrawe 7.
Hut -Industrie.
J> Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, S&menwollhüte a.Erzgebirgiaehe.
Stroh- nnd Bastg eüeehte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEK,_JOHN LADSTÄTTK8.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& Sa/HNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Füzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrtk
L. P. PIETZ in PRAG.
Eigenthümer; L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, b&ukeram. Artikel überhaupt
Centralbureau und Nied-riage: Prag, Pflastergasse 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hofbeferant.
Erzengung: Thouofeu und Sparlierde.
Betriebsort: ^teyr, Oberö^terrei^h.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kasten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamottezicgel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. kön. ramän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl. Wohnungssrnrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Au führung, Lnnendecoration, Bau’ischlerei u. Sagewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Broun.
A PARTTAKTS EIDAM EDMUND LÜNNE R f
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BBTRIEBSORT: Atzgersd orf be i Wi en.
PORTOIS~& FIX
Btahlissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglerg&sse 41. Budapest, IV. Sütö-utcea 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespiunste und Poa&mentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge»
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentxie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIBB SORT und COMPTOIR: Wien, VH1, Zieglergaaet AI.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLEB, S1QMCND HAMDOFSKY.
BZEUGUNG: Bijouterievraaren. Specialität: Mäaclmttea-
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdneretnsee 110.


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 8 ]
Wien, Donnerstag
20. December 1900
Rr 551
Seite 4568.
Z)ie Arbeit.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Budischowsky L Söhne, Wien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Loh-
hsut-Zahnräler, Manchetten, Stulpen, Riege, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamoriemm, Lederseile sowie alle tech­
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
EEZEDGDNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Biemen-
^BETEIEBSOBT: Wilhehnsborg.
CENTRALBURKAU: Wien, II. Obere Donanstraase 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfarberei. Gegründet 1834,
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diesenbachgasse 49.
Oesterreichische P luviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procnrist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluvlusln. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge*
eignet für Möbel, Sattler* und T ischnerwaaren, Buchbinder- and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort- Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL M1CHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse S.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, BöhmeB.
Rigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Osttudteobe Ziegenleder, sohwarz and gefärbt, In alle» Zurichten gen
und Tür alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
Montartistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Iciiiniesellscliaft der dst-ung. Zinkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Central dir. n. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cortius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, rar
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dsieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sita der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrien’s Söhne in Brnck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock, Cäsar Emil Andrieo, Radkergburg.
Ingott aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeieen, Zaln-
•Iten, Waladrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohuhaägel, Masohmennägel, Stahtdrahte,Geflechte, Hufetolien etc.
Betriebsort: ftkiemlacti bei Brock a. M.
Centralbureau: Brnck a». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
L L pr. Fabrik landwlrthschaftlichnr Sa«ki»a», Eim-«. Matallgiattarai
Karl Drosslet*, Heutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthaohaftl. Maachlnen, Locomohll- und Dampf*
dreachmaschinen, Aufzüge, lasch ln und Bauguss.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Tsachen.— Filiale; Budapest.
Gasmesser• Fabrik S. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHER BURCKHARD.
Erwägung: Gasmesser and Gasltocli-Apparate.
Betriebsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden, Rotterdam, Luzern«
Vereinigte Fabriken landwirtkscliaftlicker Maschinen
-vormals EPPLE& KUX BAUM.
Leitender-Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels. —. Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. M&schinenf&briks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: EiBenbahnr&der und diverser Hartguss, Bin
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung und Kraft-
Übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. n. K. HOF-MASCHINIST-
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Mas.hinherde, BeguIirfüU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAG E: Wien, VII. KaiserstraBse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikntion.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CAEL G-L-A.S
tneigug: Bohrwerkzeuge und Tiesbohranternchmung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MATT Mn .TAN
LÜZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederet und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasae 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waareu
BETRIEBSORT: Brünn.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwa&ren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellscliaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesaerei, Eisen*
oonstractions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren.- und N"ägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstaül (Werkzeugstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa$onguss, Feilen, Werk-
■enge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren-Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir* u Küchen­
messer uno. Gabeln, Militär'Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen*
Schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeng bei Steyr, Oberdsterrei ch.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- Köchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, Y/ 2, Matzleinsdorferstr&sse 68 und 70.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD D1TMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch» Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Cblodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BKKTHOLD KNAÜT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Beiriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Rus sl and.
A.Diamant!di, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDL
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. lande«bet. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasae 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Daatpfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Danpfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
WHBserreinJgnuKS-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Kisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-q.elektr. Betrieb.
IG. GRHXL, k. u. k. Hof-Eiaenconetructions*Werkstatt©,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacher platz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzan,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, 3CHL08SERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K. AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHL08SEB-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL. GASCH, (HODAll
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasen jr. und Ingenieur Ernst O. Schmidt.
limektugn ra hrKllufikrttei i. &. Iadnstrlen, SehsebtulageB, Eeiiugti
Betriebsort: Chodaa, Böhmen.
J. GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Phbila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signaiartikel, Laternen. Verzinnerei n«d
Verzinkerei, Eigen- uni Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasee Nr. 9 und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XV1/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GROLLEHEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürabergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schifte.
JOSEF HUBER L Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Laftfederhämmer (Patent Boche), Einrichtungen von
Senaenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
FRANZHAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf Kessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metaligiesseret, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien v Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, kapier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bader, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke: Reparaturen.
ALBERT HARN, RÖHRENWALZWERK]
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EIGNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmel pfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nidelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haltet
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: M« 2«mb.
Ttnbik ml Kipfariritehi oni -Drahts ata.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
1 tct.’l i ;fc 1 ii VSi.\ 8 i c“t. Wien, I. Brännerstrais e
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPORN n FRIPnn’
FISCHER. ERZEDGONQ: Tiegel-, Weicheisen-u Stahlgna, Sporer
man, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare TreihI
ketten, System Eward, Patent-Ochsen klaaen- n. Pferdehnfeisan «*«
^«T^RainW, Post St. Veit a. d. Göfekn^L
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
^s5S2’? ien *™ tockersu* Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzerei anlagen
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuter böden aus Bronze Zer-
kleinerungsmaschinen etc.'
FABRIK für MEIDINQEB-ÖFEN n. HATTRG F/R A TtTR
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine. Csntralheizongen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7
FILIALE: Budapest, Thonethof. J B 7*
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- gjf und Eisenwaarenfabrik
Kienberg lieft Gaining.
Niederlage: WIEN, Vil/i, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.’
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Ihsengiesserei a. Masohineafabrik „Maria Valerie-Hatte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j nior.
Zlegelmusehincn, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& COD. K Wien, 11. Tabontrane 75.
MüMenbau-Anstalt und Haschlneniabrlk.
Special-Fabrikation: Walzen^tühle mit Hartguss- und Porzellan*
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimasch nen. Neubau und Re*
oonstruction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Roligerste-
fabnken und Hirseschälereien.
K. K A. PEIV. LANDWIRTHSCHAFTLIOHE MA-
* SCHINEN-FABR1K HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobiie, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausEChl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Rigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Wmdmühlgasse 18.
HÜBNEB& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksaniagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer,Condensationsh.pfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschlnsa, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Jospphy’ü Erben, ISielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Tran»missions-Anlagen
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KART, KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eig.nthnmer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur»
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Mol kereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
ynCDKRTAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖKTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG rStrahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizoage»,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer»
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse.
Uessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eijenthümei Engen u. Kndolf v. Kulmiz. Direktor: Gast. Deine -t.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeün, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebgort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Amauer Wnanhinanfabrik und Eisöngisasorei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etaliwaaren* und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken._
KURZ, BIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur BOCHUS KDBZ, k. u. k. Hofiieferaot.
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Gmitrai-
heizongen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampikocn- u.
Waschanstalten, Badoanlagen, Deeinfections-Apparate et», ew.
FABRIK und BUREAUX: Wien. Xll/2 Arndt strasse &*■^
RICHARD KLINGER.
EMEUGDNC?: S DamptosMLAraatnren.- r S^W i ät^ K.^-
Ä^ d B 8 Ä r k)“‘ÄÄE: Qumpoidskircheu
bei Wien.— FILIALE: London, B. C.
MÄHRISCH- |CHLESI^HE AOTEN- GESELL-
RPRAFT FÜR DRAHT-INDUSTK1E, IKUrrAU.
ERZEUGUNG: Gewalzt« md gez^ene^rähte an^lJe^Me
tollen, auch verkupfert, verz^t, MobeUedern, rerner^^ K^
Drahtklammem, Schlaufen un Eineelschmiedwaaren.
Md ^^rGO.TTÄ'^N a0 Efektr^yriaclie n Kapf^dräbte, Tefephou-
broMe^u^^Compoui^ldrähte mt höc^ter^ra^ähi^cö^^t ent-
Ä n r d h^sfei^LkL7^°kL^^ M,.
SS^Al^mininmgriffel; Facondrähte aus allen MetaUeu.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, U. Nestrojgasse 9.


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 9 ]
Die Arbeit.
20. December 1900
Seite 4569
Kr. 551.
Wien, Donnerstag
Deutseli-Oesterreichisclie
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.J
BEZEUGUNG: Nahtlose Manneemancrohre (directes Walzproduct
bub dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede, Lohr-, Gag- und
Waeserleitungsröhren; Ma*te für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telepbonleitunges; Blitz&bleiterstangen, Stahls! asoh<-n für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen nnd sonstige
hochgespanr te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENEBAL-DJRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d.Sa^r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken land Wirthschaft! icher Maschinea.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirth8chaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen tu Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. Bf., Berlin.
CENTRAL-BUREAü: Wien, fl. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Meinhof. Centraldirectoru.Pro-
curist: Dr. Faul Suppan. Stellvertreter n. Procorißt: lg. Prandatätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Magiern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und FRsengieSBereL
Dampfkessel
Elsenconst rn et Ionen.
Blecharbeiten.
Turbinen.
B r a q e r e ie 1 n r le h t un gen.
KUen- n.SfetallftbgüBse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospect?,Voranschläge gratis.
L. KSEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-'Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTiTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Wadzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drahte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitaten.
MÜHLENBAU^ANSTALtT MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mählenbaa.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen
grossere!. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
oder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Sellerie System*
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGU88WALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
«ähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CAfLL KAY, FKANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CAitL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring. Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
O, T* PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janewitz; Caolinwerke Podersam, Kaadev.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Masciiinenwerkstätte
Bosahötte, Bahostat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard and Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Graagass, Maschinen- and. Schabionengass,
Ta. feuerbeständigen Ofengass, Ir. Stahlroststäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abtb. II: Sägegatter
eige ner Constr., Transmissionsanlagen, M üllerei- n .Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metaliwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Bennweg 79 a. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFKL, Chef-Ingeniear: ERNST SEKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Bennweg 79 a- 81.
Sähmaschmenfabrik Rast *& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasae.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer; LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BBTRIEBSORT: Wien. XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
Jac. Raubitschek
Erzeugung: Ziegelei- und Zerkleinerung«-Maschinen,
Maschinenguss.
Betriebsort: Prag-Babwa.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Direetor: C AMTT.T. LXIDWlK..
Commerc. Direetor n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobile%
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisencosstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN. U. WAGGONBAU-FABRIK-ACriEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMTD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOLR. Direetor: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaachinen,
Wasserstations Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BBIGITTENAUER MASCHINENFABRIK^.
COMMANDIT-GESKLLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Hargarinfabrikes,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien.
Bagger. Elevatoren und sonstige Apparate für Flopsregnliraogep et'
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattange a und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Special Maschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Hetallohrgnes and Compositionsgass.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgnsse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
Btrasse Nr. SS.
J. SPERBER, KOPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK,U. Marchfeldstrasse I. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
AUe Arten ron Kesselschmied- o. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat­
ban für Brennereien, Zncker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeidstr.l, II. Dresdnerstr. 97.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Knpfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,: Brauereitn, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hnssstrasse 24.
C.TeuifIoff& Th. Diftrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscliaft.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizn nga-
u. Trockenanlagen. Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Met allabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER L Co. CENTRALE: Wien, 1. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Frocuristen: ALPHONSE v. HÜZE, ALEX. v. SCHREIBER
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzei8en, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguae-
Btahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestüeke, feuerfeste Prodncte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HI RSC H.
Comm. Direetor: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till de Amton Helder
Erste Brflnner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Briefen un4 Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TI.ACTI de KEIL, TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil. —Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Heurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A.Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Paris 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
I Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstr&sse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstoff-
und Papiersabrlkatiou, Maschinen für die Stürbe*
fahribatlon, Sägegatter, Xransmisgiensanlageu.
metallwaaren-fabrik H. VETTER, WIEN.
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PA8TRIÜE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTBÄE.
ERZEUGUNG: Maechinengora, Banguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Grillgasse 1, 3 n. S.
M. VOLLKATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN»
SuchiRerfakrikt-WiBn-Ge«, vorm. Gutjahr IMüllar, Reinhard Fernan I Ce,
Eigenthum.: ActiesgeseUschaft. Präsident: GEYZA v. /OSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Direetor: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUST. KRAUTHEIM’s EBBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procnrist: AUGUST MILDNEB.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, lana-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauerufeidplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimm werk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf, Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fridrichshüte, Greulich, Preuss.-Schlesien.
WIKTORIN& PROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstatt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. iS.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINBICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte:, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nagel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneratr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- ggjf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VH. Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bozem.
Präsident: Sebast.Tschugguell. Direetor: J. E.Dieffenbach.
Conserrirte FrBebte, Gemöse and Flcisebconservea.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
GÖsting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken.
Kleinoscheg-Goldmarke nnd Herzogmantel.
Julias Moll <& Cie, Wien.
Fettwa&ren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse ä«.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
‘SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaron, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AUeegasse 48.—
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres *U
Specialität für alle Arten graphischer Reproductioneu.
NIEDERLAGEN’ Prag 1034/11 und Wien, I. Johannesgasse SS.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: Ortiefcpapier, Seirienpapier,
Concept- u. mittelfeine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BKfiüElt BAASE, Hrau a. d. .Holtlau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfahriks- Actiengesellschaft
in Mährisch-Schönberg.
Directionsvorstat d und Leiter: CARL STROH ACH sen.
Technischer Direetor: CARL STROBACH jun.
ERZEUGUNG: Feiaste Cigarettenpapiere in Bogen und Bobinen
3Papiermaschinen. BETRIEBSORT: OUeschau bei Eisenberga. M.
DIRECTION: Mähr.-Scbönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribislawita.
Post-,Eisenb.-n.Telegr.-Stat.Okfischko,Mähren (0e N.W,B.u.St.E.G.)
Verfretangen in Wien, Prag and linilapest«
EigenthüineT: WILHELM nnd LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jabresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
SMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnpp&ch, Lenzing u.Pettigbofen
NIEDERLAGE: Wien, 1. Elisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Vien, I. Maxlmillanstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten nnd Popräd in Ungarn.
Bucbdrnckerei: Wien, TI. Hollardgasse 41.
S KUBIK, PBAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BE TRIEBSORT: Bubend bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN; Graz, Grat wein, Josefsthal, Podgora, GÖrtechacb,
Z wischenwässem, Thöri-Maglem und Spital a. d. Drau.


[ 2023-06-29 10:47:54.770 - 19001220 - Seite 10 ]
©eite 4570
Wien, Donnerstag
I)ie Arbeit.
20. December 1900
Nr. 551.
HI» Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Gartonagen und pharmaceutische Druchsorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MRECKENS
Procnrist: EDUARD MEBCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETBJEBSORTß •* Schwertberg (Oberösterreich), Bobotb
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferatraaee SS.
Kettingsdorfer Papierfabrik Ictien-Gesellschaft.
Vorstand and Director: Bruno Eoemer.
BEZEUGUNG: Rotation» and Bogendruckpapier, Schreibpapier
a»d farbige Umschlagpapiere
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik. Oberösterreich.
HIRSCH WAN GER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABKIK schokller* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EM ERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff o. Holzpappen, grane Pappen, Falt
cartone, Nietencartons, Rundcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8IENTHALER PAPIER-FABRIK
ron ELLISSEN ROEDER& CO.
3RZEDGDNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage n. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Dimerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndo’fbahn.— CENTRAL-B0RRAU' Wien 1. Albreobtgasse S
SeifenKerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- o. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfameriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarinschmalz.
CENTRALBURKAÜ a.NIEDERLAGE: Wien, TH. Apollogasse6,
X. L landesprir. llilly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F- A. Sarg’® Sohn Sk Comp»
BHlly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; TU. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
lg. Weineck, k. k. prir. Stearinkerzen-, Seifen-». Parfumerie-Fahriken.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK', JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffin kerzen, TaJgfeeraen,
Blain, Glycerin, Seifen für Industrie und Hausbedarf, sowie
Toi'etteseifen aller Art ucd Pafumerien.
BETBfEBSORT: Stockerap. NIEDERLAGEN: Wien, Prag-
Silberpaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Girsn-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt U.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER 6 Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VU. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. EliBenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER* SÖHNE
BUsenthal-Brunrültz-Rossrem und Brünn.
SMktkln», Damenkleldentoffe, Flanelle, Ponchos, HvtetumpenfUze Md
Kunatwotie.
FKA>/> liUJATTI, WIE».
Eigenthümer: Hermann Bujaiti, Theodor Bujatti u. Franz Gnjatti.
Erzeugung Seidenwaaren*
Betriebirrte: Wien, Mähr. Schönb-rg. St. Goar in Ungarn*
M, CHiNI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide* and Chappe-Färberei, couleor qn 4 noir.
BETRIEBSOKT: Wien, sl. KaisermüUen.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BBTRIRBSOBT und NIEDERLAGE: VH. Apollogasse 4.
L. CLADSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSKR and CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETBLEBSOBT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 1 34.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF~
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch- mid ^‘hafwollwitaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: ED CARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Batun-
wollwaaren. BETRIEBSORTE. Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
and Stemamangtr. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
ML. J. Eisinger «fc Mohne. Wien.
Eigenthümer: FRANZ EL SINGER, EDUARD BLSLN’GER, JOHANN
KLSINGER and FRIED KICK ELSINGEK.
BETRIEBSORTE: Wien and Telfs.
JOSEF ETRICH gÜHüE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
Flachs^ i. Jutegarne, Jutosack- u. Packstoffe oad fertige Jiteslek«.
Centrale.*- Trautenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bauanit*, Deutsch-
brod un d Jangbqch. Vertretungen: Wien and B uda pest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ABTHUE Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren a. Procaristen: FRANZ RUSS and ALEX. VIDBKY-
ERZEDGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSOETK: Trantenan, Jangbach n. Liebau (Prensa. Sehl.)
franz fashold.
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- and SchafwollbAnder, glatt
and croiee gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETKIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE a. COMPTOIR: Wien, VH. Bchottenfeidgesse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDRR and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleor and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procuriat: JOHANN GABRIEL.
BETKIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SOHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, BaamwoU-
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
hei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag. Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tasaah-Färberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI S Mollardgasse 33.
GKOHMANN& Co~, WÜRBENTHAL
(Oeaterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RM7T, GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinene wir ne »am
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besondere
Bertel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VU. Neuhaagaaee 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
H. CJschnltier, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Geseele.— Procarist: Franz Eoctd.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL L SOHNE, Actieigeselisctiaft flirTextil-lmlustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hansel. Vicepräs., Procuriat: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bäre und Wien.
Niederlage and Centralbureau: Wien, 1. Wipplingerstrasae 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikatiou.
BETRIEBSOBT oad NIEDERLAGE: Wien, VN. Hernuumgasze 34.
TELEPHON Nr. 9007.
aloys haase
E. K PRIV. TBAUTENAUEK UND PARSCHNITZER LEINEN-
G1ENSPINNERRIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
BEZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBS OST 1: Traqtenaq and Parrchmtz.
E. HE1NTSOHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
BEZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wies
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel« Palermo, Hamborg,
Constantinopcl, Barcelona, Madrid etc.
HLA WATSCH& ISBAEY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
BEZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damencoafecttoa,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graalita.
NIEDERLAGEN: Wien» Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procarist: Ford.Hermann.
Banmwoll-Koch® and Hosengtoffe*
Niederlage: Wien, I. Satzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS dt 8. LÖWENSTEIN.— Procaristen
EMU ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÜEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aas Baam
woll« and Leinen.— BETBfEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 4SI«
F1LIALFABRIKEN: Klattan and Neuem.
H. Jungxnich.l’s Solan, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baiimwollwaareu-, Druck- u. Webfjäbrtk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplata 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicherei o. Appretur in Lohn.
BRT BIEBSORT: Hirtenberg, Niederöeterreich.
J A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachavretggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbre he>-, Fritz Saader, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements Oswald Steinbrecher.
Bringung: Bindfaden. fiaafscbiQra. Packstricke. Hanfgarne, Haafgartei.
Fabrik: Adolfahain bei Kruman.
J. A. KLUGE.
Eigentb.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herman.nseifcn; Spinnereien: Oberaltstadt and Maxschendorf.—
NIE DERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 18.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. O. Lindncr& Merz, Rrüuii.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
PntzwoUe für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen,— Meehan. Weberei in Grü&berg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgriea 11—18, Bärringerhof.
Fllipp Hfcbel’s Söbne, 1 1. landesbef. Vfrkvaaren-Fabrik
QArten» Tost Schönliade, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwuren, als: Strümpfe, Soohen, Lelbohen und
Hoeaa ans ßasmwoBe, Flor, Schafwolle, Leinen, C&cfcttnir and Seide,
ton den stärksten bis za den hochfeinsten 8orten.
K. K. PBIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFaBRIKS-
ACTIEN-GESKLLSCHAFT.— Präsident: CARL DAKDEL.
Dirnctor: FRIEDE. MECK.—ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei.
Färberei and Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen i
_ BSTRIKBSOETE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahlweinen
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgaase 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Nenland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Baiawdi-BsH- uni Klsidirisigs, Oxfords «nd HalblghiivusM,
Moaterlagor: Wien, 1. Börsegasse 9.
R PETER'S NACHFOLGER."“
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Haun.
wolle nnd Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VU3, NeasttftsaBse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGEB.
Procaristen: ALFRED and ROBERT PFENINGBERGEB.
Etwagang: W achstach, Fasstapeten in I-eöertttcli.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOB. RZEHAfi, Unf.-Wernersdorf*.
Eigenthümer Johann Rzebak.
DMg- Garnbleiche und Garnhandel. -MG
Comptoir: Unt.-Wernersdorf-— Bleiche: Redowenz.
Niederlagen: Rothfcoiteletz, Nachod and Frendewthal.
BARTH. 8ALVATBRRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHBICH SJLVATERBA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seiden gewinn sten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHATJMANN& COMP., KORNEÜBÜRÖ.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedeckeo für Militär and Civil,
Militäitnche, loden, Kotzen, Hallina, Deckesstoffe, Badedecken,
Laufte pp i che. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Eomeabnrg.
NIEDERLAGE Wien. II. Praterstr&sse 57.
K. K. PßlV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbnmnerstrasse löO
BEZEUGUNG: Baudfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Walteredorf in Niederosterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schonbrannerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRLEBSORT: Wien, 51118 Deutschs Ordeusstrasse 1 bis 2
K. und k. Hof- Dt Lieferanten.
Ferd. Säckenberg’s Söhne
ERZEUGUNG: Stüokfärberei u. Appretur v Giögewaoren m»
PelucheD.Kleiderfärberei,Druckerei u. ehern.Wäscherei.
BETRUbSORT: Wien, XlJL/2, Sickenb rggaese 4—8.
HAÜPTNJEDERLAGE: Wien, 1. Spiegegasse 15.
BRÜDER SILBERBAUER
Mechanische Baumwoll-Leinenband-Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUEB.
Erzeugung: Baamwoll-Leinenband, glatt nnd «roiaA
gewebt in allen Längen und Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-Siegliarts, Niederosterreich.
SOIIKUP& KORB, WIR]».
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
fcjge: tbüimr: JOS. STFFS V. TrtEoD )R STFFSKV.
Erzeugung Posamentir-Artikel. S- e> iadiät Posamentrifr
für HiJitärzwecke, Spindel- dlq huaptsch: üre für Tuchfabriken^
BFTRIEBSORT: Storkers.
HEINRICH STOLLE
Oam- and Stnckwa&renbleiche, Stäckiärberei und
Appretur
Warnsdorf In Böhmen.
Reictienberg-Röchlitzer SlucKfarberei und Appretur Hugo Stdbr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- o. Confectionsstoife.
Specialität: HelhwftlM’re pong Vlgourenz» Imitation«
Vereinte Fl«oliHa|»innerelen In I.ioUten-
vrerden, Hcg^euderf n. Wärbenthal.
Eigenthäme: Actien Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— fetriebsort: Lichten werden.
Centrale: Olmüt».
AOIIEN-GESELLSCHAFI der VÖSLAUER KAMM-'
GARN-FABRIK.- Director: B. H. PENZiG.— Direetor-StelJ-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdors.
NIEDERLAGE: Wien, VI. WebgMs. 43.— BEZEUGUNG: Roh wein.»
wie rogsärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Stricb-
ned englische Weitgame.—
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBS OBT: Wien, VI Mollardgaess 88.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegier-
gasse 13.
Bigeuthümer: ADOLF WIESENBUKG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühleagase.
BETRIKBSORTE: Rittersfeld and Hof-
NIE DK RLAGEN: Wien. _____
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwanren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VU. Rermaongasje«
Zucke r -Indu strie.
Ft BST FRANZ JOS. iu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Darchi.
Fürst FRANZ JOSEF sa AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Directoi, Einiel-Procorist a. Disponent: JOHANN HO PK MANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zackermehi.
BETRIEB SORTE: Zackerraffinerie in Zleb n. Siatman in Böhmen.
ÖRUSSBACHER ZDCKERFABRlKS-GESfiLLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG- Püt, Sandzacker.
BETRIEB.SORT Grus» bei b.
Verein Mährischer Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Geselluchaft.
Erzeugung. Za ktr Spiritus, Pottasche.
■IBetriebtorte: Kistinits, Bedihostht Hallein and Hodelein
Centrale. Olmüt».
r

