
[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 1 ]
tftMtiii:
zvi-rr
VII. Bandgaffe 31.
vsSs-ard-ssnt-Lhtck-
«onto «r. 838.022.
fUtfcfcrwik
nur mit ballet Quellt»»
angäbe gestaltet.
JßiiiiMin:
Men
VIL Bandgaffe 31.
Poßs»ar1tasr»^tzkck-
«e»te «r. 838.022.
ttMdfrnuk
tun mit »oller Quellen­
angabe gestattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer und ßhef-Iledacteur: ß. A. Kauck.
Vf Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, enentnelt tStzlich.
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Unaarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */ t Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,'/. Seite L 32.—,«/, Seite K18.—, */„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wim,VH. Bandgaffe 31.
Nummer 49V.
Schach dem Gebühren-Fiscus.
Wien, 23. Mai 1900.
Unser Gebührengesetz, das aus dem Jahre 1850
stammt, daher auf Verhältnisse aufgebaut ist, die im
Zug der Zeit eine totale Umwandlung, ja vielfach
eine revolutionäre Umwälzung erfuhren, bedarf nach
allgemeiner Ueberzeugung einer durchgreifenden
Reform. Namentlich die Industrie, die ja ohne»
hin durch Steuern in horrender Weise und weitaus
härter als im Auslande belastet wird, kann unter
der Herrschaft dieses Gebührengesetzes sich nicht ent­
wickeln. Noch mehr aber als das Gesetz selbst gibt
zu Beschwerde die Handhabung desselben seitens
der Gebührenbemessungs-Behörden Anlaß.
Wie der Gebühren-Fiscus vorgeht, um aus der In­
dustrie herauszupresien, was nur an ihr an Säften
noch vorhanden sein mag, spottet einfach jeder Be­
schreibung; die Drangsalirung hat wahrlich ihren
Höhepunkt erreicht und wenn unser Gebühren-Fiscus
nicht bald zur Einsicht kommen, beziehungsweise wenn
er nicht ehestens über die Verderblichkeit seiner Praxis
unterrichtet wird, so wird ein wichtiger Zweig der
Capitalsassociation auf industriellem Gebiete, nämlich
die offene Handelsgesellschaft und die Commandit-
gesellschaft einfach dem Siechthum überantwortet.
Im Abgeordnetenhause hat jüngst die deutsche
Volkspartei (seit Langem zum ersten Mal) einen
industriefreundlichen Antrag eingebracht; der Ab­
geordnete Dr. Chiari verlangte eine Abänderung
des Gebührengesetzes und motivirte die Nothwendig-
keit derselben durch die Art und Weise, wie in Oester­
reich die Gebührcnbcmessung bei Errichtung und
Aenderung von Gesellschaften gehandhabt wird. Sie
sei, heißt es in den Motiven des Antrages, eine
solche, daß sie nicht nur jede Weiterentwicklung der
industriellen und commerciellen Thätigkeil ausschließe,
sondern dieselbe auf das Acrgste schädige. Der Antrag
des Abgeordneten behandelt nur eine Gruppe von
Fällen, und zwar die Gebührenbemeffung bei Ein-
oder Austritt eines offenen Gesellschafters und rügt
es, daß nicht nur von der Einlage des neuen Ge­
sellschafters, sondern von dem ganzen Vermögen
der Gesellschaft, für welches ja schon bei ihrer
Errichtung die Gebühr entrichtet wurde, die Gebühr
gefordert wird.
In wie horrender Weise hiebei seitens der Ge-
bührenbemeffungsämter vorgegangen wird, hat aber auch
der „Bund Oesterreichischer Industrieller" in einer
vor Kurzem dem Ministerpräsidenten überreichten
Eingabe auseinander gesetzt. Wenn, so heißt es in
der Mngabe, wie es ja häufig vorkommt, eine be­
stehende offene Handelsgesellschaft, deren Vermögen sich
auf Hunderttausende, vielleicht auf Millionen Gulden
beläuft, einen neuen Gesellschafter in fich aufnimmt,
der eine minimale, nach wenigen Tausende» von
Gulden sich berechnende Einlage mitbringt, so wird
nicht etwa diese letztere Einlage allein vergebührt,
sondern es wird das gesammtc Vermögen der Gesell­
schaft der Gebühr unterworfen, ja mehr als das, die
Behörden beschränken fich nicht darauf, den Activ-
Saldo des Vermögens der Gebühr zu unterstellen,
sondern sie fordern die Gebühr von dem Brutto­
beträge sämmtlicher Activen der Gesellschaft, das ist
also von dem Baarvermögen, von Fabriksanlagen,
vom Werthe der verschiedenen Lager an Rohprodukten,
au halb- und ganzfertigen Waaren, an Forderungen
u. s. w., ohne Abrechnung der Passiven.
Bedenkt man, daß die Neuaufnahme von Gesell­
schaftern fich in kurzer Zeit, infolge zufälliger Um-
stände mehrfach wiederholen kann, so liegt es bei der
bedeutenden Höhe der Gebühr klar zutage-, daß hie­
durch das ganze Vermögen einer offenen Handels­
gesellschaft vernichtet, beziehungsweise vom Fiscus ein-
gezogen werden kann. Die Folge davon kann nur die
Wir«, de« 24. Mai 1900.
sein, daß die Verjüngung einer Firma, die Zuführung
frischer, tüchtiger Kräfte und damit die Entwicklungs­
fähigkeit des betreffenden Unternehmens unmöglich
gemacht wird.
Zu welchen Monstrositäten eine übereifrige fisca-
lische Handhabung des Gesetzes führen kann, wird
am flagrantesten durch die Thatsache erwiesen, daß
nunmehr die Gebührenbcmesiungs-Behörden bei dem
Neueintritte eines Gesellschafters in die Zweignieder-
lasiung eines ausländischen Unternehmens nicht nur
das Gesammtverniögen der Zweigniederlaffung, son­
dern auch dasjenige der Stammunternehmung
im Auslande der Gebühr zu unterziehen trachten.
Es ist bereits in der Oeffentlichkeit hervorgehoben
worden, zu welchen Absurditäten ein solches Vor­
gehen führen müßte. Wenn zum Beispiel die reichs-
deutsche Firma Krupp in Oesterreich ein kleines
Etablissement mit bescheidenem Fonds, etwa von
50.000 oder 100.000 Kronen errichten würde, so
hätte sie bei der Protokollirung dieser Filiale eine
Gebühr von dem nach vielen Millionen zählenden
Betriebscapitale des Unternehmens in Deutschland zu
bezahlen. Man braucht dieses Beispiel nur anzu-
führen, um den ganzen Widersinn zu begreifen, der
in einer solchen Praxis der Gebührenbemessungs-
Behörden liegt. Daß nunmehr, da in einzelnen Fällen
die neue Praxis widerspruchslos hingenommen wurde,
die Gebührenbemessungs-Behörden die Bilanzen der
einzelnen Unternehmungen auf Jahrzehnte zurück
durchforschen, um zu eruiren, ob im Verlause dieser
Decennien neue Gesellschafter eingetreten find und ob
in jedem einzelnen Falle das Gesammtvermögen der
öffentlichen Handelsgesellschaft der Bergebührung unter­
zogen wurde, das ist eine lehrreiche Illustration für
das alte Wahrwort, daß der Appetit beim Esten
wächst.
Wir hoffen jedoch, daß der Berwaltungsgerichtshof
dieser industriefeindlichen und verderblichen Praxis
ein Ende bereiten, und daß anderseits die Regierung,
soferne ihr hiezu noch Zeit und Kraft zur Verfügung
ist, dem Antrage der deutschen Volkspartei gerecht
werden und eine Novelle zum Gebühren­
gesetze im Reichsrathe einbringen wird, die der
mißbräuchlichen Auslegung der gesetzlichen Bestim­
mungen einen Riegel vorschiebt.
Die Hetze unter de« Eisen- und
Metallarbeitern.
Man muß es der Socialdemokratie lasten, daß
sie ungeheuer rührig ist, wenn es gilt, die Existenz­
bedingungen der österreichischen Industrie zu ver­
schlechtern und fich dabei die Möglichkeit zu schaffen,
ihre Organisation zu stärken, was so viel heißt, wie
sich reichlichere Gelder aus den Arbeitertaschen zu
sichern. Die Bewegung zur Erreichung des Zehn­
stundentages für die Textilarbeiter war noch im
„besten" Gange, als die Socialdemokratie schon den
Plan ausheckte, auch die Arbeiter der Eisen-
und Metall-Industrie in Oesterreich in eine
große Bewegung unter dem Leitworte der Verkürzung
der Arbeitszeit zu hetzen. Bis in die kleinsten Details
scheint der Plan am grünen Tische der socialistischen
Parteileitung ausgearbeitet worden zu sein. Die
Parteileitung war fich bewußt, daß die Durchführung
ihres Planes nicht leicht sei, denn in wenigen In­
dustriezweigen ist eine solche Mannigfaltigkeit der
engeren Branchen vorhanden, wie in der Metall-
uad Eisen-Industrie, zumal die Arbeiter einzelner
dieser Branchen noch Organisationsformen angehören,
welche von der socialistischen Presse als veraltet be­
zeichnet werden.
Das Hauptbestreben geht nun dahin, die ge-
sammle Arbeiterschaft Oesterreichs, welche in der
Eisen- und Metall-Industrie beschäftigt ist, unter ein
7. Jahrgang.
Commando zu bringen, d. h., sie dem Verbände der Me­
tallarbeiter Oesterreichs anzugliedern. Wo socialistische
Gewerkschaftsvereine bestehen, welche diesem Verbände
nicht angehören, wie z. B. die beiden Kupscrschmiede-
vereine Oesterreichs, so werden dieselben aufgefordert,
sich raschestens der Leitung desselben zu unterwerfen.
In der letzten Nummer des „Oesterreichischen Metall­
arbeiter" dient diesem Zwecke ein langer Artikel
unter der Ueberschrift „Einige Worte den
Kupferschmieden Oesterreichs zur Beach­
tung". Dieser Artikel schließt mit folgenden schönen
Worten:
„Es wird die Aufgabe der Kupferschmiede-Organi-
sation sein muffen, in Zukunft daraus Bedacht zu
nehmen, die Agitation mehr als bisher zu
fördern und für die Organisation von denArbeit,
gebern unabhängige Personen heranzu­
ziehen, die den Willen und die Fähigkeiten haben, die
Jntereflen der Mitglieder zu fördern, und die
das Interesse der Organisation in jeder Beziehung wahr­
nehmen. Kollegen, die gezwungen sind, auf ihr Arbeits­
verhältniß Rücksicht zu nehmen, vermögen keineswegs
für die Organisation das zu sein, was sie sein sollen:
der austlärende Wegweiser zur Ersüllung der Aufgabe,
die sich die Gewerkschafts-Organisationen gestellt haben.
Der beste Weg, dies zu erlangen, ist die Verschmel­
zung beider Kupferschmiedevereine in eine
Gewerkschaft, Anstellung besoldeter, leiten­
der College» und Anschluß an den Metall­
arbeiterverband."—
Wir haben schon in mehreren Artikeln der
letzten Zeit darauf hingewiesen, daß von der social­
demokratischen Parteileitung systematisch darauf hin-
grarbeitet wird, die Arbeiter der Eisen« und Metall-
Industrie für den Kamps um den Neun stunden­
tag, bczw. die Acht stunden schicht vorzubereiten.
Wir haben bereits berichtet, daß eine Landesconfcreuz
der mährisch-schlesischen Metallarbeiter welche am
6. und 7. Jänner in Proßnitz abgehalten wurde, den
Beschluß gefaßt hat, den Kampf um den Neunstuudcn-
tag aufzunehmen. Seit Beendigung der Bergarbeitrr-
strikes wird überall, wo es eine Metall- und Eisen-
Industrie gibt, gehetzt und gewühlt, um die
Arbeiterschaft für die Verkürzung der Arbeitszeit in
Bewegung zu setzen. Für diese Tage war eine Con-
serenz der Eisen-, Hütten- und Walzwerksarbeiter
ganz Oesterreichs nach Wien einberufen, auf deren
Tagesordnung als wichtigster Punkt die Ver­
kürzung der Arbeitszeit stand. Aehnliche
Conferenzeu der Metallarbeiter haben in den anderen
Provinzen unseres Staates theils schon stattgefunden,
theils find sie für die nächste Zeit einberufen. So
soll eine Landesconferenz der Metallarbeiter Böhme ns
während der Pfingstfeiertage in Prag stattfinden, alS
deren Zweck angegeben wird, die Beschlüsse des letzten
czechischen Gewerkschastscongresses auf Schaffung eines
Widerstandsfondes für die Metallarbeiter durchzu­
führen. Der Widerstandsfonds soll natürlich vor­
handen sein, wenn der Kampf um den Neunstunden-
tag in Prag und im anderen Böhmen beginnt.
Ein Sorgenkind für die socialistische Parteileitung
ist die Metallarbeiterschaft Oberöster­
reichs. Sie will nicht recht an den socialistische«
Apfel anbeißen, was die Herren Führer nicht hindert,
die widerhaarigen Oberösterreicher mit verdoppelte«
Anstrengungen von dem Heile der socialistischen Lehre
überzeugen zu wollen. Diese Situation kam in der
Landesconferenz der Metallarbeiter Oberösterreichs,
welche Sonntag den 13. d. M. in Schärding statt­
fand zum Ausdruck. Die „Arbetter-Zeitung" be­
richtet über diese Conferenz:
„Es waren die Orte Linz,Steyr, Schärding,
Vöcklabruck und Wels, sowie der Verband der
Metallarbetter durch Genossen H i l a r i vertreten. Nach-


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 3884 Wien, Donnerstag
dem Holhut (Schürding) zum Vorsitzenden und
Bauer (Schärding) zum Schriftführer gewählt waren,
wurde das Protokoll der letzten Konferenz, die in
Vöcklabruck stattfand, verlesen und zur Kenntniß ge­
nommen. AuS den weiters erstatteten Berichten ist zu
entnehmen, daß in Linz die Organisationsverhästnisie
sich nicht gebeflert haben. Hauptsächlich sind es die
großen Schwierigkeiten, die sich bei der Agitation er­
geben, weil es an den nothwendigen Kräften und an
dem erforderlichen Nachwuchs mangelt. Außerdem haben
auch einige Strikes dazu beigetragen, sowie die Theil-
nahmslosigkeit der Mitglieder selbst, daß die Organisa­
tion keine Besserung erfährt. Es steht jedoch zu er­
warten, daß infolge des nunmehr einge­
führten Bertrauensmännersystems eine
Stärkung der Organisation eintreten
wird. Die Orte Wels, Schärding, Neuzeug und Vöckla­
bruck haben ebenfalls keinen Fortschritt aufzuweisen. In
letzterem Orte wird jeder Arbeiter entlassen, der ver­
dächtig erscheint, der Organisation anzugehören. So
wurde zum Beispiel jetzt der Obmann der Ortsgruppe
gemaßregelt, der als Feilenarbeiter in der dortigen
Fabrik beschäftigt war. In Steyr haben Massenent­
lassungen eine derartige Schwächung der Organisation
herbeigeführt, daß sie auf 250 Mitglieder gesunken ist.
Mit der Besserung der Gcschäftsconjunctur wird auch
eine Besserung in der Organisation eintreten. Es werden
hierauf noch einige Vorschläge besprochen, die eine
planmäßige Agitation zur Kräftigung der
Organisation sowohl der Metallarbeiter
als der Sensenarbeiter zumZiele haben
soll und es sprechen die Delegirten den Wunsch aus,
daß in Zukunft mit jedem Monatsbericht auch gleich-
zeittg ein organisatorischer Situationsbericht an das
Secretariat eingesendet werden soll, um der Centtale
eine bessere Uebersicht zu verschaffen. Dadurch soll der
Centrale Gelegenheit gegeben werden, die Organisation^
Verhältnisse in Oberösterreich zu fördern. Nach Beant­
wortung einiger Interpellationen durch den Berbands-
vertreter wttd als nächster Conferenzort Linz in Aus­
sicht genommen, worauf der Vorsitzende die Conferenz
mit der Erwartung schloß, daß die nächste Conferenz
erfreulichere Berichte entgegennehme."—
Besonders schlau haben es die socialistischen Führer
angestellt, um den Metall- und Eisenarbeiteru in
Niederösterreich und theilweise auch in Steier-
mark den Neunstundentag zu verschaffen. Ueber ihre
Veranlassung verlangten die Arbeiter mehrerer Be­
triebe, in welchen die zehnstündige Arbeitszeit herrscht,
von den Unternehmern statt der bisher geltenden
einstündigen, eine anderthalb stü ndige Mittags­
pause, um, wie die harmlose Motivirung lautete,
genügend Zeit für das Mittagessen zu erhalten. Erst
als ihnen dies mehrfach gelungen war und die später
an die Reihe kommenden Fabrikanten den Witz durch,
schaut und die Forderung nur unter der Bedingung
bewilligen wollten, daß die verlangte freie halbe Stunde
am Abende nachzuholen sei, worauf die Arbeiter nicht
eingingen, erst dann kam die Wahrheit heraus, indem
die socialistische Presse jubelnd ausposaunte, es sei
gelungen, in mehreren Betrieben den N e u n e i n h a l b-
stundentag zu erringen, und ein Schritt weiter
auf dem Wege zum Neun- bezw. Achtstundentag der
Metall-Industrie sei gemacht worden. Derartige Scherze
können die Socialdemokraten allerdings nur in Wien
sich erlauben. Denn in der Provinz kommt man For­
derungen der Arbeiter mit mehr Mißtrauen entgegen,
da man weiß, daß hinter diesen Forderungen stets
die Socialdemokratie steht und die Bewilligung eines
Wunsches gewöhnlich einen ganzen Rattenkönig neuer
Forderungen zur Folge hat.
Wir haben in vorstehenden Ausführungen nur
einige Merkmale jener Hetze hervorgehoben, welche
systematisch betrieben wird, um die Metallarbeiter
in den Kampf gegen die Unternehmer zu führen.
Diese Hetze geht ungeheuer intensiv im Stillen vor sich.
Die leitenden Personen des Metallarbeiterverbandes
eilen von einem Jndustrieorte zum anderen, um die
Vorbereitungen für den Kampf zu treffen, Vertrauens-
Männer zu bestellen, „Uebelstände" in den Fabriken
zu entdecken rc. rc. Die socialistische Presse trügt das
Ihrige dazu bei, um die Stimmung, welche in den
Agitationsversammlungen erzeugt wird, immer von
Neuem zu nähren. Da wird auf die „glänzenden"
Bilanzen von Aktiengesellschaften der Eisen- und
Maschinen-Jndustrie mit einem für die Arbeiter nicht
mißzuverstehenden Fingerzeige hingewiesen, durch Krank-
Heils-, Unfall- und Sterbestatistik das „Elend" der Ar-
beiterschaft zu schildern versucht und in zahlreichen
kleinen Notizen aus einzelnen Betrieben das Unter­
nehmerthum in bekannter Manier besprochen.
Aber auch die Unternehmer sind nicht unthätig.
Sie verfolgen die Hetzarbeit unter den Metallarbeitern
mit gebührender Aufmerksamkeit und thun das Ihrige,
um seinerzeit der ausbrechenden Bewegung der Metall­
arbeiterschaft nicht unvorbereitet gegenüberzustehen.
Z>ie Arbeit.
Wie man in Oesterreich die Industrie
fSrdert.
Die Capitel zu diesem wichtigsten Theil der
Culturgeschichte Oesterreichs mehren sich mit jedem
Tage; immer und immer wieder hören wir neue
Klagen über den auf unserer Industrie und unseren
Handelsgewerben lastenden Druck der behördlichen
Maßregeln und der fiscalischen Daumschrauben. So
ist's in der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien, so
ist's draußen in den Landeshauptstädten, in allen
anderen, selbst in den kleinsten Provinzstädteu, in
Marktflecken und in Dörfern, kurzum überall, wo
man bureaukratische Zöpfe kennt— und wo sollte
man die nicht kennen im ganzen schönen, großen
Staate Oesterreich?
Wir haben kürzlich erst über eine Verfügung deS
Wiener Magistrates als politische Behörde gesprochen,
durch welche den hiesigen Fabriksbesitzern unter An­
drohung einer Geldstrafe, eventuell Arreststrafe bis
zu vierzehn Tagen, die Benützung ihrer Signal­
pfeifen, Nebelhörner und ähnlicher Apparate ver­
boten wurde. Wie es heißt, soll die Statthalterei
sich bereits mit der Absicht tragen, dieses Verbot,
das einfach an sibirische Zustände erinnert, dorthin
zu befördern, wo cs den Wiener Industriellen am
wenigsten zum Schaden gereicht: iu den Papierkorb.
Die Sache ist keineswegs so kleinlich, als sie scheint,
und die Statthalterei würde sich durch Aushebung
dieses absurden Verbotes den Dank zahlreicher, schon
durch andere behördliche Liebenswürdigkeiten empfindlich
getroffenen und überdrüssig gewordenen, hochbesteuerten
Jndustriefirmen sichern. Aber „Gut Ding braucht
Weile" und bei uns, wo noch das vormärzliche
geist- und trostreiche Wort gilt: „Wir können warten!"
braucht man sich auf derartige Ueberraschungen erst
recht nicht gefaßt zu machen. Der altösterreichische
Zopf hängt unseren behördlichen Organen aller In­
stanzen an und wird ihnen anhängen, bis er sie
endlich durch seine eigene Schwere zu Boden drückt
und sie am Weiterkrauchen hindert.
Wie herrlich weit bei der Gutmüthigkeit unserer
hochbesteuerten Industriellen die geehrten Herren
Zopfträger die österreichische Industrie schon gebracht
haben und wie es mit ihrer Jndustriefreundlichkeit
aussieht, das weiß Jeder, der nur einen flüchtigen
Blick auf die in dieser Kategorie der österreichischen
Steuerträger herrschenden Zustände geworfen hat und
wenn er dies nie gethan, so brauchte er nur die
Schmerzensschreie zu vernehmen, die uns tagtäglich
aus den Reihen der „großen" und „kleinen" In­
dustriellen zukommen.
Einen solchen Klage- und Beschwerdebrief, der
wieder ein recht grelles Streiflicht auf die bei
unseren Behörden herrschenden Zustände und die
dort mit beispielloser Zärtlichkeit gepflegte altöster-
reichische Gemüthlichkeit wirst, wollen wir hier im
Auszüge folgen lassen. Er ist uns von einer der
leitenden Persönlichkeiten der Fischer'schen Weich-
eisen- und Stahlgießerei-Gesellschaft in Traisen
zugekommen. Er schildert das seltsame Vorgehen der
Finanz-Bezirks-Direction in St. Pölten gegenüber der
genannten Firma in einer an und für sich ziemlich
geringfügigen Sache. Wir entnehmen dem Schreiben
folgende Stellen:
Am 27. April l. I. erhielt unsere Firma von
der k. k. Finanz-Bezirks-Direction St. Pölten die
Zahlungs-Aufträge 1. A. Verz. Post 42 ex 1900
G. Z. 3648 IX ckcko. 28. März; 2. A. Berz. Post 43
ex 1900 G. Z. 364 9/IX ckcko. 28. März 1900;
3. A. Berz. Post 47 ex 1900/G. Z. 3651/IX
ckcko. 28. März 1900; 4. A. Berz. Post 68 ex 1900
G. Z. 3650/IX ckcko. 28. März 1900; 5. A. Berz.
Post 54 ex 1900/G. Z. 3662/IX ckcko. 28. März l.J.,
und zwar mit dem Bedeuten, daß die seinerzeit
unseren Klagen beigegebenen Facturen-Abschriftcn nach
ß 19 und 8 20 des Gesetzes vom 8. März 1876
nur mit dem Beilagcnstempel und nicht auch mit
dem Facturen-Stempel versehen waren. Die uns vor­
geschriebene Strafsumme macht den 50fachen Betrag
aus.
Der in Rede stehenden k. k. Finanz-Bezirks-
Direction scheint nun aber der Finanz-Ministerial-
Erlaß ckcko. 23. Jänner 1886, Z. 27425 ganz un­
bekannt zu sein, wonach Abschriften von Rechnungen,
welche nach der Civilproceßordnung den bei Gerichten
überreichten Satzschriften angeschlossen werden, nicht
zu jenen unter dem 8 des Gesetzes vom 8. März
1876 angeführten Rechnungsabschriften zu rechnen
sind und daher uur einen Beilagenstempel zu tragen
haben.
Es ist ja gar kein Zweifel darüber, daß unseren
diesbezüglichen Rekursen Folge gegeben werden wird,
immerhin muß aber der Betrag innerhalb der
30 Tage nach Zustellung des Urtheiles erlegt
werden und bei der bekannten raschm Erledigung
von Rekursen seitens unserer Finanzbehörden können
Jahre vergehen, bis die in Rede stehende An­
gelegenheit erledigt ist.
24. Mai 1900 Nr. 490.
Man sollte doch glauben, daß eine Behörde,
welcher ausschließlich die Handhabung der Gesetze ob-
liegt, diese auch kennen muß; ja man sollte aber
auch glauben, daß es ihr ein Leichtes wäre, sich in
fraglichen Fällen rasch und sicher zu informiren, viel
leichter als dem betreffenden Industriellen, der ja
nicht allein mit den Fiuanzbehörden zu thun hat
und seine Zeit wohl auch zu etwas Anderem benützen
darf, als zum Studiren aller einschlägigen Gesetze,
damit er nur ja gleich weiß, ob diese oder jene Be­
hörde bei Handhabung eines oder des anderen
Paragraphen richtig vorgegangen ist.
Damit ist wohl ein neuer glänzender Beweis ge­
geben, wie unsere k. k. Behörden der Industrie entgegen­
kommen und wie meisterhaft fie die Gesetze verstehen,
zu deren Hüter fie ausersehen find.
Hochachtungsvoll
Alfred v. Lenz juu.
Das Verfahre« bei Kau- ««b Ketriebs-
bewiüigungey.
(Das Referat des Jndu strierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
2. Die Herren Maczak und Horzinek, Bystro-
wan bei Olmütz, suchten am 16. Mai 1897 um die Be­
willigung zum Bau eines Ziegelofens auf ihrem Grund
und Boden an. Die commiflionelle Verhandlung wurde
auf den 25. Juni angesetzt; am 9. Juli bewilligte die
Bezirkshauptmannfchaft Olmütz den Bau, zugleich di^
Anlage eines Brunnens für Trinkwasser anordnend.
Dagegen recurrirte der Nachbar, Ziegeleibesitzer
Fischer. Sein Recurs wurde jedoch von der Stattt
Halterei in Brünn am 24. August 1897 abgewiesen und
eine vierwöchentliche Beschwerdefrist bewilligt. Fischer
brachte die Beschwerde ein. Dieselbe wurde nach einigen
Monaten vom Ministerium des Innern an die Statt­
halterei zurückgeschickt, damit dieselbe ihre letzte Ent­
scheidung neuerdings decretire, weil die Recursfrist von
vier Wochen zu lang war und selbe nur vierzehn Tage
hätte bettagen sollen! Dieser Aufttag erscheint um so
auffallender, als sich die Bauwerber gar nicht beschwort
hatten, daß dem Recurrenten eine längere Frist gegeben
worden war.
Die Folge davon war, daß zwischen der zweiten
Instanz und der Ministerialentscheidung volle acht
M onate verflossen. In dieser Ministerialentscheidung
wurde angeordnet, daß mit dem Bau erst nach neuer
baugewerblicher und baupolizeilicher Bewilligung des
Ziegelofens, der Schupfen und der Trinkwasserbrunnen
begonnen werden dürfe.
Es mußte daher um eine neue Commission einge­
reicht werden, welche am 4. Juli 1898 abgehalten wurde.
Die Bezirkshauptmannschaft ertheilte die neue Bewilli­
gung am 12. August. Der Nachbar Fischer recurrirte
auf's neue. Die Statthalterei wies den Recurs am
29. October ab, dagegen erhob Fischer Beschwerde
beim Ministerium, welche im Jänner 1899 ablehnend
beschieden wurde.
Am 30. October hatten inzwischen die Unternehmer
um Collaudirung des Ringofens nachgesucht, worauf
die Bezirkshauptmannschaft am 7. November die Be­
willigung zum Bauen gegeben hatte.
Dagegen recurrirte Fischer wieder; die Statt­
halterei gab dem Recurs nach und hob diese Bewilli­
gung auf, weil das Ministerium des Innern noch nicht
die Beschwerde des Fischer abgewiesen habe.
Die Beschwerde wurde, wie schon oben gesagt, im
Jänner 1899 abgewiesen, aber die Collaudirung mußte
noch einmal vorgenommen werden.
So vergingen nahezu zwei Jahre, in denen die
Unternehmer mit Drohungen verfolgt und mit Geld­
strafen bedacht wurden, weil sie Vorbereitungen zum
Bau trafen und Rohziegel zum Brennen vorbereiteten.
Weder die Staatsbahn, neben welcher die Ziegelei
liegt, noch die Gemeinden hatten die geringste Einwen­
dung gemacht, es lag keinerlei öffentliches Interesse vor,
lediglich zu Gunsten des Concurrenten wurde das nme
Unternehmen so lange gehindert.
8. Differenzen mit Gemeindeverwaltungen.
Die Firma Hanisch, Hildebrand& Co. iw
Graz berichtet:
Im September 1890 wurde um die Bewilligung
zum Bau einer Flaschenfabrik dicht bei Graz angesucht.
In Abwesenheit des Bezirkshauptmannes wurde nun
-vom Bezirkscommissär der Tag zu einer commisstonellen
Verhandlung angesetzt, jedoch ohne daß zuvor die
Kundmachung stattgefunden hatte, die doch
beim Edictalverfahren, das nach 8 27 G. O. für Glas­
hütten gilt, nothwendig war.
Die Commission, zu der einige Nachbarn eingeladen
worden waren, ward abgehalten; Einwendungen gab es
nicht. Die Bewilligung wurde darauf von der Bezirks­
hauptmannschaft ausgesprochen; bevor sie jedoch in Rechts­
kraft erwuchs, wurde der damalige Bürgermeister von
Graz, Dr. Portugal!, durch einen anonymen Brief


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 3 ]
Nr. 490. Wien, Donnerstag Z>ie Avöeit.
aufgefordert, gegen die Genehmigung des Baues, der
hart an die Gemeindegrenze zu liegen kommen sollte,
einzuschreiten: die Fabrik sei eine Gifthütte u. s. w.
Um nun das Versehen der Bezirkshauptmannschaft
nicht zutage treten zu lasten, legte die Firma ihre bereits
erhaltene Concession wieder zurück, wodurch sie sich für
die Folge eine sehr günstige Stellung bei der Bezirks­
hauptmannschaft sicherte.
Der Bezirkshauptmann selbst leitete nun ein neues
Verfahren ein. Jetzt erhoben, wahrscheinlich von der
Grazer Gemeindeverwaltung beeinflußt, alle Anrainer
Einspruch; sogar das Militär-Aerar, das zwei Kilometer
entfernt eine Kaserne besitzt, und die Stadtgemeinde
selber.
Wie der Widerspruch der letzteren zu verstehen war,
zeigten die Aeußerungen, die zu Herrn Hanisch bei der
ersten Commission von Vertretern der Gemeinde gemacht
wurden:
„Hätten Sie die Fabrik innerhalb der Stadtgrenzen
bauen wollen, so würden Sie die Genehmigung schon
lange haben."
Diesem Wunsche konnte der Bewerber aber nicht
entsprechen, weil Graz eine geschloffene Stadt ist, die
von jedem Wagen Kohle über 6 fl. Verzehrungssteuer
einhebt; und dies würde bei der Glashütte eine jährliche
Mehrausgabe von 9000 fl. verursacht haben.
Alle Parteien führten nun Sachverständige, theils
aus Graz, theils aus Wien; einige Anrainer brachten
ein Gutachten von einem Prager Professor, worin die
geplante Glashütte direct als Pest für die Umgebung
bezeichnet wurde.
Zufälligerweise war die Firma in der Lage, ein ganz
entgegengesetzt lautendes Gutachten desselben Herrn über
eine andere Glashütte vorzulegen, worauf der Profeffor
in einer Replik sogar die Rentabilität des geplanten
Unternehmens einer abfälligen Besprechung unterzog,
was doch keinesfalls zu seiner Aufgabe gehörte.
Die Commissionen, die nun stattfanden, verschlangen
7000 fl. Um endlich zum Betriebe zu kommen, erklärte
die Firma, sie werde nur mit Soda, nicht mit Sulfat
arbeiten. Daraufhin erhielt sie die Bewilligung.
Da aber dieser Betrieb auf die Dauer zu kostspielig
war, griff sie schließlich doch zum Sulfat und kam nach­
träglich um die Bewilligung ein.
Darauf fanden wieder Commissionen mit Sach­
verständigen statt und das Verfahren ist noch jetzt nicht
beendet. Das Militäb-Aerar hat inzwischen seinen Ein­
spruch zurückgezogen; die Sachverständigen haben während
des vollen Sulfatbetriebes festgestellt, daß derselbe der
Vegetation keinen Schaden bringt; zur letzten Begut­
achtung liegt aber der Act beim Grazer Stadtphysikate,
das seit fünfviertel Jahren trotz mehrfachen Drängens
dem Stadtrath noch keinen Bericht erstattet hat.
(Fortsetzung folgt.)
ER,BUCHSTABEN, SCHILDER,'
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
büdWEIS!
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circnlaren n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
, Personalstand 200 Personen.
Baapftietriel). 21 Orackpressen. Viele HIHsmaschlaen
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz- Verkleinemnga-
nnd Dampf kr aftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünftiaus, Zinkgasse Nr. I.
«y* FRITZ& MASCHEE **
Ä "Wien, 11/5 Treustrasae 63. A
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
WW FBr industrielle Zwecke besondere Bonificatlonen. ~3>9
Kurze Postadresse; Kohleufntz, Wien, n/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, n/7 Dresdnerstrasse 68.
Emngnng tob Maecbinenwerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für das-Koch- und Heiz- Apparats, Bade-Hin­
richtungen, Laternen. Luster etc.'
Wellblechmantel- Oefen für Coakslielzüng.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Harkt.
Enta Stayr'sehe Messer-, Stahl-, Eisen- and Metallwaaren-Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Horitz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- undTafel-
meuer in Soinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Amchten -WevistonsaßLßeiümg der
„Arbeit".
Correspondenz.
F. M. It S. in Fr. Frachtbriefe mit Differeuze«
retour.
P. P. in Fr. Frachtbriefe mit Differeuze«
retour.
Fr. K. in P. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. St.& St. O. in P. Frachtbriefe ohne Diffe­
renzen retour. Tarifanfrage erledigt.
C. Sch. in Fr. Frachtbriefe mit Differenzen
retour,
Fr. K. in B. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
Wg. Sp. Sch. in B. Frachtbriefe ohne Diffr-
renzeu retour.
S. B. Gw. Flr. A. G. in B. Frachtbriefe mit
Differenzen retour.
F. St. in E. P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
E.& C. in A. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I. Cz.& C. in F. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
Fr. I. W. S. in N. Theilrevision mit Diffe­
renzen.
ifttoruL
Wien, 23. Mai 1900.
Gii»< Kebe de» preussischen Minister» de»
Inner«.
(Zum Ausstand der Berliner Straßenbahn­
bediensteten).
I» Berlin kam am vorigen Samstag ein Strike
der Tramwaybediensteten zum Ausbruch. Für Berlin
bedeutete dieser Ausstand naturgemäß eine große
Calamität und alle Factoren hatten ein berechtigtes
Interesse daran, ihn so bald als möglich beendet zu
sehen. Aber wie anders gingen die maßgebenden
Factoren in Berlin vor, als es in ähnlichen Fällen
in Wien zu geschehen pflegt. Bor Allem, wie stellte
sich die preußische Regierung zu dem Strike, der eine
schwere Verkehrsstörung für Berlin im Gefolge hatte.
Bei uns hätte die Regierung in einem solchen Falle
sicherlich durch ihre Organe einen Druck auf die
Unternehmer auszuüben und sie zur Nachgiebigkeit
zu bestimmen versucht. Nichts von alledem sehen wir
in Berlin. Ja, der preußische Eisenbahnminister
findet den Muth, im Abgeordnetcnhause geradeheraus
zu erklären, die Straßenbahngescllschast sei den Lohn­
forderungen der Bediensteten so weit entgegengekommen,
wie es im eigenen Interesse und im Vergleiche
zu anderen Berufsarten vertreten werden
konnte. Der preußische Minister fürchtet nicht den
Hinweis auf die hohe Dividende der Straßenbahn­
gesellschaft. In Deutschland gilt das Erträgniß einer
Unternehmung nicht als Schande. Und gegenüber der
Forderung an die Gesellschaft seitens der Bediensteten, in
Zukunft nur solche Bedienstete anzustellen, die durch
die Gewerkschaft zugeschickt werden, findet der Eisen­
bahnminister noch kräftigere Worte der Abweisung.
Die Gesellschaft habe diese und ähnliche Forderungen
mit Wissen und Willen des Ministers abgelehnt, und
wenn sie in diesen Punkten, welche die nothwendige
Disciplin in Frage stellen, anders vorgegangen wäre,
so hätte die Regierung eingreifen müssen. Noch be­
deutsamer aber und den Unterschied zwischen Berlin
und Wien noch deutlicher beleuchtend erscheint uns
die Rede des preußischen Ministers des Innern,
Freiherrn v. Rheinbaben, über die Stellung der
preußischen Regierung zum Strike. Der Minister
stellt als Grundsatz der Rcgiemng fest, daß sie sich
in Lohnkämpfe nicht einzumischen habe, dagegen Alles
vorzukehren habe, um der Unternehmung in ihrem
Bestreben, den Betrieb aufrecht zu erhalten, den
weitestgehenden Schutz angedeihen zu lassen. Das
Katzebuckeln vor der Socialdemokratie kennt man
draußen im Reiche nicht, dafür erzielt man aber
dort Erfolge, die uns versagt bleiben. Die rasche
Beendigung des Berliner Strikes— er war nach
drei Tagen beigelegt— ist sicher nicht zuletzt ein
Verdienst der energischen Haltung der preußischen
Regierung. Im Nachstehenden reproduciren wir die
Rede des preußischen Ministers des Innern:
„Ich antworte auf die Anregungen des Vorredners
um so lieber, da die Vorgänge in Berlin die Presse des
ganzen Vaterlandes in Anspruch genommen haben. Ich
sehe davon ab, auf dieFrage derLohndifferenzen
zwischen der Straßenbahngesellschast und ihren An­
gestellten einzugehen. Ich glaube, an dem Standpunkt
festhalten zu müssen, daß dieAustragung derLohn-
streitigkeiten denBetheiligten zuüberlassen
ist und die Regierung sich nicht hineinzu­
mischen hat. (Sehr richtig!) Ueberaus bedenklich
ist, daß die Angestellten sich unter die Führung
der socialdemokratischen Gewerkschaften be­
geben und unter deren Leitung zu Forderungen
haben verleiten lassen, die mit der Disciplin nicht
in Einklang stehen. Hätte dieDirectionnachgegeben,
24. Mai 1900 Seite 388ö
so hätte, glaube ich, die Aufsichtsbehörde prüfen
müssen, ob sie nicht einschreiten sollte. Ins­
besondere handelte es sich für mich darum, die öffent­
liche Ordnung allen Angriffen gegenüber mit Nachdruck
und unnachsichtlich anstecht zu erhalten. (Beifall.) In
der Presse finden sich übertriebene Darstellungen der
Vorgänge. Thatsächlich sind von Maurern Pferde
in der Leipziger Sttaße ausgespannt und fort­
geführt worden. Richtig ist, daß Belästigungen
und Ausschreitungen schwerer Art vorge­
kommen sind; das Genauere darüber festzustellen, ist
noch nicht möglich, denn was an schiefen Urtheilen über
die Vorgänge an uns gelangt ist, ist unglaublich. Es
wird in diesen Tagen nicht mit einer, sondern mit zwei
Brillen gesehen. Wir haben nicht überall einschreiten
können, denn da der Betrieb, wenn auch mit
Stockung aufrechterhalten ist, so ließ sich nicht
übersehen, wo die Ausschreitungen zu erwarten waren.
Jedenfalls hat die Polizei den Beweis geliefert,
daß sie ihre Aufgabe vorzüglich gelöst hat, und es
ist erklärlich und verzeihlich, wenn in manchen Fällen,
wo der einzelne Schutzmann nicht ausreichend unterstützt
wurde, nicht in vollem Umfange den Ausschreitungen
entgegengetreten ist. Daß der öffentliche Verkehr am
Sonnabend stockte, war eine Sache, die vom Stand­
punkte der Aufrechterhaltung der öffent­
lichen Ordnung keinesfalls geduldet werden
durste. Ich habe in der Nacht vom Sonnabend zum
Sonntag eine Conferenz mit der Polizei und der
Straßenbahndirection abgehalten und veranlaßt, daß am
Sonntag der Betrieb den Ausschreitungen zum
Trotz aufrechterhalten und daß bei Wiederholung
derselben unnachsichtlich eingeschritten werden
sollte. Es ist angeordnet, daß wegen des Fehlens des
Personals wenigstens die sieben wichtigstenLinien
seit gestern Früh wieder in Betrieb gesetzt würden, und
zwar unter nachdrücklichem Schutz seitens der
Polizei. Ich habe mich im Verein mit dem Minister
der öffentlichen Arbeiten am Dönhoffplatz, Spittelmarkt,
Alexanderplatz u. s. w. persönlich überzeugt, daß aus­
reichende Vorkehrungen zum Schutze des Verkehrs ge­
troffen sind. Daher hat sich auch der Verkehr überall
ordnungsgemäß vollzogen bis auf die Ausschreitungen
am Rosenthaler Thor.
Der Janhagel, der sich bei solchen Gelegenheiten
immer zeigt, ist polizeilich besonders schwer zu
behandeln und ich glaube, anerkennen zu können,
daß die Polizei sich ihrer schweren Aufgabe
gewachsen gezeigt hat (Beifall). Sie ist, als die
Ausschreitungen einen größeren Umfang annahmen,
als sogar geschaffen wurde, zweimal mit rücksichts­
loser Energie vorgegangen und wenn Ver­
wundungen vorgekommen sind, so ist das zu bedauern,
aber nicht zu ändern und ich kann deshalb nur bitten,
wie es schon an den Anschlagsäulen geschehen ist, daß
das wohlgesinnte Publicum sich bei diesen Störungen
nicht betheiligen möge. Es ist für die Polizei unmöglich,
zwischen schuldig und unschuldig zu unterscheiden.
Unter Zuziehung der Polizei und der Direction hat
eine Conferenz stattgefunden und die Presse hat ge­
meint, ich hätte infolge deffen angeordnet, daß gestern
Abends 7 Uhr der Betrieb eingestellt werden soll. Das
ist schlechterdings unmöglich. Die Vertreter der Schutz­
mannschaften und der Straßenbahnen haben überein­
stimmend erklärt, daß es zweckmäßig sei, den Verkehr
auf die Zeit von Morgens 8 Uhr bis Abends 7 Uhr
zu beschränken, denn Sie können sich nicht denken, welches
Maß von Anstrengungen den treu gebliebenen Ange­
stellten und der Schutzmannschaft zugemuthet werden
muß. Wenn wir verlangen, daß die Schutzleute den
Verkehr mit rücksichtsloser Energie schützen sollen, dann
müffen wir auch dafür sorgen, daß die Leute körperlich
dazu im Stande sind. Ich hoffe, daß wir mit unseren
polizeilichen Kräften im Stande sein werden, die Stürme
zu beseitigen, aber ich muß mich auch auf den Fall
rüsten, daß die Ausschreitungen einen großen Umfang
annehmen. Ich habe infolge deffen gestern mit den m i-
litärischen Machthabern von Berlin ver­
einbart, daß ausreichende Truppen con-
signirt werden, um im Nothfälle mit be­
waffneter Macht einzuschreiten. Ich hoffe, daß
es nicht nöthig sein wird, wir werden unser Letztes ein­
setzen, aber wenn es nicht ausreicht, dann wird die
militärische Macht einschreiten. (Lebhafter Beifall.) Wir
werden nicht erlahmen, nach bestem Wissen und Gcwiflen
unsere Pflicht zu thun und zu zeigen, daß wir dem
Janhagel gegenüber noch Herr im Hause sind, und
daß wir Jeden zu Boden werfen wollen, der
es wagte, sich der Majestät des Gesetzes
entgegenzustellen." (Großer Beifall.)
Zuckerfabriksdirector F. W. Goller. In
Prag feierte am 13. d. M. der Centraldirector
der böhmischen Zucker-Jndustriegesellschaft F. W. G oller
sein 40jähriges Dienstjubiläum. Die im Weinberger
Nationalhause ans diesem Anlasse veranstaltete Feier
gestaltete sich zu einer großartigen Kundgebung der


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 3886. Wien, Donnerstag
Zucker-Jndustrie und der verwandten Industrien von
Böhmen und Mähren. Unter Andern feierten auch
der Bicepräsident des österreichischen Ccntralvereines'
Ritter Riedel von Riedenstein und der Vice- j
Präsident der Prager Zuckerbörse Ritter v. Kubinzky;
den Jubilar in begeisterten Ansprachen. Beide hielten!
ihre Ansprachen in deutscher und czechischer Sprache.
Goller dankte den 16 erschienenen Deputationen
und mit seinem Ausdruck des Wunsches nach natio­
nalem Frieden, mit seinem Appell, die Zucker-Jndustrie
im Interesse des Staates zu unterstützen, erntete er
stürmischen Beifall. Besonders aber seine Erklärung,
jedweder Störung des zwischen den Rohzuckerfabriken
und den Zuckerrasfinerien bestehenden Uebereinkommens
entschieden entgegentreten zu wollen und sein Hinweis
auf Deutschland, das sicb anschicke, dem österreichischen
Muster zu folgen, wurden mit anbaltendem Hände­
klatschen aufgenommen.— Dem Jubilar wurden bei
der Feier zahlreiche und äußerst werthvolle Geschenke
überreicht.
Berei« der Industrielle« für OberSsterreich
»nh Salzburg. Der Verein der Industriellen
für Oberösterreich und Salzburg hielt am
38. April seine zweite ordentliche Generalversammlung
ab. Der Geschäftsbericht über das erste Vereinsjahr gibt
ein erfreuliches Bild von der emsigen Thätigkeit dieser
jungen industriellen Corporation, an deren Spitze der
Besitzer der Kirchdörfer Cementfabrik Herr Richard Hof-
mann steht. Die erste Action des Vereines war darauf
gerichtet, daß durch entsprechende Flußcorrectionen, User"
schutzbauten, Wildbachverbauungen und sonstige Maß­
nahmen in Zukunft eine ähnliche Hochwasser­
katastrophe wie die vom September 1899 hinan-
gehalten werde.— Der industriefeindliche Beschluß des
oberösterreichischen Landesculturrathes, die Freizügig­
keit der jugendlichen Hilfsarbeiter zu be­
schränken, veranlaßte den Vereinsausschuß gegen den­
selben eine Eingabe an das Ackerbauministerium zu
richten. Auch an das Handelsministerium ging eine ähn­
liche Vorstellung ab, mit der Bitte, die Petition des
oberösterreichischen Landesculturrathes abzuweisen.—
Nachdem der letzte große Kohlengräberstrike
wegen der inzwischen allseitig eingetretenen Erschöpfung
der Kohlenvorräthe voraussichtlich auf das ganze Jahr
hinaus von der übelsten Nachwirkung sein wird und
ohne Entfaltung großer und zielbewußter Maßnahmen
der Transportanstalten eine Ergänzung, respective
Erneuerung der Kohlenvorräthe bei Bahnen, Gaswerken
und Industrien nicht erfolgen kann, glaubt der Verein
eS nicht versäumen zu dürfen, das Eisenbahnministerium
auf diese Erscheinung aufmerksam machen und dies­
bezügliche Vorschläge vorbringen zu sollen, was in einer
Eingabe des Vereines an das Eisenbahnministerium am
10. Februar d. I. geschah.— In der am 11. Februar
abgehaltenen Plenarversammlung hielt Herr Doctor
Alexander Nikvladoni, Advocat in Linz, einen Vor­
trag über die Reform des Wasserrechtes. In der
sich an den Vortrag knüpfenden Debatte wurde be-
fchlosien, gegen Beschränkungen bei Ertheilungen von
Wasierrechtsconcesiionen Stellung zu nehmen und in
erster Linie das am 21. Mai 1897 vom Ingenieur- und
Architektenverein in Wien an den Landtag erstattete
Gutachten durch eine Eingabe an dey oberösterreichischen
Landesausschußzu bekämpfen. Auch an das Ministerium
des Innern wurde diesbezüglich eine motivirte Eingabe
gerichtet.— Das vom Handelsministerium geforderte
Gutachten über die Wünsche der Industriellen von
Oberösterreich und Salzburg anläßlich der Erstellung
des autonomen Zolltarifes konnte der Verein
nicht abgeben, da nur äußerst spärliche Zuschriften in
dieser Angelegenheit eingelangt waren.— Die Aende­
rungen in den Prämiensätzen der Salzburger
Unfallversicherungs-Anstalt gaben dem Verein
keinen Anlaß zum Einschreiten, weil die Mehrleistung
der sämmtlichen zu dieser Anstalt gehörenden Mitglieder
nur unwesentlich höher als in der früheren Veran-
lagungsperiode ist, und weil anderseits bei vielen Mit­
gliedern eine Herabsetzung der Prämien stattgefunden
hat. Trotzdem aber verkennt der Verein nicht dre Reform­
bedürftigkeit des Unfallverstcherungsgesetzes und wird
nicht versäumen, im geeigneten Momente dazu Stellung
zu nehmen.
Todesfall. Am 18. d. M. ist hier der Direktor
und Verwaltungsrath der „Actiengesellschaft Etablisic-
ment für Miethwäsche, vormals W. Langer", Herr
Hermann Steyrer im 58. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene erfreute sich infolge seines rechtlichen
biederen Charakters allgemeiner Beliebtheit, welche
sich in der überaus zahlreichen Betheiligung der Be­
völkerung au dem Leichenbegängniffe äußerte, welches
Sonntag Nachmittags stattfand.
Indische Goldfelder. Das bedeutendste indische
Goldfeld ist der Colar-District, der beinahe die
ganze Menge des kostbaren Metalls liefert, die in
Indien überhaupt erzeugt wird. Der Bezirk ist wenig
ausgedehnt, aber das Unternehmen steht auf sicherer
Grundlage; der Goldreichthum ist sehr bedeutend und
Z>ie Jlrßeif 24. Mai 1900 »tr. 490.
die Fortschritte des Bergbaues regelmäßig. Im Jahre
1899 wurden 448.071 Unzen gewonnen, 32.000 mehr
als 1898 und fast 60.000 mehr als 1897. Der größte
Theil des Goldes wird auf dem einfachen Wege der
Amalgamirung des zermahlenen Gesteins erhalten und
nur etwa der dritte Theil durch den Cyanproceß.
Herrcvtssctcrt.
Gkrre Grtllaffurrg a«s eigenem Uer
schnlderr.
Der im 13. Bezirke etablirte Fabrikant für land-
wirthfchaftliche Maschinen und Bedarfsartikel Herr
Anton Toms hatte einen Procuristen, Herrn H. Will-
mann, mit dem er durchaus nicht zufrieden war, so
daß er ihn eines Tages staute pede entließ. Es war
dies am 23. v. M. Da es Herr Toms unterließ, den
nach der erfolgten Kündigung von Willmann ge­
stellten Anforderungen zu entsprechen, so trat dieser
gegen seinen früheren Ches beim Gewerbegerichte klag­
bar aus. Er forderte eine Vergütung der sechswöchent­
lichen Kündigung. Ueber das Klagebegehren wurde
dieser Tage verhandelt. Der Kläger begründete seine
Ansprüche damit, daß er am 23. April per 1. Juli ge­
kündigt worden sei, was der Beklagte entschieden in
Abrede stellte und um die sofortige Entlastung deS
Klägers zu rechtfertigen, schilderte er besten Verhalten
in und außer dem Dienste. Willmann, sagte Herr
Toms, sei oft nach durchschwärmter Nacht zu spät in
den Dienst gekomnien und habe auch sonst seine Pflichten
arg vernachlästigt, indem er die finanziellen Angelegen­
heiten der Firma so schlecht besorgte, daß diese sogar
in Gefahr gerieth, schwere Nachtheile zu erleiden; außer­
dem aber habe der Procurist durch üble Nachrede das
Ansehen des Hauses herabzuwürdigen gesucht.
Der Kläger bestritt natürlich dies Alles und will
auch nie betrunken in's Geschäft gekommen sein. Dem
widersprechen jedoch zwei Zeugen, die Comptoiristin der
Firma Frl. Louise Schmied und der Buchhalter da­
selbst Herr Elf ässer. Erstere erklärte zwar von dem
Vorfall, der sich am Tage der Entlastung des Klägers
zwischen diesem und dem Chef abgespielt hatte, nichts
gehört zu haben, bestätigte jedoch, daß der Procurist oft
sehr spät in's Geschäft kam, manchmal sogar tagelang
ganz ausblieb und sehr häufig einen üblen Weingeruch
verbreitete. Weiters gab sie die Richtigkeit besten zu,
was der Beklagte bezüglich der finanziellen Gebahrung
im Geschäfte angegeben hatte. Auch Herr Elsässer
bestätigte diese Angaben und erzählte zur näheren
Charakterisirung des Klägers Folgendes: „Am kritischen
Tage, 23. April", sagte er, „traf ich mit einem Tischler­
meister zusammen, von dem ich erfuhr, daß Herr Will­
mann mit ihm die Nacht vorher im Wirthshanse ge­
zecht, dabei Geschäftsgeheimniste seines Chefs verrathen
und den Credit desjLetzteren zu schädigen versucht habe."
Herr To ms bemerkte anschließend hierauf, er habe noch
am selben Tage den betreffenden Tischlermeister zu sich
gebeten und ihn gefragt, ob die Sache wahr sei, was
der Mann unter Ehrenwort bestätigte. Nun habe er,
Herr Toms, sofort die Postbehördc und seine Kunden
und sonstige Geschäftsfteunde schriftlich benachrichtig!,
daß Willmann aus seinen Diensten entlasten und
nicht mehr berechtigt sei, für die Firma zu zeichnen.
Dem widersprach der Kläger consequent; dagegen
blieb er dabei, daß er, als ihn Herr Toms nach einem
am 23. v. M. stattgehabten Streite entlasten hatte, so­
fort aus die Kündigung Anspruch erhob und zwei Tage
später von dem Beklagten gefragt worden sei, um wie
viel er seine diesbezüglichen Ansprüche herabmindern
möchte. Der Beklagte widerstritt dem und behauptete,
e t sei an dem kritischen Tage, als er den Procuristen
betrunken vor sich sah, derart in Wuth gerathen, daß
er ihm zurief: „Sie L .. .! Jetzt geben Sie augenblicklich
den Kasteschlüstel her und schauen, daß Sie fortkommen;
ich will nichts mehr wisien von Ihnen, denn ich seh',
daß keine Ermahnungen bei Ihnen nützen." Will­
mann sei auch bald darauf gegangen; er hatte wohl
früher noch den Gehalt für sechs Wochen verlangt,
wurde jedoch sofort entschieden zurückgewiesen und als
er zwei Tage später wiederkam, verlangte er nur den
halben Ersatz, weil er jedenfalls eingesehen hatte, daß
seine Forderung unberechtigt sei. Schließlich überlegte
er sich's doch und versuchte cs mit einer Klage.
Das Gericht wies den Kläger mit feinem Begehren
betreffs der Kündigungsvergütung ab. In der Urtheils­
begründung wird u. A. angeführt, daß der Kläger sich
thatsächlich mehrfache Pflichtverletzungen zu Schulden
kommen ließ, und daß ferner die Behauptung, er sei
am 23. oder 25. April per 1. Juli vom Chef gekündigt
»orden, erwiesenermaßen unwahr sei.
Gl« UrthrU in contumaciam.
Der bei der hiesigen Firma E. Groß& Comp,
beschäftigt gewesene Zimmermannsgchilfe Josef Wind­
hart war dort ohne Kündigung entlasten worden und
klagte deshalb die Firma auf Vergütung der vierzehn
Tage, obwohl er misten mußte, daß er eine Arbeits­
ordnung unterschrieben hatte, in welcher der gegenseitige
Verzicht auf die Kündigung ausgesprochen wird. Daß
er dies gewußt und seine Klage selbst als eine Art
Muthwillensklage betrachtete, beweist am deutlichsten die
Thatsache, daß er der in dieser Sache angeordneten
Hauptverhandlung beim Gewerbegerichte— fern ge­
blieben war.
Der Vertreter der beklagten Firma bat um Durch­
führung der Verhandlung in contumaciam und legte
nun die von dem Kläger unterschriebene Arbeitsordnung
dem Gerichte vor, worauf dieses, ohne in weitere Details
einzugehen, das Urtheil fällte. Es lautete natürlich auf
Abweisung des Klagebegehrens.
Socralpolitik.
Gi«e Unfallverhiitirngs-Conrmisftoir.
Die heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine
vom 13. d. M. datirte Kundmachung des Handels­
ministers Baron Call betreffend die Einrichtung
einer Unfallverhütungs-Commission im
Hände ls mini sterium.
Im Nachfolgenden lasten wir nun die wesentliche»
Bestimmungen des gleichzeitig publicirten Statuts
dieser Unfallverhütungs-Commission folgen:
Die Unfallverhütungs- Commission ist das b e-
rathende und begutachtende fachtechnische
Organ der Regierung in allen Angelegenheiten,
welche ans den Schutz des Lebens und der Ge­
sundheit der Arbeiter in den gewerblichen, sowie
in denjenigen anderen Betrieben Bezug haben, die laut
der Gesetze, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter,
rücksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter und Be-
triebsbeamtcn der Bersicherungspflicht unterliegen. Ins­
besondere gehört zum Wirkungskreise der Unfall­
verhütungs-Commission die Erstattung von Gut­
achten zum Zwecke der Erlassung von allgemeinen
oder für einzelne Betriebskategorien aufzustellenden be­
sonderen Vorschriften über Vorkehrungen und Einrich­
tungen, welche zum Schutze des Lebens und der Ge­
sundheit der Arbeiter in den Betriebsstätten, an den
Werksvorrichtungen, Maschinen und Werksgeräthschasten
zu treffen und zu beobachten sind.
Die Unfallverhütungs-Commission besteht aus dem
Central-Gewerbe-Jnspector und aus min-
destens 16 und höchstens 20 ordentlichen Mit­
gliedern. Die Letzteren werden auf die Dauer von
drei Jahren ernannt und sind den nachstehenden Kreisen
zu entnehmen: a) industrielle Technik, b) Hygiene, c) Ver­
treter der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten, 6) Unter­
nehmer und Versicherte der gewerblichen, sowie der
sonstigen unfallversicherungspflichtigcn Betriebe.
Die Unfallverhütungs-Commission untersteht dem
Handelsmini st er.— (Die Unfallversicherungsanstalten
unterstehen bekanntlich dem Minister des Innern).
Zum Zwecke der Vertretung verhinderter ordentlicher
Mitglieder bei den Sitzungen der Unfallverhütungs-
Commission ernennt der Handelsminister auf die Dauer
von drei Jahren 10 Ersatzmänner. Dieselben müffen
ihren ordentlichen Wohnsitz in Wien haben.
Die Unfallverhütungs-Commission wählt aus der
Mitte ihrer ordentlichen Mitglieder den Vorsitzenden und
deffen Stellvertreter für die Dauer der Functionsperiode.
Der Vorsitzende und deffen Stellvertreter müffen ihren
ordentlichen Wohnsitz in Wien haben.
Die Unfallverhütungs-Commission versammelt sich
über Einladung des Handclsministers nach Bedarf. Die­
selbe ist im allgemeinen verpflichtet, ihr fachmännisches
Gutachten über die ihr vom Handelsminister vorgelegten,
in den Bereich ihrer Wirksamkeit fallenden Fragen ab­
zugeben. Der Unfallverhütungs-Commission steht das
Recht zu, Vorschläge über Angelegenheiten, welche im
Bereiche ihrer Wirksamkeit liegen, aus e i g e n e r I n i t i a-
tive zu erstatten.
Die Unsallverhütungs-Commisston ist berechtigt, zum
Zwecke der Vorberathung einzelner Vcrhandlungsgegen-
stände Fachcomitös zu bilden. Dem Handelsminister bleibt
vorbehalten, über Antrag der Unfallverhütungs-Com­
mission ebensowohl den Comitösitzungen als auch den
Commissionssitzungen von Fall zu Fall Specialfach­
männer als Experten mit berathender Stimme
beizuziehen.
Die Verhandlungen der Unfallverhütungs-Commission
und ihrer Fachcomitös finden in nicht öffentlichen
Sitzungen und nach einer von der Unfallverhütungs­
Commission in Uebereinstimmung mit den in diesem
Statute enthaltenen Grundsätzen zu erlaffenden Geschäfts­
ordnung statt, welche der Genehmigung des Handels­
ministers unterliegt.
Dem Handelsministerium, dem Ministerium des
Innern, dem Ministerium für Cultus und Unterricht,
dem. Finanzministerium, dem Eisenbahnministerium und
dem Ackerbauministerium bleibt es vorbehalten, zu jeder
Sitzung der Unfallverhütungs-Commission oder eines
Fachcomitös, von deren Stattfinden die genannte»


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 5 ]
Nr. 490. Wien, Donnerstag
Ministerien unter Angabe der Tagesordnug zu ver­
ständigen sind, Vertretermit berathender Stimme
zu entsenden.
Die Kanzleigeschäfte der Unfallverhütungs-Com­
mission besorgt das Central-Gewerbe-Jnspectorat.
Die ordentlichen Mitglieder haben das Recht, während
ihrer Functionsdauer den Titel „Mitglied der Unfall­
verhütungs-Commission im k. k. Handelsministerium" zu
führen.
Die Function der ordentlichen Mitglieder und deren
Ersatzmänner ist ein Ehrenamt, mit welchem eine Ent­
lohnung nicht verbunden ist. Ordentlichen Mitgliedern
der Commission gebührt die Vergütung für die mit der
Besorgung besonderer Arbeiten verbundenen baaren
Auslagen. Die nicht in Wien wohnenden ordentlichen
Mitglieder und Experten haben Anspruch auf Diäten
im Betrage täglicher 16 Kronen und auf Vergütung
der effectiven Reiseauslagen. Sind solche Mitglieder und
Experten Staatsbeamte oder Personen des Heeres, der
Kriegsmarine oder der Landwehr, so richtet sich ihr An­
spruch auf Diäten und Vergütung der Reiseauslagen
nach den bestehenden Gebührenvorschristen. Außerdem
haben die in Wien wohnenden, dem Arbeiterstande
angehörenden ordentlichen Mitglieder, Ersatz­
männer und Experten Anspruch auf eine Entschä­
digung für Berdiensterttgang im Betrage täg­
licher 10 Kronen.
Die Mitglieder uud Ersatzmänner der Com-
misfio».
Zu ordentlichen Mitgliedern und Ersatz­
männern der Unfallverhütungs-Commisfion hat der
Handrlsminister im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern, dem Untcrrichtsminister, dem Eisenbahn-
und dem Ackerbauminister für die Dauer von drei
Jahren folgende Herren ernannt:
a) Industrielle Technik:
Ordentliche Mitglieder: Richard Engländer,
Profeflor an der Technik in Wien; Hofrath Dr. Wilhelm
Gintl, Profeffor an der deutschen technischen Hochschule
in Prag; Wilhelm Helmsky, Civil-Jngenieur in Wien;
Professor Karl Schlenk, Jnspector der Normalaichungs-
Commission in Wien; Ersatzmänner: Rogierungsrath
Georg Lauböck, Professor und Sectionsvorstand am
technologischen Gewerbe-Musenm in Wien; Josef Wil­
helm Mayer, Commercialrath, Profeffor der Staats-
Gewerbeschule im I. Bezirke in Wien,
b) Hygiene:
Ordentliches Mitglied: Dr. Max G r u b e r, Ober­
sanitätsrath, Profeffor an der Universität in Wien.
o)Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten:
Ordentliche Mitglieder: Karl K ö g l e r, Regierungs­
rath, Director der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in
Wien;. Ferdinand Schnitzler, Director-Stellvertreter
der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in Brünn.
Ersatzmann: Laurenz Widholz, Bautischler, Vor­
standsmitglied der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in
Wien.
ä) Unternehmer und Versicherte der ge­
werblichen, sowie sonstigen unfallver­
sicherungspflichtig en Betriebe:
Ordentliche Mitglieder: Franz Böck, Baurath,
Director der Union-Baugesellschaft in Wien; Ferdinand
Englisch, Werkführer in Wien; Ferdinand Franz,
Textilarbeiter in Malomökic; Sebastian Geiger,
Spinnereileiter in Marienthal; Johann Glaser, Bau­
arbeiter in Wien; Richard Jahn, Maschinenfabrikant
in Prag; Julius Ritter v. Kink, Papierfabriksbesitzer
in Wien; Regierungsrath Franz Peru er, Ober-Jn-
spector der General-Jnspection der österreichischen Eisen­
bahnen in Wien; Ferdinand Quittner, Tuch- und
Echafwollwaarenbesitzer in Troppau; Josef Schmied­
hammer, Vorstand des Röhrenwalzwerkes in Witko-
witz; Dr. Eduard Seidl, Guts- und Fabriksbesitzer
in Steinitz; Roman Tichy, Forst- und Sägeverwalter
in Rettenegg.
Ersatzmänner: Adolf Bachofen v. Echt snn.,
Bierbrauereibesitzer in Wien; Felix K o h n, Holzwaaren-
fabriksbesitzer in Wien; Thomas M r k w i ö k a, Holz­
arbeiter in Wien; Rudolf P o k o r n y, Metallarbeiter
in Wien; Karl S t r i e n z, Domänendirector in Wien;
Heinrich Weiser, Papierfabriksbesitzer in Wien; Hans
Wunsch, Procurist der Actiengesellschaft der Wien-
Floridsdorfer Mineralölfabrik.
Der Thätigkeitsbericht der Gewerbe-Z«-
spectoren. Gestern wurde der Bericht der Gewerbe-
Jnspectoren über ihre Amtsthätigkeit im letzten
Jahre ausgegeben. Es ist dies der erste Bericht des
neuen Central-Gewerbe-Jnspectors Hofrath Muhl.
Ter Bericht, dessen nähere Besprechung wir uns
vorbehalten, bietet ein klares und anschauliches Bild
der Arbeiterverhältnisse in der österreichischen In­
dustrie und dem österreichischen Gewerbe.
pie Arbeit.
Aus Fabriken utiis Werkstätten.
«i« Art de» Selbsthilfe.
(Mißglückter Versuch zur Erzwingung des
Zehnstundentages.)
Die österreichischen Industriellen find seit jeher
auf fich selbst angewiesen und wenn sie sich nicht aus
eigener Kraft schützen, so stehen fie völlig schutzlos da;
denn fie haben außer den nackten oder auch hie und
da maskirten Buchstaben des Gesetzes keine Stütze
von Seiten der Staatsgewalten zu hoffen und mit
den Gesetzes. Paragraphen allein findet bekanntlich
ein Industrieller in der heutigen Zeit, im Kampfe
gegen die immer tollwüthiger anstürmende Social­
demokratie, nirgends mehr sein Auslangen.
Wie nothwendig und nützlich es ist, fich als In-
dustrieller gegen diesen mächtigen Feind selbst zu
schützen, wo der Schutz vom Staate im gehörigen
Maße nicht geboten wird, das beweist wieder eine
Action, die kürzlich von der Arbeiterschaft der Kamm­
garnspinnerei Anton Richter's Söhne in Mil­
den au unternommen wurde und ein glänzendes
Fiasco mit fich brachte. Es liegt uns hierüber fol-
gender Bericht vor:
Sonntag den 29. April hatte in Mildenau eine
„§ 2-Bersammlung" der Arbeiterschaft der genannten
Fabrik stattgefunden, in der ein Arbeiterführer aus
Reichenberg für den zehnstündigen Arbeits-
tag eingetreten war und die Arbeiter aufgefordert
hatte, mit der Forderung des Zehnstundentages und
entsprechender Lohnaufbesserung hervorzutreten. Die
Wahl einer Abordnung, welche diese Forderung über-
bringen sollte, war jedoch nicht zustande gekommen,
weil sich Niemand dazu hatte hergeben wollen. Die
Versammlung, die nur schwach besucht war, hatte
sodann mit dem Beschlusse geendet, daß demnächst
eine weitere „§ 2-Versammlung" zum gleichen Zwecke
einberufen werde.
Diese zweite Versammlung fand am 4. Mai statt,
und trotzdem dieselbe noch schwächer besucht war als
die erste, gelang doch die Bildung eines sogenannten
Comites, indem fich einige jugendliche Arbeiter hiezu
meldeten.
Dieses Comite erschien noch am selben Tage im
Bureau der Firma und unterbreitete dort in aller
Form die Forderung auf Herabsetzung der
Arbeitszeit um täglich eine Stunde und
aufErhöhung der gegenwärtig geltenden
Lohnsätze in der Weise, daß der seitherige
Gesammtlohn auch bei der verkürzten
Arbeitszeit erreicht werdm solle.
Seitens der Firma wurde dem Comitß erklärt,
daß auf diese Forderungen nicht eingegangen werden
könne; gleichzeitig wurde eine durch Anschlag in den
Fabriksräumen bekanntzugebende schriftliche Begrün­
dung dieser ablehnenden Haltung für den nächsten
Tag in Aussicht gestellt. Die fünf Comite-Mitglieder
begehrten nun zunächst ihre sofortige Entlassung,
baten aber schließlich, vorher der Arbeiterschaft von
dem soeben erhaltenen Bescheide Mittheilung machen
zu dürfen. Dem wurde stattgegeben unter der Be-
dingung, daß keinerlei Störung im Betriebe dadurch
veranlaßt werde. Kaum aber war der Arbeiterschaft
das Ergebniß der gepflogenen Unterhandlungen mit-
getheilt worden, als dieselbe auch schon die Ma­
schinen auslegte und sich anschickte, die
Fabrik zu verlassen. Auf das Ungesetzliche
diesesVorhabens durch Androhung von Strafen
aufmerksam gemacht, begaben fich sämmtliche Arbeiter
wieder ruhig an ihre Plätze zurück. Nur ein Mitglied
des Comites hörte nicht auf diese Ermahnung; es
schnitt vielmehr sämmtliche Fäden des Selfactors, den
es bedient hatte, ab. Die Folge davon war, daß der
Betreffende sofort der Gendarmerie übergeben und
von dieser dem Bezirksgerichte Friedland eingeliefert
wurde.
Samstag den 5. Mai erfolgte die in Aussicht
gestellte Bekanntmachung und es haben fich danach
alle Arbeiter, einschließlich der Wort-
führer, mit dem ablehnenden Bescheide der Firma
abgefunden. Trotzdem hielt diese die Entfernung der
aufrührerischen Elemente für zweckdienlich und entließ
deshalb fünf Arbeiter sofort und achtzehn
Arbeiterinnen mit vierzehntägiger Kün­
digung.
Eine Störung in dem Betrieb der Fabrik hat
nicht stattgefunden; die Haltung der Arbeiterschaft
ist gegenwärtig vollkommen ruhig.
Wol'kswirty.
Tie Zollerhöhuug auf Pilsner Bier.
Der von der Budgetcommission des deutschen Reichs­
tages gefaßte Beschluß, eine Zollerhöhung auf
Pilsner Bier von vier auf sechs Mark dem Plenum
des Reichstages vorzuschlagen, hat unsere Centralstelle
zur Wahrung der landwirthschastlichen Interessen bei
Abschluß der Handelsverträge veranlaßt, eine Ber-
24. Mai 1900 Seite 3887.
sammlung der Brauerei-Industriellen einzuberufen, um
über die gegen die drohende Zollerhöhung zu treffen­
den Maßnahmen zu berathen. Die Versammlung, z«
welcher auch der Präsident des Centralvcrbandcs der
österreichischen Brauerei-Industriellen, Herr Wünsch,
und die Vertreter der Pilsener Brauereien erschienen
waren, fand Samstag Nachmfttags unter dem Vor­
sitze des Vicepräsidenten der Ccntralstelle Grafen
Ferdinand Buquvy statt.— Der Präsident beS-
Centralverbandes der österreichischen Brauercivereine,
Herr Wünsch, wies darauf hin, daß der Central­
verband bereits vor zwei Monaten, noch bevor diese
Frage acut geworden, mit derselben sich beschäftigt
habe. Ueber den Antrag des Dr. Urban aus Prag
wurde damals die Veranstaltung einer Enquöte
sämmtlicher Brauereien, die am Export betheiligt
find, beschlossen. Diese Enquete wird am 26 d. M.
in Wien zusammentreten und circa fünfzig öster­
reichische Brauereien werden an derselben theilnehmen.
Da die Unterstützung der Landwirthschaft in dieser
Frage überaus werthvoll sei, lade er die Centralstelle
ein, fich bei dieser Enquete durch einen Delegirten
vertreten zu lassen. Ritter v. Streernwitz (Ver­
treter der Pilsener Actien-Brauerei) und Doctor
Fritsch (Vertreter der Pilsener Genossenschafts-
Brauerci) schlossen fich den Erklärungen des Vor­
redners an. Ersterer bemerkte, für Pilsen sei diese
Frage von eminenter Bedeutung, ja, eine Lebcns-
ftage. Von der Pilsener Actien-Brauerei gehen zwei
Drittel des Ausstoßes nach Deutschland. Der Letztere
führte aus, daß von den 150.000 Hektolitern, welche
die Pilsener Genoffenschafts-Brauerei jährlich verkaufe,
60.000 bis 70.000 Hektoliter nach Deutschland
gehen. Redner besprach die Manipulation bei der
Verzollung und trat für eine gegenseitige Pauschali-
rung der Tara ein. Die Art der Bierbesteuerung in
Oesterreich müsse als eine unglückliche bezeichnet
werden, die nicht geeignet sei, die Bierprvduction zu
fördern. Das Besteuern des Halbfabrikates sei ver­
fehlt; mit diesem Systeme, das man beim Spiritus
und beim Zucker aufgegeben habe, müsse auch beim
Bier gebrochen werden.— Der Hauptresrrent der
Centralstelle Ritter v. Hohenblum wies auf die
Gefahr hin, die aus der geplanten Zollerhöhung der
österreichischen Bierprvduction, im Besonderen der
Gerste- und Hopfcnproduction drohe und theilte mit,
daß die Centralstelle einstimmig das Präsidium be­
auftragt habe, in einer motivirten Eingabe an die
Regierung das Ersuchen zu richten, die drohenden
Maßnahmen hintanzuhalten.— Von einer Beschluß,
fassung wurde mit Rücksicht auf die bevorstehende
Enquete abgesehen.— Das Ministerium des Aeußern
hat in den letzten Tagen an das deutsche Reichs-
kanzleramt eine Vorstellung wegen der geplanten
Zollerhöhung aus österreichische Biere gerichtet. In
derselben wird, wie aus Berlin gemeldet wird, geltend
gemacht, daß die Handelsverträge ein Ganzes bilden,
und daß, wenn ein Handelsvertrag Stabilität besitze»
solle, dies auch bezüglich jener Positionen gelten müsse,
die, wie dies beim Biere der Fall ist, nicht gebunden
erscheinen. Durch die geplante Bierzollerhöhung würde
das durch den Handelsvertrag hergestellte Gleichgewicht
auf das stärkste alterirt werden, und müßte die Con-
currenzfähigkeit des österreichischen Bieres eine schwere
Schädigung erleiden. Diese Behauptung wird in der
Vorstellung des Ministeriums durch Ziffern bekräftigt.
Schließlich wird das Reichskanzleramt ersucht, seinen
Einfluß dahin geltend zu machen, daß die Zoll­
erhöhung nicht Gesetzeskraft erlange.— Inzwischen
hat die Budgctcommisfion des deutschen Reichstages
die Bierzollerhöhung in zweiter Lesung beschlossen.
Die freisinnigen Abgeordneten Richter und Müller
und der dem Centrum angehörige Abgeordnete Müller
sprachen fich g e g e n die Zollcrhöhung aus. Sie wiesen
darauf hin, daß das österreichische Bier, welches von
dieser Maßregel betroffen werden würde, in den
Grenzbezirken das Volksgeträn k sei, und daß diese
Zollerhöhung auch einen ungünstigen Einfluß auf die
allgemeinen Handelsbeziehungen zwischen Deutschland
und Oesterreich ausüben müßte. Die Conscrvativen
Graf Arnim und Graf Stolberg, der National­
liberale Paasch und der Staatssekretär des Reichsschätz­
amtes v. Thielemann traten für die Zollerhöhung
ein. Bei der Abstimmung wurde die beantragte Er­
höhung des Zolles auf ausländisches Bier von vier
auf sechs Mark angenommen.
Kaiser FerdinandS-Nordbah«. Aus dem Samstag
zur Veröffentlichung gelangten Geschäftsberichte der
Kaifer Ferdinands-Nordbahn geht hervor, daß
die Einnahmen aus dem Betriebe im Jahre 1899 um
184.000 fl. zurückgegangen, die Ausgaben dagegen um
2 8 Mill. Gulden gestiegen sind. Die Erhöhung der Aus­
gaben ist auf die größeren Anforderungen für das Per­
sonal und für socialpolitische Lasten, besonders aber auf
die Wirkung der von der Regierung geforderten Tarif-
reductton und auf die Thatsache zurückzuführen, daß der
Baureservefonds in der Höhe von 900.000 fl. zu Lasten
des Betriebes dotirt werden mußte. Der Betriebs-
Überschuß bezifferte fich mit 13 9 Mill. Gulden und


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 3888.
Wien, Donnerstag
«--L» Ais Arbeit.^
24. Mai 1900
Nr. 490.
blieb um rund 3 Mill. Gulden hinter dem Borjahre
zurück. Nach Abzug des Erfordernisses für die Verzinsung
und Tilgung der Anlehen erübrigten als Reinertrag
des Hauptbahnnetzes 73 Mill. Gulden, das sind
um 16 Mill. Gulden weniger als im Borjahre. Mit
Einbeziehung des Ergebnisses der sonstigen gesellschaft­
lichen Unternehmungen hatte die Nordbahn einen ge-
sammtenReinertrag von 9 7 Mill. Gulden. Die eigent­
lichen Betriebsausgaben, die 199 Mill. Gulden
erforderten, sind um 1371 Mill. Gulden gewachsen, theils
infolge erhöhter Personalauslagen, theils infolge der
Steigerung der Beiträge für die Unfallversicherung. Die
Localbahnen der Nordbahn hatten eine Länge von
291-1 (4- 68) Kilometer und zeigten eine befriedigende
Zunahme der Transporteinnahmen bei einer entsprechen­
den Vergrößerung der Ausgaben. Das Reinerttägniß
des Montanbesitzes belief sich auf 1-652Mill.Gulden
und ist um rund 366.000 fl. gestiegen. Der Privatbesitz
der Nordbahn warf 72.037 fl. ab, ein um 7451 fl. ge­
ringeres Ergebniß als im Borjahre.— Die Bilanz
vom 31. December 1899 weist im Vergleiche mit dem
Vorjahre folgende Position auf: Activen: Eisenbahn-
Anlage und Einrichtungskosten (abzüglich der Amorti­
sation von 19'1 Mill. Gulden) 193,205.468 fl. (gegen
1898+ 652.325 fl.). Privatbesitz 2,210.509 fl., Montan­
anlagen 11,806.876 fl., Auslagen für Erweiterungs­
bauten und Ausrüstung des Hauptnetzes 3,077.812 fl.
(-f 1,815.777 fl.), Anlagekosten der Localbahnen (abzüglich
der Amottisatton v. 822.648 fl.) 12,535.351 fl. (— 34.167 fl.),
Kassenbestände 326.111 fl. (4- 853 fl.), Effecten 15,206.296 fl.
(4- 78.323 fl.), Materialbestände 4,459.133 fl. (4-115.546 fl.),
Bahn-Funäu» instruotus-Borrath 50.326 fl. (— 6474 fl.),
Realitäten des Pensionsfonds 2,161.350 fl. (4- 294.350 fl.),
Debitoren 10.236.849 (— 5,604.671 fl., Summe der Ac­
tiven 255.276.085 fl. (— 2,668.139 fl.). Passiven:
Actiencapital 78,236.812 fl., Prioritäten 127,458.350 fl.
(gegen 1898 4- 528.100), Amortisationsconto des ge­
sellschaftlichen Privatbesitzes und der Montananlagen
14,017.385 fl., gesellschaftliche Fonds 19,409.043 fl. (4-
467.461 fl.), Zinsen, Dividenden und Obligations-Ein-
lösungSrückstände 3,790.978 fl. (4-15.378 fl.), Ereditoren
5,587.558 fl. (— 2,487.682 fl.), Betriebs Überschuß
6,776.956 fl. (— 1,191.396 fl.), Summe der Passiven
255,276.085 fl. (— 2,668.139 fl.).
Aitslimdische Locomotivbestellttttgen in
Oesterreich. Wie verlautet, hat die Wrener-
Neustädter Locomotivfabrik die Lieferung
von sechzig Lokomotiven für die italienischen
Bahnen Lbemommcn, während die Florids­
dorf er Locomotivfabrik und die Maschinen­
fabrik der Staatseisenbahn-Gesellschaft
je dreißig Locomotiven für französische Bahnen
zur Anfertigung übernommen haben. Wir in Oester­
reich haben offenbar keinen Bedarf an rollendem
Material, und find deshalb nicht in der Lage, unsere
heimischen Locomotivfabriken zu beschäftigen. DaS
überlassen wir getrost dem Auslande. Das gehört
somit zur österreichischen Jndustrieförderung.
Export-Ausstellungeu. Bor einiger Zeit er­
ging von Seite des österreichisch-ungarischen Export-
vereines die Anregung zur Veranstaltung öfter-
reichischer Specialausstellnngen im Aus­
lande, als deren erste Etape die skandinavischen
Länder in's Auge gefaßt wurden. Die Idee fand
sowohl bei der Regierung wie bei der niederöster­
reichischen Handels- und Gewerbekammer und anderen
Corporationen günstige Aufnahme und wurde der
Exportverein mit der Durchführung der Vorarbeiten
betraut. Eine zu diesem Zwecke unternommene In­
formationsreise nach Dänemark, Schweden und Nor-
wegen ergab ein gleichfalls günstiges Resultat, so
zwar, daß die Verwirklichung der Idee nunmehr
ernstlich in Angriff genommen wird. In Anwesenheit
der Delegirten des Handelsministeriums SectionS-
chefs Dr. Ritter von T h a a und Minifterialsecretärs
Dr. S ch i n dl e r fand unter dem Vorsitze des Kammer­
präsidenten Herrenhausmitgliedes Max M a u t h n e r
Sonntag die constituirende Sitzung der Commission
für die Veranstaltung österreichischer Ausstellungen
in Skandinavien im Jahre 1901 statt. Die Zu­
sammensetzung des Präsidiums der Commission ist
folgende: Ehrenpräsident: Herrenhausmitglied Mau th-
ner; Präsident: kaiserlicher Rath Wiesenburg;
Präsidenten-Stellvertreter: der Präsident des Export-
Vereines von CLirek, der Vicepräsident der nieder-
österreichischen Handels- und Gewerbekammer kaiser-
licher Rath Kitschelt und der Director des Museums
für Kunst und Industrie Hofrath von Scala.
Oesterreichischer Lloyd. Letzten Montag fand in
Triest die Generalversammlung des Oester­
reichischen Lloyd statt. Der Bericht der Verwaltung
bezeichnet die Betriebsergebniffe des verflossenen Jahres
im Ganzen als gründlich befriedigend. Der
Waarentransport umfaßte 9677 Millionen Metercentner
gegen 9-484 Millionen Metercentner des Jahres 1898.
Im indo-chinesischen Dienste war eine namhafte Steige­
rung der Waarenbewegung zu verzeichnen. Der geringe
Ausfall, den die Retorsionszölle Indiens beim Zucker­
export nach Indien verursachten, wurde weitaus herein­
gebracht durch die vermehrte Japan-Ausfuhr. Während
drei alte Dampfer abgestoßen wurden, konnten vier
neue Dampfer eingereiht werden und in den nächsten
Tagen soll der Dampfer „China" übergeben werden.
Für den Bau eines anderen großen Frachtendampfers
von etwa 12.000 Raumtonnen für die überseeische Schiff­
fahrt hat das Arsenal die nöthigen Vorarbeiten bereits
getroffen. Zur Förderung des Bierexportes nach
Mexandrien wurden die Eildampfer der „Bohemia"-
Classe mit großen Kühlräumen versehen. Die Berkehrs­
intensität gewann, durch die Einrichtung eines zwei-
monaüichen Dienstes zwischen Bombay und Shanghai,
ferner durch die Erhöhung der Anzahl der Fahrten
Triest-Calcutta auf zehn, in deren Fahrplan für den
Anlauf von Rangoon gesorgt wurde. Hinsichtlich der
Aussichten des laufenden Betriebsjahres heißt es im
Berichte, das Levantegeschäft gehe bisher eher schwach,
während der indo-chinesische Verkehr sich befriedigend
entwickle. Zufolge der bedeutenden Preissteigerung des
Brennstoffes werde sich eine wesentliche Erhöhung der
Betriebskosten ergeben, obschon, um den extremen Kohlen-
preisen in Kardiff wenigstens theilweise zu entgehen,
mehrere Schiffsladungen amerikanischer Kohle bezogen
worden seien, die beftiedigt haben. In einem gewissen
Ausmaße werden jedoch die stärkeren Betriebskosten durch
Frachterhöhungen wettgemacht werden, welche zum Theile
bereits eingeführt seien und zum Theiile mit Zustimmung
der Regierung demnächst eingeführt werden sollen.— Die
Generalversammlung genehmigte alle Antrages des Ber-
waltungsrathes und beschloß, vom Reingewinne per
521.355 fl. eine Dividende von 20 fl. per Actie auszu­
zahlen und den Rest von 41.355 fl. auf neue Rechnung
vorzutragen. Namens der Actionäre sprach Rafael
Luzzatta dem Verwaltungsrathe den Dank für die
umsichtige Geschäftsführung aus und gab der Aner­
kennung über das heldenmüthige Verhalten der Be­
mannung des Dampfers „Berenice" anläßlich der aus-
gebrochenm Pestfälle auf der Rückreise von Brasilien
Ausdruck.
Ging elendes.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Br«inchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. ästen'
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidingergasse 17»
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hanck.— Heraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher R«da«itear: Alois Adert.
Erste Wiener Vercinn-BuchdrackHrel.
Papier: „Schiöglmuhl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&EOSSUDUSTBIEILE HEUES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE E8C0MPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 9 Hill. Gülden.
GRAZ, I. Herrengasae 13: Bank- nnd Wechselstuben-Abtheilung.
MABBUBG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 8000 Waggonladnngen) nnd mechan. Gerste-Fntzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OEENSTEIN Sc KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Znglhler-, Iaocomoüv-
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
eh Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BÜRRAÜ: Wien, I. ScheUinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh-
bftchel, Kufstein, Hallein, Scheibmuhl, Lilienfeld u. Ober-Piestmg,
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerte, Sägewerke und Zimmerxneuter.
6BTR1EBS0RT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTEXLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIKBUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portiand-Cement— BETRIEBSORTE: Kalteulentgeben,
Weissenbacb a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CkNThALBU&EAU: Wien, IV,2, PavoriteLstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFBÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holsconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGEL EIEN-GEWERKSCHAFT."
Eigenthümer: CARL BLALMSCHEIN, Wien, XII.- Wertein:
E™*^«lorf, Pottenbrunn, Neolengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattasgen Bauziegel. Specialität: Badial-
vegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
tO Millionen diverser Sorten.
CENTRALBÜREAÜ: Wien, XD, Diefenb aebgasse &9.
EGGER& LÜTHI, Fortland- n. Roman- Ceme ntfabrik.
Eigenthümer: MI CHAE L E GGER, JOACHIM lOTHI,
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement*
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BKUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura. Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Job. Schwediaosr;
em. Professor nnd Realitätenbesitzer.
KT* Hochbauten aller Art.
Wien, IT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerk8tätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgaaae 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hilter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
Aussflhrnng tou Bauteil, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kuustateinsabrlb, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATEKTIRTE KORK-
STE1NFABRIKAT10N nnd KORKSTEiNBAUTEN voimals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINES
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINEICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isoiirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZLEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegetn.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Sehanzstrasse.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERBEICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimzuermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHERu. DOMINIK BRÜMMRR
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk and Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymansiumstrasse 93.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER Z1EGELFABRIKS- UNO BAU-
GESELLSCHAFT.— cteneral-Director; Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdors, Vöaea-
darf, Wr.-Neadorf, Hennersdorf, Dtvfeny Ujfala (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
BEZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziege]. Thonwaaren: Figurale nnd ornamentale
Terracotten (Baaornamente), farbige Fassboden- and Wandrer-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinseogrohre,
feuerfeste Waaren a. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
WIES, XlX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 189.1: ca. 2Ö0.000 Hektol. n. zw. Absog,
H&rzen, Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- nid Abzagbier«
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Polten, Loosdorf, Melk, Anutetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBKAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THBODOK WUK1IB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, 1. Hohenstaafengasse 9.
HÜTTELDORFEB BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLEK*
Director nnd Procnrist: RICHARD WEDL.
URZEUGUNG im Jahre 1896:343.168 Hktl. Lager, Märzen,Absug.
,, 1897: 250.368•...
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUBEAU: II. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik.^
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W1LH. KUFFNER.
KARL KUFFNER de D10SZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 940.439 Hektoliter Lager- and
Abaagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 7 ]
91 t. 490 Wien, Donnerstag Z)Le Arbeit.
ACTIEN6ESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Lhhii bei Wies.
ERZEUGUNG im Jahn 1898: <01.300 Hektol. Ablag-, Kaiser-,
bgcr-, Export-Märzen- and Bockbier.
ad. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 582.300 Hektoliter Lager, Hirn,
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TW A G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahn I89S. J 89.000 Hektoliter Bier.
BETRIKBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Manen-, Lager- a. Exportbier.
Wniritas Getreidepreeshefe, Lnjuenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graa-Steinfeld.
•CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
verteil. Verein für chemische und metallurgiscbe ProdactiM.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Prokuristen: Albert Behnisch and Josef Habert.
Erzeugnisse der chemischen Grossiudufitrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte; Aussig a. E., KraJap, Ebensee u, Maros-Dj rar in Siebenb.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, QI. St. Marx.
Kirnithümer: VICTOR MAUTNER MARKHOF...
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ,. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BBTRIEBSORTE: Wien, m. St.Marx, Simmering, Banptatrasse.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL,
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNEB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
echwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rfaexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
ctutionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRADKANZLEI: Wien, I. SchanflergaBse 2.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER-
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIII/l, Wickenburggasse 20.
|?RANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesel)schuft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodacfcen.
CENTRALE: Wien. 1113, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
'Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Proeuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZ KU (JUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Rairz (Mähren).
Inte isterroichischa Broncefarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fahik
MAX DO\fcIiAli;H, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner und Franz Reitler.
Crsengnng: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Breeat.
Betriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretongen auf allen grosseren Rtaudelsplätzeo.
GEBR. DIDEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Eraengnng von Zinksarlien.
Betriebsort: Sottenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
Xe ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
, vnd Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch* u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft ROSENBAUM, Prag;
BIEG FISCHL L Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
tns, Presshefe, l’otasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichew bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, PoHc 7; Wien, Stadt,
WippUngerstraese 31 und Limersach bei Klagenfürt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STE FAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, LH. Erdbergstrasss 33 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 31.
<C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANiöKli, JOSEF
ff RANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BURRAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR ». GUSSiCH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfett«,
Sfaschinensehmiermittel. Theerprodncte, Firnisse, Boss«, Farben
für Buch- and Steindruck, Walsenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
Josef Reithoff er’ s Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CAKL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RSITHOFFEB.
Sämmtliche technische Summiartikel für alle Bressbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation vob
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wasenräder.
BBTRIEBSORTE: Garsten and Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VI11 Sehottenfeliigasse Nr. 4SB.
OESTERREICHICH- AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Sehnde, Bälle,
Mäntel aus gaminirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe n. Berteinlagen. Specialität: .Continental*
Pneumatik‘-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schoftenring 23 n. Prag. Hybernereasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GE8., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV e. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KÜHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN FABRIK ACTIEN-GES., WISOUAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. T. FREYEN FELS. Commerc. Dir.: CARL TEiCH.
WÄGEISMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. Jandebef-
- Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEOBG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpeter saures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEB.— Procuristeu: M. FTW-
NICKA, CARL POKOBNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckern,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag
KaroiinenthaJ und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellflchaft, Wien, Z.
Director: Ernst fiiger. Proeuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen» Telephone.
Betriebsorte nod Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Proeuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
lacht, Kraft und Telephon!«, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
Strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHIRCHE SCHUCKEBT-WERKE.
Klektrisitats- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NE0REITSR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.- ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liecbtensteinstr. 13.
TAÜL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
BEZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
■öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brnnn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Illiner Spiriius-Potiasche-Fahriks- u. Raffinerie-Actiengesettschaft.
Director: Julies Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalitim, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolli», Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Proeuristen: MorizKindu. Ferd.Pollak.
Cyiioderöl, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Pr ocnri st: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
HANNERSDORFER CHEMISCHE PEODÜCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MABGULIES,
Dr. HOBEST MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Cemmercieller Director and Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Galatin.
wte. etc.
BETBIEBSOET: Rannerzdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikentnus« S. I
FAHRRAD-INDUSTRIE.
JOH. JAX
Nähmaschinen.- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nea&attl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverscltlüsse,
patentirte öralitliebelversclilnsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patenurtee Drahtglas (Glas
mit Metaileinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberiiehte bei Arbeitsräumen, Ourchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitgsla&scliutxlsülsen für
Kesselwasserstäude und Grubenlicbter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Giashartguss, pat. Stanzglas etfeetrollste
Buchstaben für Firmenschilder» aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d»s In* u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Sottenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik «.Maxhütte*, Hostomitz. Stal. Schwai-Kuttowit*.
Zweigniederl.: Wien» I. G-etreidemarkt 4, Budapest. W aitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber and leitender Chef: Max Mühlig.
Proeuristen; Jos. Max Mfthlig. A. Muhlig.
MtAZi;i,& PALME, Glashütten werke
Röhredorf a. d. Böhm. Kordb. nnd Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
X«u 3 tasglas-Hoh.waare.
24. Mai 1900 Seih 3889
8. REICH &CO, K.K. PRIV.GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikei, Flaschengias, PreseglM»
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas«
BETRIEB SORTE: Krasna, "W setin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo*
wita, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland«
CENTRAL-BURRAU: Wien, H. Csemingasse.
Glashslttenwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien. IX. Liefhteiiäteinstrame 2®—j{4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftabedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschita in
Mähren, Joeefsthal, Swietla in Böhmen, Lednics-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse ond IX. Liechtenstein«
Btrasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. 8TÖLZLE’ S SÖHNE, ACHEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Direetorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungeartikel, Tafelservice, Laiasgla«,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, EUfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlametz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrass«
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, 1 i.k. Hof-Photogr. Kunstenstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrnckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVDl, Ottahringerstraese 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM, Wien.
SCÄiiliZiesseiei, msskaulscliB WerMm, galvaaoü’.astisc^e Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sebrlften, Cllehds u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekeraien.
Specialität: Complete Buchdruckerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
BEZEUGUNG: Holaimprägnirnng, Holastöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jed lesee.
CENTRALBURRAUX: Wien, 1. ElisabethstmMe 29.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Brxeagnng: Mdbel aas gebogenem Holm.
CENTRAL-BUEEAU: Wien, l. KUeabetlutrasse 24 und 2».
AÜGÜST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holsmdbel, Einrichtungen ganxer laterienn.
BETRIEBSORT and BUREAU: Wien.VD. Breitegasse7,10, U.
H. HOFFM .*!!!¥, WIES.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zastande, mit
und ohne Besehlag and Pate nt verschlössen.
FABRIK: X. Insersderferstrasse 40.
GEBRÜDER THONEI.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAR.
ERZEUGUNG: Mass» gebogene Holaarbeiten.
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistrita am Hostel»; Halt., ha»;
Westin; G.-.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Franken Berg (Hessen).
CENTRAL-BURRAU: Wien, 1. stefansplatz.
HAUPT NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Badapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Mönchen,
Parts, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Born,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York:
R. PECHES.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Proeuristen: OTTO r. SCHLUMBEHGEH, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 and San-Felin-de-
Gaiiols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariascbein.
Eigenthümer: Josef Bosenkranz. Procirist: Karl Klepsch.
Strohböte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u k. Hof-Hutsabrikaiit.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTT EB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER ft SoIINE, WIEN-
ERZEUGUNG: Strohbüte, Filzhüte, stnmven.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrlk
L. P. RIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L P. Dtotz.
Srseugung: Ktinker^latten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewuren, Steinzeugrohre, baukerara. Artikel überhaupt.
Centraibureaa und Niederlage: Prug y Pflaetergabse 2.
BUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Loflieteraut.
Enengnng: Thonöfen und Spar her de.
Bitriebfort: Steyr» Oberösterreich.
Teplitzer Ghamott»waares-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bibnen.
Mosaik- und Trottoir-Pflaster platten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten et«.
Niederlagen: Wie«, Prag, Brüne


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 3890.
Die Ar Veit.
Nr. 490
Wien, Donnerstag
24. Mai 1900
EUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTAKPS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
« len, III. Cngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. n. k. nng. Hoflieferant,
Wien, TO. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
»Ile vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
epinnste, Bonilion und Flitter.— Specialität: Kirchen-Poeamentne,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, TO/l, Zieglergasae 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKJ.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- nnd Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FL ESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF kl. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
rgHTRUT.BUREAU: Wien, II. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FB4JRE
k. uud k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Sabrik, Bachbinderei u. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien, TI. HTlrscbenfcasse 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: AH© Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Obere Weissgarberstrass© 6.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Procnrist: Clemens Deppe.
Oettndlsohe Zle§enleder, schwarz and gefärbt, in allen Zurtohtnngan
und für alle Zwecks.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse HB.
MONTAN ISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- nnd Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieoerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
Jatemgasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz and Budapest.
Actienttsellschaft der ösl-unj, Zinkvalnerke, Priroz Mähren.
Centraldir. n. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cnrtins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der G esellschaft nnd Central direction: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
leget© aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zain-
•Isen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und stahl, Drahtstiften, Mieten,
SohuhnSgel, iatohlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: Dlemlacb hei Bruck a. M.
Centralbnreau: Bruck ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei,Nähmaschinen
and Maschinen für Bnchdr nck u nd Buchbinder.— BBTRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrasse 188.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, TO. Dreilanftrgasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
BEZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau* Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingesahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geseilschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procnrist: AUGUST DRESEL*
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzouger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hufstollen-
schlüsse), geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich*
CHRISTOPH CLOETER
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwa&ren, Tassen, Haus-undKüchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V,2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und fti
Kabelfabriken, Walswerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XUL Linzerrtrasae Hl.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD OTTMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 88, 85, 87 lind
Schwalben ^asse 8, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 48.
A. Diaiuantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. iandesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
L II. pr. Fabrik landwirihicbaftlicher Maschinen, Eiten- u. Metallgimerai
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Enengnng: Alle landwirthscliaftl. latchlnen, Looemobll- und Dampf-
dreachmaachlnen, Aufzüge, laeohin- und Baugues.
Niederlagen: Czernowlta, Lemberg, Teecüen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. M AHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhreiikessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreinlgiiiig»-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDEB FÜR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengeeellschaft.
Director: JOSKF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Kiseebahnräder und diverser Hartguss, Eia
richtungen für Papier-Cellulose und Holsstoff-Indüstrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuehtnng und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maachinherde, RegulirfüU-
5fen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. K&iserstruse 71«
VINCENZ GECMEN, PBAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- and RIrub- Rmsi 1 i vr.ff» hri,
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eisen­
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Enterhazygasse 14,
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LÜZATTO.- Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermahlen, Kollergänge, Brech- nnd Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u. elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-EisenconstructionB-Werkßtätte,
Schlosserei and Br ücken bau-Anstalt, Wien.
Ei genth ümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstractioaen
Glashäuser, wie Eisencoustructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfelg, Oberkrain.
JOSEF von QÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen nnd Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- nnd
Pnmpenfabrik, Eisen- and Metaligiesserei, Wien, V/l Garten-
! gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien ;Stat. Biadian),
i SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien'
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen!
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH E1SNER, OSCAR.
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
i ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeieerne Rohr»
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
l. Himmel pfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.*
Nadelbürger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainlscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Messing Tombak and Kupferbleche and -Drahte ete.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN.
1. Renn gasse S. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsen klaaen- a. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien»
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UNI) PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frachtpatzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUBGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gy rniasin rngtra ^R^ 58.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag. Hyberaergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlage: WIKIN, VII I, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtnngsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETBJEBSOBT: Wien, IX. PorzeUangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
EXaengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
K, K. A. PBIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een,, RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATMAG
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eiaengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art»
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEB LOBT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. austchl. priv. Liebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrautz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanieirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER di MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Axmaturstücke für Dampfkessel, Masctunen und Fabriksanlagen»
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck-RedacirventUe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Troeken-
nnd Carbonisir-Maachinen, Tranamiasiona-Anlagen.
L. KAISEß’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KART. KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, M. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungqjahr: 1848.
K. K PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HE RZOG KNBüRG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser,
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER S0HL08SER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. GROSS MCHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei Und
Verzinkerei, Eisen- und MetaUvraaren.
Betriebiort: Wien, XIV. Hnglgasse Nr. 9 und 11.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖKTING und EBNST KÖKTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONB.
BEZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centxalheinngen,
Xrocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. DreBdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kalmiz.
Eigenthümer: Engen u. Rudolf v. Knlmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerbe und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke'in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, rost Kramsach-Achenrain, Tirol.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefngto Metall- und Bronzewaarea-Fabrik,
Metall-, Zink- und Sisen<»es8erei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwa&ren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge tür Eisenbahnwaggon» und für Schiffe.
JOSEF HUBER L Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche^, Einrichtungen von
Seneenwerken, Drahtzügen, MesEerfabriken und Ledereieu.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterrelcb.
Arnauer Masohinenfabrik und Eiaengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
RZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u.k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstaiten>t«nira.-
nngen »Her Systeme, Veutilationseinrichtangen, Damptkocn- n.
chanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. esc.


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 9 ]
Nr. 490.
Wien, Donnerstag
Die Arbeit,
Seite 3891
24. Mai 1900
kichabd klinger.
Procnrist: GUSTAV KLINGERi
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phoephorbronze and ander«
2.^11^-BETRIEBSORT onB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
hei Wien.— FILIALE: London, B. C.
aaährTS OH- SCHLESISCHE ACHEN- QESELL-
M SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte und gesogene Drähte aus allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektroljtische Kupferdrähte, Telephon-
fcronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
»r,rechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, ealibnrt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgnffel; Fa^ondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
BEZEUGUNG: Nahtlose Mannesmaunrohre (direktes Walzproduct
aus dem massiven Stahiblock), and iwar: Siede, Lohr-, Gas- and
Wasserleitungsröhren; Ma*te für Stromznf&hruug, Telegraphen-
and Telephonleitungen; Blitz&bleiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlangsrohr«, Heia- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Feenstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFRKE-: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Laar, Rath hei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschafiliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen sor
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. tf., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayr v.Meinhof. Centraldirector u. Pro-
corist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procnrist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
In Kaisersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EiaengieasereL
Dampfkessel. Turbinen.
Eisenconstructionen. Brauereielnricbtnnigen.
Blecbarbeiten. Eisen- a.Mel«llsbg#sse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Katalog«, Prospect*, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI, Simmeringer Hauptstrasse SS.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit HartgUBswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER's NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHIN ENFABRIK,
EISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSBK.
Ei genth ümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
Allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.-
JULIUS PASTüRE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
gieseerei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 91.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constraction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seilers System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- and säurewiderstandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
Jsihmui'hiiiciifabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgaaae.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals. Lohenhauergasse IS.
RÜDOLFfÜHtTTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotlen-Qeseilschaft.)
Präsident des Verwaitungsrathes: Friedrich Sohneefuss«
Director der Gesellschaft: F. W. Sohaeefuae.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbtecbe, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, geraden, bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Radolfefaütte bei Teplitz.
Verkanfsbarean und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wlea
VI. Gumpendorferstrasse 15. in Prag, Havlicekpl&tz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. ProcurLt: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis-and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BBÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, n. Dresdnerstraue 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebseuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee»
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜEB MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, compiete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirangen etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcis!onsfeil»n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 101/108 und Cikanko
bei HUnsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen*
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 11.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch»
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation«
THERESIA SIEBENHABB verw. CZEBNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SKI-ZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguaa and Compostrionegass.
BETRIEBSORT. Wien, VL Wnllgasee 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, L Wipptinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN FABRIK, ll. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdaerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 81.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWKRDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolsetoM-
nnd Paplerfabrlhatlon, Maschinen für die Stärke.
fahrlUattop, Sägegatter, Transmlaelansanlagen.
X. Laxenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapaeln and Kellergerüthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. LaxenLnrgeretra.ee SO.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGEB& PASTBEE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&H.
ERZEUGUNG: Msuchinengoss, Baognee, Gosaeisen-S&iilen etc'
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgaase 1, S n. 5.
M. V0LLRÄ.TH& SOHN, Schraubea-, Nieten-
und Eiseuwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
Miicfilmnfibrib-ictiün-Get. vorm, Gsitjahr& Müller, Rsiahard Form l Co,
Eigenthum.: Actiengrsellschaff. Präsident: GEYZA v. I08IPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director• W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WEIPEBT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: SpecialbauanstaJt für Transmissionsbaa, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CKNTRAL-BUERAU: Wien. IX. Bauernfeldvlatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarentabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nen her rieh tung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien. V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUG MAYER.— Procarist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Boden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- jgjf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägeradopf, Oest. Schl es. Filiale: Budapest, VII Garay-utcsa 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellsehaft für Bereitung censerr. Fracht« a. Genäse, Bezea.
Präsident: Sebast. Tschaggoell. Director: J. E.Dieffenbach.
Conservlrte Frflehfe, GemOse and Fleiseheonserven.
Wiener Brot-Fabrik von JI. fabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CAJBEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Artea Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL 68& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffes.— Specialität: .Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BlCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄ.CEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF HILÄÜEK jon.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasse 70.
J. von PETRAVlC, Maschin en- Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRA Vlft, k. t. Iff^rin^ -In gDwipq y Ld.R«
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XYll/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellsctiaft.
Wien, II/7 Rresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen« Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatiens-Anlagen rar Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Bückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: HoIzbearheitiin g«na.af>hine il.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Bückertgasse 17,Wilhelmstr.
& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder-
Oeffenti. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
QUÜPS und JOHANN KRASSL. Procura: THE0D. LEONHARDT
u Wien und SIGM, ROTH in Prag. Central verkauf der Böhm,
Funblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Faratl. Hanau sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Elsen- u. Metallgiesserei, Maschioenwerkstäffc
noeehiitts, Bahnstat. Solnitr, PoBt n. Telegr.-Stat. Kwasner, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Afeth. l: Grauguss, Maschinen- und Sehablenengnss
f?, 0 -®/„ ttndl® eI1 OfengüBB, In. Stahlro8tsta.be ans unübertroffene,
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegattei
eigener Constr., Tiansmissio nsanlagen, Müllerei- n .Sägewerke-Einricht
V PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, M. Rennweg 79 u. 87.
Ei genth ümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEXBBA
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, M. Rennweg 79 u. 81
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procurißtcn: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguse*
stahl. Eisenbahnartikel, Facon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& HEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heior. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhanuner und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in fleurode, Eisenwerk in EndMWdOrf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für *11*
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
JtiliiiM Moll ft Cie, Wien.
Fflttwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, UargarinesabrlL
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasoe 96.
VICTOR SCHMIDT& SÖHJiE.
Egenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engr os-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firmn-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Enxeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coli.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Daino, Fasane,
Conisaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodactionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 11 und Wien, I. Johannesgasse 38.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u. Celloidia»
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeschowlta.


[ 2023-06-29 10:47:15.905 - 19000524 - Seite 10 ]
Seite 3892
Wien, Donnerstag
Are Arbeit
84. Mai 1900
Nr. 490.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pfibislawita.
Pm|., Einsnb.- u. Telegr.-Stat. Oktischko, Mahren (Oe N. W. B. u.St.B.G.)
Venretangen in Wien, Prsg und nndspest«
EigenthtmAr: WILHELM and LEO PUN0ULU8.
ERZEUGUNG: Tabskpnpisr, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Hoiapapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BHtOEB HAA.SE, Kran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hesse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Leneingu.Pettighofe»
NIEDERLAGE: Wien, I. Blisahethstrease Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Panier nnd Ceilnloee.— Specialität: Mi'Uare
Papierfabrikate. Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: B ubeni bei Pra g.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengesellachaft für Papier-
nnd Druck-Industrie.— Sita in Gras, Hauptplatz ».- Zweig­
niederlassung in Wien, I. Mazimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose nnd Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Grat-wein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwassern, Thörl-Magiern und Spital a. d. Dran.
kl. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pkarmaceatische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
VARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacqaard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Vfien, Vu. Mariahilferstrasse 98.
Nettingsdorser Papierfabrik Actien-Gesellscbast.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
BEZEUGUNG: Rotation? and Bogendrnckpapier, Schreibpapier
nnd farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Ooerösterreich.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
BEZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum»
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Uohenelbe
nnd Sumaraaager. NIEDERLAGE: W ien, 1. Weiderthorgasse 17.
JOSEF STRICH
Eigenthümer: Ignaz and Johann Etrich.
Flachs-, Jute- und Baumwollgarne.
Betriebsart: Trauteneu.— Niederlagen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL t. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ t. FALTIS, ERNST
POE AK de VARNA, ALFONS PO KAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachewerggarne.
BETRIEBSOBTE: Trautenan, Jungbuch u. Lieben (Prem. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
BEZEUGUNG: Raumweil, Leinen- und SchafwoUbänder, glatt
nnd croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VII. Schettenfoldgaaee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr nnd schwarz.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzyersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümer in: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf be i Wien.
M. GBAB’sÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANOEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, Af.RX KKIT I.KR.
KKZECGUNü: Wachstach, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel. Linoleum.— BBlRlhBÖOBT:
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN ÖKÄTZINGKtt'ö öOün]
Eigenthümer: ADOLF G&ATZINGfiK.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/* Mollardgasse 33.
J. G. Unducr& Her*, Brünn.
Ente Oeaterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslits.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11 —13, Barringerhof.
Pitipp Michel's Sönne, 1. 1. landesbes. Vlrlvaaren-Fabrik
Gürten» Post Schönlinde. Böhmen.
Vertretungen: Wien, Badupesf, Triest, Bucareat, Mailand.
BegnUr gearbeitet- Wirk waaren, als: Strümpfe, Socken, Lelkchee tn#
Koten aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Lernen, Cachetnir und Seide
Ton den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIBN-GF.SKLLSCHAFT.— Präsident: CARL l. DABDEL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei and Appretur vonBaumwoll-, Schafwoll- a. Seidenstoffen!.
— BETRIEBSORTE: Neankirehen (Niederöeterreich), Stahlweissen!
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse l.
GUSTAV NIESSNER, Zwickaa and Neuland.
Eigenthümer: Güster nnd Heinrich Niessner.
lunmll-llett- und Klaidarzau;a, Oxfords uns Halblaiiuoun*.
Musterlager: Wien, I. RSrsegase« «.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAC, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baun
wolle nnd Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VHS, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODE WA Ä REN-FA BRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertacher, Vorhänge»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. KZE1IAK, Unt.-WcrnerNdors.
Eigentümer: Johann Rzehak.
MP* Gambleiche und Garnhandel. -MM
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SchlDter S Go. Machf., Emil Hirsch S Comp.
Eigenthümer: Commanditgeselischaft.— Leit. Chef: Emil Hiraoh.
Erzeugung: Perosjiientp&pior in allen Qualitäten a. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretnngen: Wien, Job. Woicnik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Malier.
HIRSOHWANGER HOLZSCHLEIFEREL u. HOL&-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER fc CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: ERBRICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
rartone, Nieteecartons, Rande irtons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESI EN THALER PAPIER-FABRIK
tob ELUSSKN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weisee u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld nnd Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU Wien 1. Albrechtgasae 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERB. SEIFENSIEDER-GEWEBKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBPRBAU u.NIEDERLAGE: Wien, TO. Apollogasee6.
K. L Uodespriv. iillj-lenen^ Seifen- und Glperin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
MiUy-Kerzen, Milly-Seifeu, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Msriahüferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Scbwindgasse 7.
SILBERWAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16,
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDTJSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Minenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER» SOHNE
Elisentlxal-Brünnlitz-RoBsrein und Brünn.
IzelrsHss, DasweUsiderstoffs, Flanells, Psnohos, Hutstsmpesfllze nnd
Kunstwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, SeidenSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-andChappeFärberei, conlenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kaiser mahlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasee 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Lariach«
Tucli- uud Schaf woll waaren-Fabrik.
GKOHMANN& Co., WÜßBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: MMR. GB0HMANM.
BEZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenawime sän
Nähen, Stricken, Bakeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne xam Nähen, Stricken nnd Häkeln. Allo Gattungen
von Flechtartikein aas Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabaogasse LI.
Kais. kön. landesbes. igp Kunstwollen- Fabrik
M. <>iSchnitzer, Salzburg“.
Bigenthümer: Hermann Gesaele.— Procurist: Franz Kftch l.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschaft fiirTertil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., I’rocarist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettstoppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn and Wien.
Niederlage und Ceatralbureau: Wien, I. Wippliogerstrasge 13.
ANTUN HARPKE& SOHN.~
ERZEUGUNG: Bandfabrikatiou.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. -»--x -— g«.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und WoUwaarenfabriken in
Reinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MÜSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madr id etc.
HLA WATSCH L ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Dameaconfection,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd.Hermann.
itaumwoll-Kock- nnd Hosengtoffe.
Niederlage: Wien, I. Sulzgries 12. (Michael W-iss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. J0SS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG R0ÜBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum*
wedle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FELIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
S. Jungmichl's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Bannt woll waaren-, Bruck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfaplats 5.
JOS KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen. JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicfaerei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachswarggarne.
BETRIEBSORT: Ooeraltetadt bei Tramenau in Böhmen.
Flachs- a.Hanf-Spiimerei in Krnmaa, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rvnmn
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erznpig: Bindfaden, Hanfschnare, Packstricke, Haifgarie, flaisgirtei.
Fabrik: Adolfshaia bei Krnman.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasee Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 1L.
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz
Niederlagen: ftotfekosteletz, ffuchod und Freedentkai.
BABTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespcnnsteu.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,.
Militartuehe, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecfceu^.
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneuburg
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
JoBefSchoriseh, Schönau a.d.Böhm.Kordb-
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Seherisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- n Eisengarn.
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PKIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ dt SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstraese DM.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- und Halbseide-
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 10 d.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIH/8 [Deutsche Ordensstrasse I bis H.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stfickwaarenbleiche, Stäcklärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Relcbeaberg-Rbchlftzer Stuckfärberei und Appretur Hugo Stfibr
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoüe.
Specialität: Halbwelk-Crepon, Viffoareux- Imitatles-
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMäl-
GABN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: VÖslau und Möllersdorf»
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiseo
wie Eugf&rbige Merinos* und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Westgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seideu-Stücklärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI Mollardgan« 3t.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wim, VH. Ziegtec-
mese XS.
Eigenthümer: ADOLF WIESKNBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühleng»«».
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
gART. ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: 3XRL ZIKRttuT.
ERZEUGUNG: ßeidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Bereuutngae* 6.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. «X AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZI.EB u. SLATINAN. Eigenthümer: So. Darchi.
Fürst FRANZ JOSEF na AUERSPERG. Oberleitung, teehn.u. »dnun.
Director, Einzel-Procarist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN te
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concnste, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerrnffinerie in Zieh a. Slntinnn in Böhmen.
GRUSSBACHEB ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KORSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilt, Snndnucker.
BETRIEBSORT: Grueebnch.

