
[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 1 ]
ärftirltsa;
Wien
TO. Bandgaffe 31.
poLsparkaffcu-Sheck-
«cnte Sr. 838.022.
Nachdruck
aar mit voller Ouellen-
»ngate gestattet.
Jtiainistraüaa:
Wien
TO Bandgaffe 31.
P»stsparkaffn>-Lhl»-
Loal» *r. 838.022.
Nachdruck
tun mit voller QatSe»
ängste gestattet.
KentrcrLorgclN der österreichischen Arbeitgeber.
Higenthümer und Hhef-Aedacleur: L. A. Kau».
Bar Die „Art»eit" erscheint tweiutal n>öchr,»tliä,. eventuell tSgtich. "U88
Äbonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, haidjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, Seite K124.—, '/, Seite L 82.—Seite K 32.—,Seite L18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VU. Bandgaff« 31.
Kummer 504.
Wir«, den 8. Juli 1900
7. Jahrgang.
Der „JcrbrikscLdVocclt"
(Zmetter Theil).
Sonntag den 15. Juli beginnen wir mit der
Publication des
IweitenTkeitesckes.Fakriksalloocat",
in welchem
Das Eiscnbakn-Betriebsregiem-nt und
die Transporttarife
sowie alle übrigen mit dem Frachtcntransport in Ver­
bindung stehenden Uerordnnngen genau nach
dem Muster des ersten Bandes behandelt werden.
Wir entsprechen damit einem vielseitig uns gegen­
über geäußerten Wunsche und glauben selbst, durch
diese Publication jedem Fadeiksdnrea«, jedem
Frachtenadsender und -Empfänger einen
sehr schätzenswerthen Dienst zu leisten.
Wien, 7. Juli 1800.
Die Redaction uud Administration
der Zeitung „Me Arbeit"
Wien, VII. Aezirk, ZSandgaffe Zlr. 31.
Schwarz Listen.
(Ein Privilegium der Socialdemokratie.)
Wien, 7. Juli 1800.
—r. Von „schwarzen Listen" war anläßlich der
jüngsten Berathungen unseres Arbeitsbeirathes viel
die Rede. Die Herren Socialdemokraten hatten das
Thema aufgegriffen und gegen die Unternehmer den
Borwurf erhoben, daß diese durch ihre „schwarzen
Listen" alljährlich zahlreiche Arbeiter ohne Ueber-
Prüfung zum Hungertod oder zur Auswanderung ver-
urtheilen. Die Socialdemokraten verlangten daher,
daß in der Vorlage, die seitens der Regierung dem
Arbeitsbeirathe vorgelegt wurde, eine Bestimmung
aufrecht erhalten bleibe, durch welche künftighin
„scharze Listen" unmöglich gemacht werden sollen,
da „jede Mittheilung oder Bekanntmachung, wodurch
bestimmten Arbeitern unmöglich gemacht oder er-
schwert werden soll, in anderen Unternehmungen Be­
schäftigung zu finden, eine Uebertrctung des Gesetzes
darstellen und der betreffende Unternehmer dem­
nach einer Strafe verfallen würde". Gleichzeitig aber
verlangten dieselben Socialdemokraten, die fich in
eine wahre Entrüstung gegen die ffts-Unternehmer
hineinzureden wußten, daß den Arbeitern nach wie
vor das Recht gewahrt sein soll, ihnen mißliebige
Unternehmer zu boycottiren, über solche die Sperre
zu verhängen, kurz, daß fie das Privilegium haben
sollen, „schwarze Listen" gegen Unternehmer zuführen.
Wir find keine Freunde der „schwarzen Listen",
wenngleich es uns schwer fallen würde, ein anderes ge­
eignetes Mittel vorzuschlagen, wie sich die Unternehmer
vor den berufsmäßigen Hetzern und Schürern wirk­
sam schützen könnten. Den Herren Socialdemokraten
glauben wir auf's Wort, daß es ihnen unangenehm
ist, wenn fie sehen, daß zuweilen einzelnen Agita-
toren die Fabriksthore verschloffen bleiben. Für die
Socialdemokratie, die ohnehin so viele Personen zu
ernähren hat, wäre es ja sicherlich bequemer und
billiger, wenn die Industriellen ihre größten Feinde
selbst ernährten, ihnen die Mittel geben würden, oon
uwor« und ungehindert die Arbeiter des Betriebes
aufzuhetzen und aufzuwiegeln, während, sofern die
organifirten Industriellen einander rechtzeitig vor be­
sonders gefährlichen Individuen warnen, diese der
Socialdemokratie zur Last fallen muffen. Trotz Allem
sind wir uns der Thatsache bewußt, daß die
„schwarzen Listen" kein ethisch zu rechtfertigendes
Kampfmittel sind, allein dessen müssen fich die Herren
Socialdemokraten bewußt sein, daß den Industriellen
dieses Mittel aufgezwungen wurde, und daß die So­
cialdemokratie ein gut Theil Schuld daran trägt,
wenn seitens der Unternehmer zu solchen Mitteln
gegriffen werde.
Wer die Herren Socialdemokraten im Arbeits­
beirathe mit angehört oder ihre Reden gelesen hat,
konnte glauben, daß cs den Herren mit ihrer sitt­
lichen Entrüstung gegen die „schwarzen Listen" ernst
sei, daß die Socialdemokratie niemals zu diesem
ethisch verwerflichen Mittel gegriffen habe. Bon den
Proscriptionslisten gegen die Unternehmer, deren
Nothwendigkeit die Herren ja offen proclamirt haben,
wollen wir nicht sprechen, wir meinen einzig und
allein das Vorgehen der Socialdemokraten gegen
Arbeiter, ein Vorgehen, das zeigt, wie wenig
gerade die Socialdemokraten ein Recht haben,
sittlich entrüstet zu sein, wenn von „schwarzen
Listen" die Rede ist, denn zu Hunderten bedecken
Arbeiter als Opfer ihrer Rachsucht das
Kampffcld der Arbeit. Die Socialdemokratie hat
jederzeit und fie thut es noch und leider in vielen
Fällen nur allzu wirksam, gegen Jeden, der sich
ihrem Terrorismus nicht fügen wollte, den Bann­
fluch geschleudert und ihre Verfolgungssucht gegen
diese unbotmäßigen Elemente oder gegen Gegner in
den Reihen der Arbeiter kennt und kannte nie eine
Grenze. Zu Hunderten könnten wir Fälle anführen, in
welchen ruhige Arbeiter, die ihre Existenz nicht an
den Glauben einer Erfüllung der socialdemokratischen
Hirngespinste hängen und der Organisation beitreten
wollen, von der Socialdemokratie gebrandmarkt und
durch die ständigen Drangsalirungen ihrer Mitarbeiter
zum Verlassen der Arbeit oder gar des Arbeitsortes
genöthigt wurden. Zu Hunderten könnten wir Fälle
anführen, in welchen socialdemokratische Blätter sich
selbst zum Pranger machten und die Namen von
Arbeitern veröffentlichten, die nichts anderes ver­
brochen hatten, als daß sie sich weigerten, socialistische
Blätter zu abonniren, Beiträge zu bezahlen oder daß
fie am 1. Mai zur Arbeit erschienen, während ihre
Genoffen eigenmächtig fern geblieben waren. Was
aber solche Brandmarkungen von Arbeitern bedeuten,
braucht wohl nicht erst des Näheren ausgeführt
werden. Die armen Teufel, welche die socialdemokra­
tische Rache über sich ergehen lassen mußten, ver­
spürten die Wirkung dieser liebenswürdigen Veröffent­
lichungen am eigenen Leibe.
Gerade heute berichten wir in jener Rubrik un­
seres Blattes, welche die Vorgänge auf dem Kampf­
felde der Arbeit widerspiegelt, über einen craffen
Fall socialistischer Unduldsamkeit, der zeigt, daß der
Socialdemokratie am wenigsten das Rxcht zusteht,
über „schwarze Listen" entrüstet zu thun. Zwei ruhige
und fleißige Arbeiter in einer Möbeltischlerei werden
von ihren Arbeitsgenossen in gchäffiger Weise ver­
folgt. Die Arbeiter gingen so weit, vom Unternehmer
zu fordern, er müsse die Beiden entlassen,
widrigenfalls alle Andern die Arbeit
niederlegen würden. Der Unternehmer war
vernünftig genug, auf diese unerhörte Forderung,
die zwei brave Arbeiter um ihre Existenz bringen
sollte, nicht einzugehen, worauf thatsächlich neun Ar­
beiter die Werkstätte verließen, von denen die meisten
die Erklärung abgaben, sie hätten sich nur noth-
gedrungen und um fich nicht der Gefahr, mißhandelt
zu werden, auszusetzen, der Bewegung angcschloffen.
Was haben nun die beiden Arbeiter verbrochen? Wo-
durch haben fie den Haß und die Rache ihrer Genossen
provocirt? Die „Arbeiter-Zeitung", die von dem Fall
Notiz genommen hat, nennt die Beiden in gewohnt
lügnerischer Weise Denuncianten und versucht so das
Vorgehen der socialdemokratischen Arbeiter zu recht-
fertigen. Bon Denunciation war jedoch überhaupt
keine Rede. Der Fall hat fich vielmehr so zugetragen.
Anläßlich der Gemeinderathswahlen der vierten Curie
hatte der Arbeitgeber seinen Arbeitern einen halben
Tag freigegeben, um ihnen die Ausübung ihres Wahl-
rechtes zu ermöglichen, knüpfte jedoch daran die Be-
dingung, die Arbeiter müßten die versäumte Zeit,
nämlich vier Stunden, in der Weise einholen, daß
an den dem Wahltage folgende« vier Tagen je eine
Stunde länger gearbeitet werde. Die erwähnten zwei
Arbeiter äußerten sich nun, fie hätten keinen Grund,
einen halben Tag zu versäumen, da sie ohnehin nicht
zur Wahl zu gehen beabsichtigten und daß sie es
daher vorziehen würden, zu arbeiten. Seither datirt
die Gehässigkeit gegen die Beiden. Einzig und allein
darum, weil die Beiden nicht zur Wahl gehen
wollte», sollen sie mit Entlassung bedroht werden.
Deshalb werden fie von der „Arbeiter-Zeitung" mit
dem Schimpfe „Denuncianten" belegt.
Es hieße den Eindruck dieses Falles abschwächen,
wollten wir weitere Bemerkungen an ihn knüpfen.
Er spricht unseres Erachtens Bände. Er zeigt, wie
Socialdemokraten gegen Arbeitsgenoffen vorgehen,
zeigt, daß die Socialdemokratie gar kein, aber schon
gar kein Recht hat zur Entrüstung, wenn von
„schwarzen Listen" die Rede ist.
Da» Musste Attentat gegen dir
Industrie.
Zu dem „Entwürfe von Schntzvorfchriste« für
gewerbliche Betriebe".
(Ein Nothschrei aus der Industrie).
t>. Während die Großstaaten Europas mit An­
spannung aller Kräfte an der Lösung der weltbewe­
genden Fragen arbeiten, um die Grundlagen für ihr
zukünftiges Gedeihen zu befestigen, während England,
Deutschland, Rußland, Frankreich, Italien in fernen
Welttheilen sich bemühen, dem Wohle ihrer Staaten
Garantien zu schaffen, hat man in unserem arm­
seligen Oesterreich nichts Befferes zu thun, als die
schaffenden Schichten der Bevölkerung mit einem
Elaborat über „Unfallverhütungsvorschriften" zu über-
raschen. Weil ein ehrgeiziger Central-Ge-
werbe-Jnspector der Socialdemokratie,
die ihn durch ihr Hauptorgan für seinen
jetzigen Posten empfohlen hat, vielleicht beweisen
will, daß er der Empfehlung von dieser Seite würdig
war, muß die Regierung ganz plötzlich eine Unfall-
verhütungscommisfion ernennen, in überraschend kurzer
Zeit diese Commission zu ihrer Constituirung und
ersten Sitzung einberufen, damit der Central-Gewerbe-
Jnspector sein famoses Elaborat über Unfallver­
hütungsvorschriften vorlegen kann. Wir behalten uns
noch vor. im Detail zu beweisen, welch' ein ganz
unbrauchbares Machwerk der Entwurf des Central-
Gewerbe-Jnspectors ist, wie wenig die von ihm aus­
gearbeiteten Vorschriften geeignet find, ihrem Haupt­
zweck, eine Richtschnur für die Unfallverhütung zu
sein, entsprechen zu können— an die Regierung
aber, sowie an die ganze urtheilsfähige Welt müssen
wir schon heute eine Frage richten: hat ein Siaat
das Recht, unter dem Titel hygienischer Vorschriften
zu verlangen, daß vielleicht WProceut aller gew.rb-
lichen und industriellen Betriebe für ihr eigenes
unwiderbringlich dem Verluste über­
liefertes Geld ihre Werksanlagen in ein noch in
der ganzen Welt unbekanntes Ideal von Werkstätten
verwandeln; darf fich dieses Recht ein Staat an­
maßen, der in seinem eigenen Hause, im Be­
triebe seiner Postanstalten, Gerichtsgebäude und
anderer Amtsgebäude seit Jahrzehnten Zustände fort-
leben läßt, die jeder Hygiene Hohn sprechen? Darf
ein Staat, welcher mit allen ihm zu Gebote stehen-
den Machtmitteln die Entwicklung und das Gedeihen
von Industrie und Gewerbe hindert, dieselbe Industrie
und das Gewerbe zwingen, im Namen einer idealen
Hygiene, die alle fünf Jahre neue Regeln gebiert,
ihre Betriebsanlagen um- und umzubauen, um sie
nach den Phantasien eines im Philanthropen-Dusel der
Wirklichkeit ganz entrückten Central-Gewcrbe-Jnspectors
anzupassen? Der Staat schaffe für das Wirthschafts-


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 2 ]
Z)ie Arbeit.
8. Juli 1900
Seite 4026 Wien Sonntag
leben ideale Vorbedingungen, dann wird man gerne
den Stätten des Wirthschaftslebens ideale Einrich­
tungen geben und geben können; der Staat gehe in
der Einrichtung seiner eigenen Betriebe, der Stätten
seiner und seiner Vertreter Wirksamkeit als Muster
voran, dann kann er sich als Agitator und Bor-
lkämpfer für hygienische Ideal-Werkstätten melden.
Bis dahin möge Central-Gewerbe-Jnspector Muhl
lernen, wie man brauchbare und durchsührbare Vor­
schriften aufstellen muß— bis dahin aber verschone
er Industrie und Gewerbe mit seinen ungeschickten
Stilübungen.
Welchen Eindruck die vom Central- Gewerbe-
Jnspector ausspintifirten Unfallverhütungsvorschriften
in den Kreisen der von ihnen bedrohten Industrielle»
hervorgerufen hat, davon gibt das nachstehende
Schreiben eines hervorragenden Tuchindustriellen be­
redtes Zeugniß. Dasselbe lautet:
An die geehrte Redaction „Die Arbeit", Wien!
Als mir der „Entwurf über vorzunehmende
Schutzvorrichtungen in den Betrieben" des Herrn
Central-Gewerbe-Jnspectors zu Gesicht kam, ward
auch mir bei dessen Einsichtnahme der Ausruf ab­
gepreßt: „Wenn dieser Entwurf in Kraft treten
und auch für die bereits bestehenden Betriebe,
welche nach den bisher geltenden Vorschriften er­
richtet wurden, in Anwendung kommen sollte, so
ist damit der Ruin von vielen Tausenden von
Etabliffements in Oesterreich ausgesprochen!"
Du armes, armes Oesterreich: Schritt um
Schritt erfüllt sich an Dir das Fatum, daß Du
nicht mehr sein sollest, und die dazu geeignetsten
Leute erhalten die Sendung, das Werk Deiner
Vernichtung zu beschleunigen und zu vollenden!
Auf dem politischen Gebiete erstanden uns die
Taaffe und Badeni, nachdem zuvor schon Beust
den richtigen Weg gewiesen; auf dem social-wirth-
schaftlichen wurden die Kathedersocialisten und
Doctrinäre hinzugerufen, um über das Schicksal
von Industrie und Gewerbe, durch Unterbin­
dung ihrer Existenzmöglichkeit mit Maßregeln und
Vorschriften, am grünen Tisch ersonnen, zu ent­
scheiden; auf handelspolitischem Gebiete herrschen
Bureaukratismus und Dilettantismus, so daß alle
Jene, die es berührt, das Gefühl des staatlichen
Verlassenseins erfüllt— und Parallel damit läuft
die tolle Hetzjagd gegen die Industrie athemlos
und erbarmungslos, immer neue Qualmittcl er­
sinnend, damit diesem mit den erdrückendsten Steuern
und Abgaben, mit allen erdenklichen Erschwernissen
niedergehetzten Stand noch wirkungsvoller der
Garaus gemacht werden könnte. Ohnehin ringt der
österreichische Industrielle so unendlich schwer um
seine Existenz und sieht mit bitterster Wehmuth
nach dem so tausendfach glücklicheren Nachbar
draußen; ohnehin hat der österreichische Industrielle
den Export mit so sehr ungleichen Waffen gegen
die internationale Concurrenz aufzunehmen; ohne­
hin muß er mit tiefstem Kummer in die Zukunft
blicken, die ihn sorgen läßt, daß das Absatzgebiet
für seine Erzeugnisse durch den immer mehr sich
ausbreitenden Colonialbesitz der anderen Industrie-
staaten bei völligem Zurückbleiben des eigenen
Vaterlandes nicht verloren gehe. Dazu kommt auch
noch, daß der Absatz der eigenen translcithanischen
Reichshälfte geschmälert wird. Ohnehin können wir
uns gegen alle diese Mißstäude und tief unglück­
lichen Verhältnisse nur unter erschöpfendem, ver-
zweifeltem Ringen noch über Wasser erhalten, wir
gepeinigten österreichischen Industriellen— und da
finden diese Leute vom grünen Tisch, Ideologen
und Doctrinäre, oft auch geheime dirccte Gegner
der Industrie, es gerade als gelegene Zeit und
wohl am Platze, Maßregeln zu ersinnen, welche
nebst alledem und alledem wohl ausreichen dürften,
um der weitaus größten Mehrheit den Gnadenstoß
zu versetzen! Und da spricht man gleichzeitig von
„Jndustriefördcrung"! Ist es nicht eine unerhörte
Frivolität, solch' ein erbarmungsloses Spiel mit
uns zu treiben? Und doch dürfen wir nicht hoffen,
daß sich im Reichsrath warnende Stimmen erheben,
• daß dort uns eine ernstgemeinte Unterstützung zutheil
werden wird: einerseits hat man dort keine Zeit
dazu, anderseits fürchtet man sich vor der Social-
demokratie, welche jedes Mittel und sei es auch
das himmelschreiendste und allerungerechteste gerade
gut oder noch viel zu gelinde findet, wenn es nur
irgend geeignet ist, die Lage der industriellen Unter-
nehmer immer verzweifelter zu gestalten!
Und so erfüllt sich denn das Fatum: rasch,
in Galoppsprüngen geht's bergab und unaufhaltsam
dem Abgrund zu. Es soll das ewige Gesetz sich
an uns erfüllen, daß absterben muß, was der
inneren Lebenskraft entbehrt, aber uns, die wir in
diesen Taumel des Verderbens hineingestoßen werden,
erfüllt doch aufbäumende Verzweiflung gegen dieses
ungenöthigt uns bereitete Schicksal, und wir blicken
hilfesuchend um uns, ob denn Niemand, wirklich
Niemand uns die Hand entgegenstrecken werde,
hart am Rande, bevor wir zum sicheren Opfer
dieses Wüthens in unserem traurigen „Reiche der
Unwahrscheinlichkeiten" werden?
Mögen Sie denn, sehr geehrte Redaction, diese
„Stimme eines Kleinen" aus dem Chorus der
Tausende hören, die alle verzweifelter Kummer ob
dessen, was man mit uns treibt, erfüllt und
niederdrückt; seien Sie überzeugt, daß das, was
ich hier einem augenblicklichen Impulse Raum
gebend zum Ausdruck bringe, die Meinung Aller
ist, die schwer unter dem Joche seufzen, das den
österreichischen Industriellen die Schultern blutig
drückt. Sie sollen aus diesen Zeilen wissen, wie
man in unseren Kreisen denkt und leidet, und Sie
werden daraus ermessen können, wie groß die
Dankbarkeit Aller sein müßte, wenn Ihre wirk­
same Mithilfe in der Bekämpfung des Todes­
streiches, den man gegen uns führen will, sieghaft
und uns zur Rettung würde.
Genehmigen Sie, sehr geehrte Redaction, den
Ausdruck meiner ausgezeichneten Hochachtung und
Ergebenheit. R. L., Tuchfabrikant.
(Der Name des Einsenders ist der Redaction
bekannt).
Proteste gegen die Tariferhöhungen.
Die österreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaft-
lichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen hat an die in ihrem Ver­
bände stehenden Körperschaften ein Schreiben ge­
richtet, in welchem sie gegen die geplanten
Tariferhöhungen auf den Staatsbahne»
Stellung nimmt. Die Centralstelle weist darauf hin,
daß einerseits die landwirthschaftliche Production und
andererseits der Consum der landwirthschaftliche»
Bevölkerung in den Artikeln, für welche Tariferhöhun­
gen beschlossen seien, empfindlich geschädigt werden.
Dieses Beispiel werde seitens der anderen Bahnver­
waltungen die weitestgehende Nachahmung finden.
Gegen die Richtung dieser Tarifpolitik müsse mit
allen zu Gebote stehenden Mitteln angekämpft
werden, da in derselben das unrichtige Princip, die
Einnahmen der Bahnen auf Kosten der heimischen
Production und des Consums zu vergrößern, systematisch
zum Ausdruck komme und darin eine Verletzung
jener Pflichten erblickt werden müsse, welche eine
zielbewußte Transport-Tarifpolitik zum Wohle der
gesammten österreichischen Bolkswirthschaft zu erfüllen
habe. Es sollen daher bei dem Eisenbahn-, Ackerbau-
und Handelsministerium, sowie bei dem Ministerium
des Innern und den, Ministerpräsidium Vorstellungen
erhoben und gegen jede Erhöhung. der bestehenden
Tarife, welche ohne vorheriges Einverständniß aller
daran betheiligten Jnteresserten decretirt werde, ein
energischer Protest vorgebracht werden.
I METALLWAREN
FABRIK
)BüdWEIS!
"ADLER,BUCHSTABEN .SCHILDER
KUNSTGUSS. GRABDEKOR ATIflNFN
‘SESES? CARL FROMM!
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Kataloe«
Prospecten, Circularen u. allen »rucksort
für den seschäftllclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen,
DifflpftetriBl). 21 Druckpressen. Viele BiltaansMiBi
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunge-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfbaus, Zinkgasse Nr. I.
Nr. 604.
.- "Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle
Waggonweise in jedem Qa%ntum.*
Für Indsstrielle Zwecke besondere Bonlflcationen
Karze Postadresse: Kohlenfriiz, Wien 11/5.'
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II« Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dpesdnerstrasse 68.
Erzeugung von Maschinenwerkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Weliblectmiaiitel-Oeseti für Cohksbelion^,
Preisverzeichnisse gratis ur d franco.
\Tien, I. TegetthoffStrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erati Stifr'tcha Mauer-, Stahl-, Eisen- und Metzllwaaren- Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schals.
Einengung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr« Oberösterreich.
iütoilifc.
Wien, 7. Juli 1800.
De» gekränkte Gisentrahnmtnistrr.
Die zahlreichen geharnischten Proteste der indu-
striellen und kaufmännischen Corporationen, denen
sich in der jüngsten Zeit auch die Agrarier ange­
schlossen haben, gegen die Tariferhöhungen auf den
Staatsbahnen scheinen ihre Wirkung auf die Regierung
nicht ganz verfehlt zu haben. Die Regierung ficht
sich nämlich neuerlich veranlaßt, eine Beschwichtigungs­
note zu erlassen. Die „Wiener Abendpost" vom
letzten Donnerstag veröffentlichte unter dem Titel:
„Kohlentarife der Staatsbahnen" folgende Regierungs-
enunciation: „Die angesichts der ungünstigen finan-
ziellen Ergebnisse der Staatsbahnen beschlossenen
Tarifmaßnahmen werden in ihrem Umfange und in
ihren Wirkungen weit überschätzt. Dazu trägt ins­
besondere auch der Umstand bei, daß über den In­
halt und die Tragweite dieser Maßnahmen irrige
Vorstellungen verbreitet worden find und trotz der
Bekanntgabe des richtigen Sachverhaltes noch immer
den Ausgangspunkt der Beurtheilung bilden. So wird
beispielsweise in Eingaben und Zeitungsartikeln fort­
während über eine Tariferhöhung der Kohle für die
inländische Industrie geklagt und die daraus resul-
tirende Vertheuerung der Regiekosten für einzelne In-
dustriezweige besprochen und berechnet. In Wahrheit
handelt es sich, wie schon wiederholt bekanntgegeben
wurde, nicht um eine Erhöhung des inlän­
dischen Kohlentarises, sondern um die Ein-
Hebung des vollen Localtarifes in den ausländischen
Verbandstarifen für den Export. Bei dieser Gelegen­
heit sei noch Eines constatirt. Es ist der österreichi-
scheu Staatsbahnvcrwaltung nie eingefallen, die er­
wähnte Maßregel auf den Jnlandsverkehr anwenden
zn wollen und dadurch der inländischen Industrie die
Kohlen zu verthenern. Die gegentheilige Behauptung,
als habe es erst der Jnteressentenagitation bedurft,
um die geplante Maßregel auf den Exportverkehr zu
beschränken, ist unrichtig. Eine Erhöhung der
Jnlandtarife war vielmehr schon bei den Vor­
verhandlungen der Ministerien gar nicht inten-
dirt, und es stand von vornherein fest, daß die
aus obiger Maßregel resultirende Vertheuerung der
Kohlentransporte nur den Exportverkehr treffen solle.
Alle Nachrichten, welche eine bevorstehende Erhöhung
der Kohlentarise für den Jnlandverkehr behandeln,
beruhen somit auf unrichtigen Informationen über
die Absichten der Staatscisenbahn-Verwaltung."—
Wir nehmen die in der Note enthaltene Behauptung,
daß eine Erhöhung des inländischen Kohlentarises
nicht beabsichtigt ist, gerne zur Kenntniß. Gegenüber der
in dieser Regierungserklärung enthaltenen Versicherung,
daß cs der österreichischen Staalsbahnverwaltung nie ein­
gefallen sei. die Tariferhöhung auf den Jnlandsverkehr
anwenden zu wollen und daß die gegentheilige Be­
hauptung, als habe cs erst der Jntereffcntenagitation
bedurft, um die geplante Maßregel auf den Export­
verkehr zu beschränken, unrichtig sei, möchten wir uns
aber denn doch die Bemerkung gestatten, daß m
diesem Falle der Herr Eisenbahnministcr, der sich doch
der nachhaltigen Wirkung der Ankündigung von Tarrf-
erhvhungen auf alle producirendcn Bevölkerungskreise
bewußt sein mußte, schon im Eisenbahnrathe klipp
und klar hätte aussprechen muffen, in welcher Weise
die Tariferhöhung zum Ausdrucke kommen würde.
Dies hat Dr. von Witte! nicht gethan und darum
muß er es sich gefallen laffen, daß man der nach­
träglichen Versicherung, daß es nicht erst der Jnter­
essentenagitation, welche, wie unsere Leser wissen, der
„Bund Oesterreichischer Industrieller" eingeleitet uno
die wir kräftigst unterstützt und gefördert haben, be-


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr. 504.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
8. Juli 1900
Seite 4027.
durft hätte, um die Tariferhöhung auf Kohle auf den
Exportverkehr zu beschränken, mit einigem Zweifel
begegnet.
Hundertjähriges Geschäftsjubiläum. Die
k. k. priv. mechanische Leinen- und Baumwollzwirn-
fabrik Grohmann L Co. in Würbenthal— be-
kanntlich eine der bedeutendsten Firmen dieser Branche
— feierte am 1. Juli d. I. das seltene Jubiläum
des hundertjährigen Bestandes.
Firmaäuderuug. Am i. Juli d. I. wurde
die bisher unter der Firma L. Erzinger, Aussig,
betriebene chemische Fabrik zur Erzeugung von Cyan-
kalium, Cyanpräparatcn, Essigsäure und essigsauren
Salzen, Oxalsäure und oxalsauren Salzen, Türkisch-
Rothöl, Chlorzink ec., mit allen Activen und Passiven
von der Firma A. Lackmann& Co., Aussig, über­
nommen.
Die zweite Bahuvrrbiuduug mit Triest.
Wie aus Klagenfurt gemeldet wird, hat das
Eisenbahnministerium die Kärntner Landesregierung
angewiesen, die Tracenrevision für das generelle
Project der normalspurigen, als Hauptbahn ersten
Ranges auszuführenden Eisenbahn von Klagen­
furt durch die Karawanken nach Aßling
mit einer Abzweigung nach Billach anzuordnen,
welche Linien als Theilstrccken einer neuen Haupt-
bahnvcrbindung von Triest mit dem Innern der
Monarchie zu behandeln find.
Zur ungarische« Vertragstreue. Das Un­
gestüm der officiellen Welt in Ungarn in der Be-
kämpfung der österreichischen Industrie trotz der Be­
stimmungen des noch geltenden Zoll- und Handcls-
bündnifses hat den „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" veranlaßt, mit Hinweis auf einige eklatante
Fälle der letzten Zeit, an die Regierung die «ach-
folgende Eingabe zu richten:
„Unbekümmert um alle Recriminationen der öster­
reichischen Industriellen, unberührt auch durch den Hin­
weis auf den Bestand des Zoll- und Handelsbündnisses,
fährt die königlich ungarische Regierung fort, Maß­
nahmen zu treffen, welche darauf abzielen, die öster­
reichischen Industriellen gänzlich von dem ungarischen
Markte auszuschließen.
Wir waren in der letzten Zeit wiederholt in der
Lage, dem hohen Ministerium diesbezügliche, auf authen­
tischen Mittheilungen beruhende Informationen zur
Kenntniß zu bringen und sehen uns heute veranlaßt,
das hohe Ministerium auf einen neuerlichen Vorstoß
der königlich ungarischen Regierung in der angedeuteten
Richtung aufmerksam zu machen.
Eine Maschinenfabriksfirma in Wien theilt uns
mit, daß die königlich ungarische Regierung eine Ver­
ordnung erlaflen habe, der zufolge den in Ungarn zu er­
richtenden landwirthschaftlichen Spiritusbrennereien nur
unter der Voraussetzung Zusicherungen bezüglich der
Zutheilung des Contingentes gegeben werden, wenn die­
selben sich verpflichten, sämmtliche für ihren Betrieb
erforderlichen Einrichtungsgegenstände ausschließlich aus
ungarischen Fabriken zu beziehen.
Diese Mittheilung entspricht, wie wir uns überzeugt
haben, vollständig den Thatsachen und legen wir zum
Beweise ihrer Richtigkeit die Abschrift der von dem
königlich ungarischen Finanzministerium unter dem
7. Juni d. I. erlassenen Kundmachung bei, betreffend
die Anmeldung neuer landwirthschaftlicher Spiritus-
brennereien, deren Inbetriebsetzung in der Productions-
periode 1900 beabsichtigt ist und der Quantität, welche
von dem durch dieselben bei der kleineren Consumsteuer-
post producirbaren Alkohol beansprucht wird. Es ist nun
klar, daß die Durchführung dieser Verordnung rücksicht­
lich des vorgeschriebenen Bezuges der Einrichtung der
Brennereien aus ungarländischen Fabriken zu s einer
schweren Schädigung aller jener heimischen Betriebe
führen werde, welche in jahrzehntelanger Bemühung
unter großen Opfern den Absatz auf dem ungarischen
Markte errungen haben und durch dessen Wegfall that­
sächlich in ihren Existenzbedingungen getroffen würden.
Der Kette von Maßregeln, welche die ungarische
Regierung im eclatanten Widersprüche zu dem Geiste,
ja, auch zum Wortlaute des Zoll- und Handelsbünd­
nisses trifft, um die österreichischen Products aus ihrem
Lande zu vertreiben, fügt sich diese neueste Maßregel,
die wahrhaftig einer Maßregelung gleichkommt, als
neues Glied an.
Es ist die höchste Gefahr im Verzüge und daher
dringendst erforderlich, daß das hohe k. k. Ministerium
diesen ungarischerseits immer kühner hervortretenden Be­
strebungen durch den Hinweis auf die offenbare Ver­
letzung der Vertragstreue entgegentrete und den Versuch
unternehme, dem bestehenden Bündnisse zu seinem Rechte
zu verhelfen. Denn noch, so sollte man glauben, ist
dieses Zoll- und Handelsbündniß in Kraft und es muß
Mittel und Wege geben, der königlich ungarischen Re-
gierung zum Bewußtsein zu bringen, daß durch ihr
Vorgehen gegenüber der österreichischen Industrie direct
ihre Vertragsehre engagirt wird.
Wir bitten daher das hohe k. k. Ministerium ehestens
mit der königlich ungarischen Regierung in Verhandlung
zu treten und den geradezu unhaltbar werdenden Ver-
hältniffen ein Ende zu bereiten."
Wien-Pariser Ansstellungs-Expreßzüge. Zur
Erleichterung und Bequemlichkeit des Besuches der
Pariser Weltausstellung verkehren seit 1. Juni bis
einschließlich 30. September!. I. täglich zwischen
Wien (Westbahnhof) und Paris via Salzburg-
Arlberg durch die Schweiz in beiden Richtungen we­
sentlich beschleunigte, directe Pariser Ausstellungs­
Expreßzüge, welche aus besonders bequemen, neuen, ein­
achsigen Wagen erster und zweite Classe, Schlaf- und
Speisewagen bestehen und außer der namhaft gekürzten
Reisedauer den weiteren Vortheil nur einer Nacht­
fahrt bieten. Diese Züge finden außerdem in Wien
Westbahnhof jeden Mittwoch directe Fortsetzung
nach Budapest, jeden Donnerstag von Buda­
pest. Bei Benützung der Ausstellungs-Expreßzüge ge­
gangen die normalen Fahrpreise für Schnellzüge
(ohne Zuschlag) zur Einhebung. Für die Benützung
eines Platzes im Schlafwagen sind die von der Inter­
nationalen Schlafwagengesellschast festgesetzten undverlaut-
barten besonderen Gebühren zu entrichten. Die Fahr­
ordnung dieser Züge ist folgende:
Vm. 11.30 ab »sWien(Wstb.)M.-E.-Z.4an 5.15 Nm.
St.-Pölten„ 3.59„
Amstetten„ 2.52„
Linz„ 1.34„
Wels 1.10„
Attnang-Puchheim...„ 12.34„
Salzburg„ 11.05 Vm.
Bischofsyofen„ 10.03„
Wörgl 6.32 Früh
Innsbruck„ 6.20„
Landeck„ 3.55
Feldkirch„ 1.14 Ncht.
Buchs„ 12.40 ..
Zürich„ 10.03 Abs.
Nm. 4.00 an Y Paris* ab 10.45 Vm.
Fahrtdauer Wien—Paris 28 Stunden 30 Min. Fahrt­
dauer Paris—Wien 30 Stunden 30 Min.— Mit Rück­
sicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei
diesen Zügen werden in der Richtung von Wien ab den
Stationen bis Attnang-Puchheim nur Ressende mit nach
Bischofshofen und darüber hinaus lautenden Fahrlegiti­
mationen aufgenommen. Im Interesse der Fernreisenden
ist weiters die Einrichtung getroffen, daß für Reisen von
Wien nach der schweizerischen Uebergangsstation Buchs
und darüber hinaus schon vierzehn Tage vor Ab­
gang des zu benützenden Zuges Platzkarten zur
Sicherung bestimmter numerirter Plätze inj dem Aus-
stellungs-Expreßzug verkauft werden. Die Ausgabe dieser
Platzkarten zum Preise von 3 Kronen für die erste und
2 Kronen für die zweite Classe erfolgt im Auskunfts­
bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen, I. Jo­
hannesgaffe Nr. 29, in den Reisebureaux CookLSon,
I. Stefansplatz 2, Schenker L Comp., I. Schotten­
ring 3. „Courier", I. Operngaffe 6 und im Bureau der
Schlafwagengesellschaft, I. Kärntnerstraße 15. Am Ab­
fahrtstage des Zuges findet die Ausgabe von Platzkarten
nur bei den Personenkaffen in Wien (Westbahnhof)
statt und wird eine Stunde vor Abgang des Zuges ein­
gestellt. Die Fahrkartenausgabe erfolgt bei den Personen­
kassen der Stationen, sowie in den vorgenannten Reise-
Rm. 12.42
„ 1-48
„ 2.56
„ 3.24
„ 4.02
5.31
6.36
10.03
Acht. 11.10
„ 12.41
Früh 3.31
- 4.05
6.40
Ass.
bureaux.
In s Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. Juni bis
einschließlich 20. September l. I. von Wien,
Westbahnhof die directen Wagen nach Gmunden, Ischl
und Aussee (via Attnang-Puchheim) nicht mehr mit
dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Min. Früh, sondern mss
dem neugelegten, besonders beschleunigten
directen Schnellzug Nr. 203 zur Beförderung ge­
langen, welcher umSUHrVormittagsvon Wien,
Westbahnhos abgeht und schon um 1 Uhr 48 Min.
Nachmittags in Gmunden, um 2 Uhr 46 Min. Nach­
mittags in Ischl und um 4 Uhr 12 Min. Nachmittags
in Aussee eintrifft.
Nach Salzburg, Tirol und dem Salzkammer­
gut Reisende werden besonders darauf aufmerksam
gemacht, daß seit 14.Juni l.J. der um 10Uhr20Min.
Abends von Wien, Westbahnhof abgehende Personenzug
Nr. 11 nur bis Attnang-Puchheim verkehrt und aus­
schließlich die directen Wagen für Ischl (via Attnang-
Puchheim), sowie jene für Simbach führt, wohingegen
die directen Wagen für Lindau, Salzburg und Aussee
(via Amstetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Min.
Abends von Wien, Westbahnhof abgehenden Perfonen-
zuge Nr. 111 rollen, welcher rücksichtlich der übrigen
Nebenlinien die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug
Nr. 11 vermittelt.
Es dämmert i» Deutschland. In Deutsch-
land hat sich soeben ein überraschendes Ereigniß voll­
zogen. Die Socialdemokratie, welche bei Wahlen bis­
her immer nur Fortschritte gemacht, hat ein von
ihr seit zehn Jahren innegehabtes Mandat jämmer-
lich verloren. Es sehen eben auch die deutschen Ar-
beiter ein, daß ihnen die vom deutschen Kaiser in-
augurirte Wirthschaftspolitik mehr nützt, als das
negative Programm der Socialdemokratie. Aus
Berlin wird nämlich unterm 6. Juli d. I. berichtet:
„Aufsehen erregt die Niederlage der Social­
demokratie in Mühlhausen, wo der Indu­
strielle Schlumberger, der Candidat der bürgrr-
lichen Parteien, mit 10.000 Stimmen Mehr-
heit den Socialisten Emmel schlug. Mühlhausen
war im Reichstag seit 1890 socialistisch vertreten.
1898 hatten die Socialdemokraten 19.610, die
übrigen Parteien zusammen nur 9820 Stiinmen,
wovon über 8000 auf die Protestler entfielen.— Der
jetzige gewaltige Umschwung bei äußerst leb­
hafter Wahlbetheiligung ist nicht blos als partei­
politisches Symptom bemerkenswerth, sondern nament­
lich unter wirthschaftspolitischen Gesichtspunkten; denn
Schlumberger's Wahl bedeutet ein entschiedenes
Bekenntniß zu Schutzzölle», besonders zur Grenz­
zollerhöhung."
Kerichtsfaal'.
G!t»e niedrige Instnnatton.
Bor dem Erkenntnißgerichte stand, wie die „Ar­
beiter-Zeitung" berichtet, letzten Montag ein Arbeiter
unter der Anklage des Meineides, weil er vor dem
Gewerbegerichte, als Zeuge vernommen, eine Aussage
unter Eid abgegeben hatte, die von den Aussagen der
anderen sechs Zeuge« abwich. Während nämlich sechs
Tischlergehilfen in der Klagsache ihres College« Peter
Masurek gegen den Tischlermeister Franz Kalo» sek
in puncto Entschädigung für den Wegfall der 14tägigen
Kündigungsftist ausgesagt hatten, daß der Meister eines
Tages während eines Wortwechsels mit Masurek zu
demselben gesagt habe: „Das ist die erste und letzte
Arbeit, die Sie machen, dann können Sie gehen", gab
der Gehilfe Kostelausky unter Eid an, der Meister
habe zu Masurek gesagt: „Das ist die erste und letzte
Hohlkante, die Sie machen, dann können Sie gehen",
was also einer Entlassung ohne Kündigung gleich ge­
kommen wäre. Kostelausky wurde freigesprochen,
da das Gericht annahm, daß der Angeklagte den Meister
mißverstanden haben könnte, umsomehr, da er der
deusschen Sprache nicht genügend mächtig sei.— Das
wäre nun ganz in Ordnung. Es ist ja gewiß sehr leicht
möglich, daß Kostelansky seine Aussage l>ona fide ge­
macht und seinen Meister mißverstanden habe. Wenn
aber die „Arbeiter-Zeitung" an die Registrirung dieser
Gerichtsverhandlung die Bemerkung knüpft: „Wenn ein
Arbeiter eine Aeußerung seines Meisters anders gehört
haben will, als der Herr Meister es wohl
wünschen mag, so ist tausend gegen eins zu wetten,
daß nicht dieser Arbeiter der Meineidige ist.
Bei ganz unbefangener Beweiswürdigung müßte man
sogar die Empfindung haben, daß dem Arbeiter, der
gegen seinenUnternehmer aussagt, ein höherer
Grad von Glaubwürdigkeit zuzumessen sei, als
den anderen vom Unternehmer abhängigen
Personen, die für ihn zeugen", so muß diesePauschal-
Verdächtigung der Unternehmerschaft, dieser unquali-
ficirbare Angriff auf die Glaubwürdigkeit der Arbeit­
geber mit aller Entschiedenheit und Enttüstung zurück­
gewiesen werden.
Durch Schade« wird mau kl«-.
Beim Anstreichermeister Franz Keim war in den erstm
Wochen des Juni der Anstreichergehilfe Anton Butter­
mann beschäftigt. Da Buttermann überaus langsam
und lässig arbeitete und auch eigenmächttg für einige
Zeit die Arbeit verließ, wurde er am 22. Juni von
Herrn Keim entlassen. Darauf brachte nun Butter­
mann beim Gcwerbegerichte gegen Herrn Keim eine
Klage auf Zahlung von 56 Kronen als Ersatz für die
14 tägige Kündigungsftist ein. Herr Keim erklärte bei der
vorgestern stattgehabten Verhandlung, daß er mit Butter­
mann deshalb keine besondere Vereinbarung wegen der
Kündigung getroffen habe, weil derselbe schon vorher
zweimal durch mehrere Wochen bei ihm in
Arbeit stand und daher wußte, daß bei ihm
keine Kündigung bestehe. Ueber Intervention des
Vorsitzenden des Gewerbegerichtes kam schließlich ein
Vergleich zustande, indem Herr Keim dem Gehilfen
Buttermann einen Betrag von 30 Kronen bezahlte. Herr
Keim erklärte bei der Zahlung des Betrages, daß ihm
diese Affaire eine Lehre für dieZukunft sei» werde,
indem er von nun ab unter allen Umständen sich das
schriftliche Einverständniß jedes Gehilfen zum Wegfall
der Kündigung we rde geben lassen.
SocrertpottLik.
Arbeitsbeirath.
(Zweiter Verhandlungstag).
Die Fortsetzung der Debatte über den von der
Regierung vorgelegten Gesetzentwurf, welcher die Re­
gelung des Arbeitsverhältnifses der bei Regie­
bauten von Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 4 ]
Wien, Sonntag
8. Juli 1900
Seite 4028.
derselben verwendeten Arbeiter betrifft, gestaltete sich
interessanter, als erwartet werden konnte. Namentlich
zeigte es sich wieder, was die Herren Socialdemo­
kraten und die an Unternchmerfeindlichkeit mit ihnen
wetteifernden Socialpolitiker unter Arbeiterschutz ver­
stehen. Bei ihnen deckt sich Arbeiterschutz mit Unter­
nehmerunterdrückung. Diese Herren sind, wie Kammer-
rath Adler treffend hervorhob, mit der Parität
nicht mehr zusricden, sie wollen die Unternehmer
vollständig brachlegen. Das zeigte sich deutlich bei der
Berathung über den 8 44 der Regierungsvorlage,
der den Zweck verfolgte, in gerechter Weise sowohl
Verlautbarungen der Bahnverwaltungen unmöglich
zu machen, durch welche es bestimmten Arbeitern er-
schwert werden soll, in anderen Untemehmungen
Verwendung zu finden, als anderseits aber auch den
Arbeitern verboten sein soll, Bekanntmachungen auf­
zustellen oder zu verbreiten, durch welche Arbeiter
gewarnt werden sollen, in bestimmten Unternehmungen
Arbeit zu suchen. Kurz gesagt: Den Unternehmern
ollten die sogenanntm „schwarzen Listen", den Ar­
beitern dagegen die Boycottverhänguvg über miß­
liebige Unternehmungen verwehrt sein. Ersteres fand
begreiflicherweise den uneingeschränktesten Beisall der
Socialdemokraten und der ihnen gesinnungsverwandten
Socialpolitiker, gegen Letzteres aber traten die Herren
geschlossen ans. Den Arbeitern, bezw. den socialdemo-!
kratischen Organisationen soll das Recht, „schwarze!
Listen" gegen die Unternehmer zu führen und in ihrer!
Presse zu verlautbaren, unverkürzt erhallen werden.
Das ist die Gleichberechtigung, wie sie die Socialdemo­
kraten und Socialpolitiker verstehen. Dr. Verkauf ver­
stieg sich sogar zu der gewiß charakteristischen Be­
merkung, das Coalitionsrecht der Arbeiter sei!
ohne das Recht des Boycotts nicht denk-!
bar. Wir gehen nicht soweit, Herrn Dr. Verkauf J
diese Behauptung auf's Wort zu glauben. Wir meinen j
vielmehr, daß ein starkes Stück Uebertreibung in ihr i
gelegen ist. Immerhin könnten wir Strafbestim-!
münzen gegen „schwarze Listen" führende Unter-;
nehmer nur dann acceptiren, wenn, wie es die Re- l
gierungsvorlage intendirte, auch Strafbestimmungen|
gegen den Boycott und die Verrufserklärung ge- j
schaffen würden. Was den Unternehmern recht sein j
soll, muß den Arbeitern billig erscheinen. Keine j
„schwarzen Listen", aber auch kein „Zuzug fernzu-|
halten", keine Sperre und kein Boycott. Trotz des
Widerstandes der Socialdemokraten und Socialpolitiker,
die den ersten Theil aufrecht erhalten wisien wollten,
wurde der ganze Paragraph gestrichen. Aus dem im
Nachstehenden auszugsweise veröffentlichten Sitzungs­
berichte werden unsere Leser ersehen, wie Social­
demokraten und Socialpolitiker sich die Freiheit des
Arbeitsvertrages vorstellen.
Nachstehend der Bericht über die Berathungen
am zweiten Berhandlungstage.
Die Stellung der Lehrlinge.
Bei Berathung der §§ 49 bis 52, welche die Stel­
lung der Lehrlinge in Eisenbahnwerkstätten betreffen, j
beantragt!
Handelskammerrath Adler diese Paragraphe zu!
streichen, daLehrlinge in Eisenbahnwerk statten
unmöglich vollständig für ihrGewerbe aus­
gebildet werden können. Gegen die Streichung
sprechen sich Hueber, Czerny und Widholz aus,
da es gerade in solchen Werkstätten leichter möglich sei,
nicht nur ein specielles Fach zu erlernen, sondern sich
zugleich über das Zusammenwirken mit den Arbeitern
anderer Fächer zu unterrichten.
Czerny wünscht die Ausnahme einer Bestimmung,
wonach die Anzahl der Lehrlinge in Eisenbahnwerkstätten
höchstens zehn Procent der dort beschäftigten Vollarbeiter
betragen dürfe.
Central-Gewerbe-Jnspector Hofrath Muhl tritt der
Behauptung entgegen, daß eine vollständige Ausbildung
eines Lehrlings nur im Kleingewerbe möglich, im Fa­
briksbetriebe aber unmöglich sei. Die Kleingewerbetreiben­
den beschäftigen sich heute vielfach nur mehr mit Re-
paraturarbeit, so daß ein Lehrling bei ihnen gar nichts
Vollkommenes mehr lernen könne.
Referent Ministerialrath Dr. Scharsf spricht sich
gegen den Antrag Adler und gegen den Antrag Czerny
aus. Der Letztere zieht seinen Antrag zurück. Der Antrag
Adler wird abgelehnt und die Paragraphe in der
vom Ausschuffe beantragten Fassung angenommen.
Die Arbeitsbücher. ''
Verschiedene andere Paragraphe werden angenom­
men. Der Ausschuß beantragt die Streichung der Para­
graphe, welche die Uebertragung der Institution der
Arbeitsbücher auf die Arbeiter der Regiebauten und
Hilfsanstalten der Eisenbahnen betreffen. Ministerialrath
Kur an da beantragt mit Rücksicht darauf, daß durch
die Streichung dieser Paragraphe die Freizügigkeit der
Arbeiter in den Eisenbahnwerkstätten wesentlich behindert
würde, die Wiederaufnahme dieser Paragraphe. Der
Antrag Kuranda wird angenommen.
Die Arbeiterführer Dr. Verkauf, Hueber
Ezerny und Smitka beantragen die Reaffumirung-
ca Are Arbeit
der Beschlußfassung. Die letzteren drei Mitglieder be­
sprechen die Unzukömmlichkeiten, welche durch die Aus­
gestaltung der Arbeitsbücher hervorgerufen werden.
Für den Arbeitgeber sei heute das Zeugniß maßgebend
und nicht das Arbeitsbuch, wenn er sich über die Quali-
fication eines Arbeiters informiren will. Andererseits
wird einem Arbeiter dadurch, daß die Behörden das
Arbeitsbuch oft nicht rasch genug ausstellen, ein em­
pfindlicher materieller Schaden zugefügt. Auch werde
das Arbeitsbuch von den Unternehmern oft dazu be­
nützt, um durch bestimmte Zeichens?) an denselben den
verwandten Betrieben anzudeuten, daß der betreffende
Arbeiter aus irgend einem Grunde nicht mehr beschäftigt
werden solle.
Ministerialrath Kuranda erklärt, durch die für
die Streichung dieser Paragraphe vorgebrachten Argu­
mente eines Befferen belehrt worden zu sein, und wird
deshalb nunmehr für die Streichung dieser Paragraphe
stimmen.
Bei der Abstimmung wird die Streichung der
88 26 und 27 beschloffen.
Bei 8 28, welcher den Bahnverwaltungen die Ver­
pflichtung auferlegt, dem Arbeiter auf Verlangen beim
ordnungsmäßigen Austritte aus dem Arbeitsver-
hältniffe ein Zeugniß auszustellen, beantragt Widholz
die Streichung des Wortes „ordnungsmäßig", weil die
Beschränkung dieser Verpflichtung auf den Fall des
ordnungsniäßigen Austrittes den Arbeiter der Willkür
des Arbeügebers ausliefere. Der Antrag Widholz wird
angenommen.
Die Verlautbarung der Arbeitsorduunge«.
In der weiteren Folge der Berathung beantragt
Dr. Verkauf, daß die Verpflichtung für die Bahnver­
waltung aufgestellt werde, die für Regiebauten, sowie!
für jede Hilfsanstalt festzusetzenden Arbeitsordnun­
gen sämmtlichen Hilfsarbeitern bei ihrem Eintritte zu
verlautbaren, dagegen wäre die Bestimmung zu streichen,
wonach durch die schriftliche Bestätigung des Empfanges
der Arbeitsordnung seitens des neu aufgenommenen
Arbeiters die Bestimmungen dieser Arbeitsordnung sofort
zum Bestandtheile des Arbeitsvertrages werden. Er stellt
für den Fall, als die Streichung der bezüglichen Be­
stimmungen abgelehnt werden sollte, den Antrag, daß
für neu aufgenommene Arbeiter die schriftliche Bestäti­
gung des Empfanges der Arbeitsordnung nur dann
deren Bestimmungen zum Bestandtheile des Arbeitsver­
trages mache, wenn diesen Arbeitern der wesentliche
Inhalt der Arbeitsordnung auch mündlich mitgetheilt
wurde.
Ministerialrath Kur and a spricht sich gegen die
gestellten Anträge aus.— Hueber hält die Verlaut­
barung der Arbeitsordnung mit Rücksicht auf die vielen
Analphabeten unter den Arbeitern für unbedingt er­
forderlich.— Ministerialrath Dr.Swoboda beantragt,
die schriftliche Bestätigung des Empfanges von dem Ar­
beiter erst 24 Stunden nach dem Empfange zu ver­
langen.— Die Mitglieder Fraß und Smitka treten
gleichfalls für die vollinhaltliche Verlautbarung der
Arbeitsordnung ein.
! Generaldirector Dr. Eg er hätte gegen die Verlaut-
I barung nichts einzuwenden, wenn ein Mittel gefunden
i würde, um für den Streiffall unzweifelhaft nach-
! weisen zu können, daß die Verlautbarung
j wirklich erfolgt sei.
l Dr. Verkauf erklärt, der Beweis für die Verlaut-
! barung sei durch den Eid des Unternehmers
j leicht zu erbringen.*
j Referent Ministerialrath Dr. Scharsf findet in
der Regierungsvorlage nicht die mindeste bedenkliche
Seite, sondern nur eine Reihe von Bestimmungen, die
vollständig zu Gunsten des Arbeiters sprechen.
! Der Antrag Verkauf, betreffend die Verlautbarung
? der Arbeitsordnung, wird sodann angenommen,
i ebenso der Antrag Swoboda bezüglich der schriftlichen
I Bestätigung des Empfanges binnen 24 Stunden.
! Die Conveutionalgeldstrafe».
j Betreffs 8 35 (Conventionalgeldstrafen) wird von
! Widholz der Antrag gestellt, diese Bestimmung
j zu streichen. Die hier vorgesehenen Conventionalstrafen
: beruhen nicht auf Vereinbarung, sondern werden den
Arbeitem einfach dicffrt. Auch sei eine Geldstrafe in der
Höhe eines halben Tagesverdienstes zu groß. Das Be­
schwerderecht, welches innerhalb des Jnstanzenzuges der
Bahnverwaltung sich bewege, sei illusorisch, da die Ent­
scheidung in höherer Instanz doch wieder nur dem Unter-
! nehmer zustehe.
j Generaldirector Dr. Eg er hält es für unmöglich,
j den Bahnverwaltungen das einzige Disciplinar-
j mittel, das ihnen zur Verfügung steht, zu nehmen.
> Es liege aber auch im Interesse der Arbeiterschaft, daß
! dies nicht geschehe, weil man sonst immer zu den schärf-
* Der socialdemokratischen Presse soll also dieMög-
lrchkett gegeben werden, die Unternehmer als Meineidige
zu sttgmatisiren. Daß dies in jedem Falle, da ein Unter­
nehmer den Eid ablegen wird, seitens der socialdemo­
kratischen Preffe geschehen würde, erscheint uns zweifellos.
(Anm. d. Red.)
504.
sten Strafen, nämlich zur Entlassung, werde
greifen müssen.
Ministerialrath Kuranda stimmt den Bemerkungen
des Vorredners zu und hält dafür, daß die im 8 35
normirte Bestimmung geeignet sei, dem gegenwärffgen
Gesetze den Stenrpel eines Arbeiterschutzgesetzes aufzu­
prägen. Der Jnstanzenzug müsse ein interner sein, wohl
aber könne man die Arbeiter der Willkür untergeordneter
Organe entziehen.
Abg. Dr. Verkauf bezeichnet es als ein Novum,
Bestimmungen über die Conventionalstrafen als Ar­
beiterschutzgesetzgebung hinzustellen. Die Verhängung von
Strafen durch Privatpersonen sei überhaupt sehr bedenk­
lich, hier sei Partei und Richter in einer Person ver­
einigt. Das ganze System der Conventtonalgeldstrafen
gereiche den Arbeitern zum Nachtheile und trage dazu
bei, die Gegensätze zwischen den Arbeitgebern und Ar­
beitern zu verschärfen.
Professor Dr. Mischler spricht sich gleichfalls gegen
die Conventionalgeldstrafen aus, mit denen immer ein
Schadenersatz- Anspruch des Unternehmers realisirt
werden soll.
Auch Hueber erklärt, daß die Arbeiter in
einem Disciplinarverhältnisse stehen sollen, nur seien die
im 8 35 enthaltenen Vorschläge nicht geeignet, die Dis-
ttplin aufrecht zu erhalten. Die Geldstrafen müßten eli-
minirt werden. Rüge, Verwarnung und Ent­
lassung seien bessere Mittel zur Sicherung
der Disciplin.
Ministerialrath Kuranda spricht sich gegen den
Antrag Mischler aus. Die Geldstrafe könne in den Dis­
ciplinarordnungen nicht entbehrt werden; sie sei das
erste und mildeste Strafmittel. Ohne Geldstrafe
müßte man stets mit Entlassung vorgehen, wo­
durch wieder fortgesetzte Conflicte zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern hervor­
gerufen würden. Auch würde dadurch den Unternehmern
ein Mittel in die Hand gegeben werden, die Judicatur
des ordentlichen Richters über die Zulässigkeit sofortiger
Entlassung eines Arbeiters zu umgehen oder geradezu
illusorisch zu machen.
Referent Ministettalrath Dr. Scharsf hält es
gleichfalls für unbedingt nothwendig, daß ttcine Außer­
achtlassungen der bestehenden Vorschriften zunächst mit
milden Strafen gesühnt werden. Im Uebttgen sei es ja
zweifellos, daß man zuerst mit einer Rüge und erst
dann mit einer Geldstrafe vorgehen werde. Er verweist
auf eine im Ausschuss« gefaßte Resolution, in welcher
die Abänderung des 8'35 in der Richtung empfohlen
wird, daß untergeordneten Organen das Recht zur Ver­
hängung von Conventionalsttafen überhaupt nicht ein­
geräumt werden dürfe.
Der Antrag auf Streichung des 8 35 wird abgelehnt
und der Anttag des Ausschusses mit der von ihm ge­
faßten Resolution angenommen. Ebenso werden die
88 36 bis 41 (Auflösung des Arbeitsverhältniffes) in
der vom Ausschüsse beanttagten Fassung angenommen.
Zu den 88 ^2 und 43, welche den Bahnverwaltun­
gen für den Fall des vorzeitigen Austtittes des Ar­
beiters ohne gesetzlich zulässigen Grund die Berechtigung
zusprechen, von dem Arbeiter für jeden Arbeitstag der
nicht eingehaltenen Kündigungsftist, höchstens aber für
14 Tage, einen Effatz im Betrage des täglichen Durch­
schnittslohnes zu begehren, beantragt
Abgeordneter Dr. Verkauf statt „einen Ersatz
im Betrage" zu sagen „einen Schadenersatz bis zum Be­
trage", um hiemit auszudrücken, daß die Bahnverwal­
tung nachweisen müsse, daß sie einen wirklichen Schaden
erlitten hat. Redner spricht sich auch gegen das hier an­
genommene System der sogenannten Buße aus. Durch
diese Bestimmung werde das Coalitionsrecht der Arbeiter
sehr stark tangirt. Insbesondere könnten bei einem Sttike
Fälle eintreten, in welchen die den Arbeitern durch Er­
hebung dieser Ersatzansprüche erwachsenden, materiellen
Nachtheile sehr bedeutend sein würden. Auf diese Weise
werden die Arbeiter in ihren Rechten gegenüber den
Unternehmern verkürzt.
Ministerialrath Kuranda gibt zu, daß man eine
Buße einführen wolle, um dem Ausbruche eines
vorzeitigen Strikes einen Riegel vorzu­
schieben. Die Fälle, in welchen den Arbeitern das
Recht zustehe, vor Ablauf der bedungenen Dauer des
Arbeitsverhältniffes die Arbeit ohne Kündigung zu ver­
lassen, seien in einem früheren Paragraphen normirt.
Wenn daher ein plötzlicher Ausstand erfolge, der nicht
als gerechffertigt zu betrachten ist, so müsse man ein
Mittel haben, um ihm entgegenzutreten.
Ministettal-Secretär Dr. Bach macht darauf auf­
merksam, daß hier von einer ungleichen Behandlung der
Arbtttgeber und Arbeitnehmer nicht die Rede sein könne.
Es werde hier nicht von einem Schadenersätze gesprochen,
welcher auf das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und
Arbeitnehmer zurückwirken würde. Redner verweist in
dieser Richtung auf den 8 40, nach welchem die Bahn­
verwaltung verpflichtet ist, dem Arbeiter im Falle einer
nicht durch ihn verschuldeten vorzeitigen Auslösung des


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 504.
Wien, Sonntag
«-a- Pie Arbeit.
Ardeitsverhältniffes den Lohn für die ganze Kündigungs­
frist zu vergüten.
Hu eher erklärt, daß die Elsenbahnarbeiter die
Regelung der zwischen ihnen und den Unterneh­
mungen obschwebenden Streitfragen nicht auf dem Wege
eines Strikes, sondern auf ftiedlichem Wege lösen wollen.
Wenn aber die Eisenbahnarbeiter wissen werden, wie
sehr den Eisenbahnunternehmungen vor einem solchen
Strike bange ist— und durch diesen Paragraphen werde
dies zum Ausdrucke gebracht— dann könnte dies Anlaß
bieten, im gegebenen Falle ein solches Unternehmen
lahmzulegen.
Referent Ministerialrath Dr. Schar ff bezieht sich
in seinem Schlußworte auf seine Ausführungen im
Berichte, worauf der Antrag Verkauf abgelehnt und
der 8 42 im Sinne des Ausschußantrages angenommen
wird.
„Schwarze Liften".
Eine eingehende Discussion, an welcher sich zahl­
reiche Redner betheiligen, knüpft sich weiter an den
8 44, der nach der Regierungsvorlage zu lauten hat:
„Eine Bahnverwaltung, welche Mittheilungen oder Be­
kanntmachungen, wodurch bestimmten Arbeitern un­
möglich gemacht oder erschwert werden soll, in anderen
Unternehmungen Beschäftigung zu finden, aufstellt oder
verbreitet, macht sich ebenso einer Uebertretung dieses
Gesetzes schuldig wie ein Arbeiter einer Unternehmung,
welcher Bekanntmachungen ausstellt oder verbreitet, durch
welche Arbeiter geivarnt werden sollen, in bestimmten
Unternehmungen Arbeit zu suchen."
Referent Ministerialrath Dr. Schar ff bemerkt, daß
im Ausschuß ein Antrag auf Streichung des zweiten
Theiles des 8 44 in der Minorität geblieben, da­
gegen der Eventualantrag auf Streichung des ganzen
Paragraphen mit Majorität angenommen worden
sei. Er persönlich sei jedoch für die Wiederherstellung des
8 44 der Regierungsvorlage.
Widholz erklärt, der erste Theil des 8 44 sei für
die Arbeiter von großer Wichtigkeit. Durch den
Unfug, der mit den schwarzen Listen getrieben wird,
werden Arbeiter häufig zur Auswanderung aus der
Stadt, dem Lande, selbst dem Reiche gezwungen, die
Existenzen von Arbeiterfamilien vernichtet. Wird hin­
gegen ein Unternehmen von den Arbeitern in „Verruf"
erklärt, so hat dies doch nur einen mehr oder weniger
problematischen Werth*. Ist die Organisation der Ar­
beiter auch eine starke, so ist die Polizei doch imstande,
ihre Vorkehrungen zunichte zu machen. Er beantragt
daher die Wiederherstellung des ersten Theiles
des 8 44 und die Streichung des zweiten Theiles.
Ginzkey kann sich nur mit der völligen
Streichung des 8 44 oder aber der Beibehaltung
beider Sätze einverstanden erklären, da doch gleiche
Rechte für beide Theile geschaffen werden müssen. Uebri-
gens sei die Schutzbestimmung für den Unternehmer
ohnedies nur von theoretischem Werth, da das Verbot
des Zuzugs nicht von dem einzelnen Arbeiter, sondern
durch die Presse ausgesprochen wird, die aber nicht
unter dieses Gesetz fällt.
Abgeordneter Dr. Verkauf hebt hervor, das Ge­
fühl für die Gleichberechtigung von Unternehmern und
Arbeitern sei in diesem Gesetzentwurf nirgends so stark,
als wo es sich darum handelt, den Arbeitern ein bischen
Schutz zu gewähren. Eine solche Ungeheuerlichkeit wie
jene schwarzen Listen der Unternehmer, durch welche
Menschen ohne jede Ueberprüfung zum Hungertod, zur
Auswanderung verurtheilt werden, kann ein moderner
Staat nicht dulden. Er sei selbst im Besitz von zwei
solchen schwarzen Listen, speciell von Eisenbahnbauunter­
nehmungen. Der zweite Theil des 8 44 spricht zwar nur
von den Arbeitern des Betriebes; er wird aber so inter-
pretirt werden, daß man die Blätter, die zum Boycott
eines Betriebes auffordern, wegen Uebertretung dieses
: Paragraphen confisciren wird. Dazu handelt es sich
hier noch insbesondere um mächtige Monopolsunter­
nehmungen, denen gegenüber die Organisation der Ar­
beiter noch eine sehr schwache ist. Er unterstützt demnach
den Antrag Widholz.
Ministerialrath Kuranda vertheidigt die Fassung
der Regierungsvorlage, vermag aber den ersten Theil
allein ohne den zweiten nicht zu acceptiren. Der Schutz
ber Unternehmer ist ebenso Aufgabe der Verwaltung
wie der Arbeiterschutz. Daß der hier gebotene Arbeiter-
schutz ein wirksamer ist, beweist der Werth, den die Ar­
beitervertreter auf die Erhaltung dieser Bestimmungen
legen.
Professor Dr. v. Philippovich: Der erste Absatz
des 8 44 bedeutet, daß den Unternehmern nicht das Recht
gegeben werden soll, dem Arbeiter die Möglichkeit der
Ausführung jener Pflicht zu benehmen, die unsere ganze
Gesellschaftsordnung ihm überträgt, der Pflicht der Ar­
beit, und ihn auf diese Weise der Armenversorgung zu
überliefern. Wie schwer entschließt man sich bei Beamten
*® c ". n die Behauptung Widholz's richtig ist, dan
öle Socialdemokratie auf die Berrufserklärunge
verzichten. (Anm. der Red.).
zur Maßregel einer Amtsentsetzung! Die Paritä
zwischen Unternehmer und Arbeiter ist in
Wahrheit nicht vorhanden. Keine Arbeiterschaft
ist in der Lage, einen Unternehmer so zu boycvttiren,
daß er den Betrieb aufgeben und der Armenversorgung
anheimfallen müßte. Daß der Strike für die Arbeiter
selbst eine sehr zweischneidige Waffe ist, hat erst der
jüngste große Bergarbeiterausstand wieder ge­
zeigt. Beim Strike handelt es sich nur um die Störung
eines Betriebes durch eine gewisse Zeit, und zwar auf
Kosten der Arbeiter selbst; dem Redner sei aber kein Fall
bekannt, in welcheni durch den Strike ein Betrieb gänz­
lich zerstört worden wäre.
Dr. Scharff führt aus, in den beiden im 8 44
vorgesehenen Fällen liege die große Gefahr darin, daß
von einem ganz einseitigen Standpunkt aus eine Art
Strafurtheil mit den weitestgehenden Consequenzen
gefällt werde. Ein paar Unternehmer sind im Stande,
über einen Arbeiter Noth und Hunger als Strafurtheil
auszusprechen. Auch bei weniger capitalskräftigen Unter-
nehmern bedeutet mitunter der Beschluß der Vehme:
„Zuzug untersagt!" entweder den Ruin oder es bildet
die Drohung des Ruins einen außerordentlichen Zwang
für sie. Gegenüber einer offenen Beschuldigung gibt es
Mittel der Abwehr, gegen ein geheimes Urtheil aber ist
man wehrlos.
Ministerialrath Kuranda ist mit Prof. Philippo-
yich darin vollkommen einverstanden, daß es eine der
unmoralischesten Handlungen ist, einen Wehrlosen durch
eine Art Proscribirung dem Elend preiszugeben. So
mächtig die Eisenbahnunternehmungen scheinen, so stehen
sie doch unter dem Druck der Betriebspflicht. Bei einem
gut geführten Strike ist die Eisenbahn nicht in der
Lage, ihrer Betriebspflicht nachzukommen und erleidet
damit nicht nur schweren Schaden an ihrer Existenz,
sondern es wird auch die ganze Industrie ohne ihr
Verschulden getroffen. Er verweist auf denTramway-
strike in Wien, wo die Kaution von 100.000 fl. für
verfallen erklärt wurde, falls die Tramway den Betrieb
nicht aufnehme. Die Eisenbahnunternehniung kann auch
die Concession verlieren, ja, die Drohung mit der Ent­
ziehung der Concession bedeutet ein kolossales Zwangs­
mittel zur Unterstützung der Arbeitnehmer Er kaim
daher den 8 44 nur in seiner Totalität acceptiren.
Hueber: Durch die schwarze Liste ist die Existenz
des Arbeiters vernichtet, nicht aber die des Unternehmers
durch den Boycott. Beim Bergarbeiterstrike mußten
40.000 Kronen ausgegeben werden, um österreichischen
Arbeitern die Auswanderung zu ermöglichen, weil sie
auf der schwarzen Liste standen. Man hatte damals
schon gute Lust, eine Auswanderungsagitation in
Oesterreich einzuleiten, um den Unternehmern zu zeigen,
daß es noch andere Kampfmittel gibt. Die Arbeiter
haben mit der fortschreitenden Organisation der Unter­
nehmer in Oesterreich zu rechnen, deshalb sind sie ge­
zwungen, umso vorsichtiger vorzugehen. Wenn sie einen
Boycott verhängen, ist er auch berechtigt.
Professor Dr. v. Philippovich betont gegenüber
dem Hinweise des Dr. Kuranda auf die Betriebs-
pflicht der Bahnen und die Frage der Sicherheit des
öffentlichen Verkehres, daß es sich hier nicht um das
Sttikerecht der Verkehrsbediensteten, sondern um
die Arbeiter in den Hilfsanstalten der Bahnen und bei
den Regiebauten handle. Die Bedeutung der schwarzen
Listen für die Arbeiter ist in den meisten Fällen mit
jenen des Boycotts für den Unternehmer nicht zu
vergleichen.
Stingl: Beim Sttike wird von der Arbeiterschaft
mit einem ganz offenen Kampfmittel vorgegangen;
gegen das Geheime der schwarzen Listen gibt es aber
keine Vertheidigung; die Unternehmungen stehen den
Arbeitern gegenüber wie ein Riese einem Zwerg. Da
darf man nicht sagen: „Ich schütze euch beide!" Der
Staat muß den Schwächeren in seinem gerechten
Begehren schützen. Die Forderungen nach Erhöhung der
Löhne, Verkürzung der Arbeitszeit u. s. w. sind gewiß
keine ungerechtfertigten.
Vetter bemerkt, er könne e3 sich nicht vorstellen,
daß ein Unternehmer einen Arbeiter bei seinem ersten
Auftreten sofort für sein ganzes Leben kennzeichnet.
Der Arbeiter muß sehr viel Anlaß dazu gegeben haben,
wenn er als Aufwiegler bezeichnet wird. Für den
Unternehmer sind die Folgen eines Sttikes sehr nach­
haltig, besonders beim Kleingewerbe führen sie bisweilen
auch zum Untergang. Es ist bezeichnend für die Be­
deutung des Strikes, daß in den Unternehmerkreisen
gegenwärttg eine mächttge Agitation besteht, um eine
Strikeversicherung in's Leben zu rufen, die wohl
nicht den Verdienstentgang ersetzen, aber doch ein ge­
wisses Aequivalent für Regieauslagm und dergleichen
bieten soll. Die Strikes werden planmäßig, meist zu­
nächst gerade gegenüber capitalsschwächeren Unterneh­
mern in Scene gesetzt, auf die am leichtesten ei« Zwang
ausgeübt werden kann. Redner empfiehlt die gänzliche
Streichung des 8 44, andernfalls aber dir Aufrecht-
erhaltung auch des zweiten Theiles desselben.
8. Juli 1900 Seite 4029.
Dr. Verkauf: Man mag von einem Zollschu^
für die Unternehmer, von einer Tarifpolitik zu ihren
Gunsten sprechen, aber aus dem Arbeitsvertrage heraus
von Unternehmerschutz zu reden, ist ganz unzulässig.
Der Arbeiter ist im Arbeitsverttage bekanntlich der
schwächere Theil, weil er feine Arbeitskraft unter allen
Umständen verkaufen muß und daraus ist ja der Be­
griff des nothwendigen Arbeiterschutzes entsprungen.
Das Coalitionsrecht der Unternehmer kann ohne
schwarze Listen bestehen. Das Coalitionsrecht der
Arbeiter ist ohne das Recht des Boycotts
nicht denkbar. Selbst bei Concessionsentziehung, von
der gesprochen wurde, wird die Bahn doch nur sequestrirt
und von wem? Vom Eisenbahnministerium. Der ganze
Entwurf wird für die Arbeiter unannehmbar, wenn
man ihnen das Stückchen Coalitionsrecht, das ihnen
theoretisch heute gegeben ist, praktisch nehmen will.
Kammerrath Adler: Die Arbeiter sind mit
der Parität nicht mehr zufrieden, sie wollen
den Unternehmer ganz lahmlegen. Die Ver­
treter der Arbeitgeber haben im Arbeitsbeirath einen
umso schwierigeren Stand, als die Mitglieder der Fach­
männercurie reine Theoretiker sind und sich deshalb
leicht durch theoretische Erwägungen bei ihren Ab­
stimmungen leiten lassen. Er ist für die Streichung des
8 44.
Abg. Tusel empfiehlt gleichfalls die Streichung
des ganzen Paragraphen.
Ministerialrath Kuranda: Hier handelt es sich
nicht um den Kampf des wirthschastlich schwächeren
Arbeiters mit dem wirthschastlich stärkeren Unternehmer,
sondern der Arbeiterschaft mit der Unternehmung. Die
Arbeiterschaft als solche ist bei dem rapiden Wachsthum
der Organisationen nicht so ganz wehrlos. Wenn er
von Unternehmerschutz gesprochen habe, so habe sich dies
ausdrücklich auf den in Rede stehenden Paragraphen
bezogen und enthalte durchaus keine einseitige Stellung­
nahme.
Referent Ministerialrath Dr. Scharff bemerkt, daß
im Ausschüsse ein Antrag auf Streichung des zweiten
Theiles des 8 44 in der Minorität geblieben, dagegen
der Eventualantrag auf Streichung des ganzen Para­
graphen mit Majorität angenommen worden sei.
Bei der Abstimmung wird der Ausschußantrag auf
gänzliche Streichung des 8 44 angenommen.
Strafen.
Zu 8 56, welcher festsetzt, daß Ueberttetungen von
der Aufsichtsbehörde unbeschadet einer eventuellen dis-
ciplinaren Behandlung mit Verweisen oder mit Geld-
sttafen bis zum Bettage eines Monatsgehaltes, be­
ziehungsweise MonatsverdiensteS zu bestrafen sind, stellt
Professor Dr. v. Philippovich folgenden Ber-
mittlungsanttag: „Bei wiederholter Ueberttetung hat
das ordentliche Gericht zu entscheiden, das auch Arreft-
sttafen verhängen kann."
Dieser Antrag wttd angenommen, ebenso der Grund­
satz, daß die Gerichte auch Arreststrafen verhänge«
können.
Die obligatorische Verpflichtung der Gerichte, im
Wiederholungsfälle Arreststtafen verhängen zu müssen
(Antrag Verkauf), wird abgelehnt.
Die 88 57 und 58, ferner 8 59 (Aufsichtsbehörde),
8 60 (Ordnungsstrafen), 88 61 und 62 (Recurse) werden
unverändert angenommen.
Dr. Verkauf beanttagt die Stteichung des 8 63,
welcher dem Eisenbahnministerium das Recht einräumt,
aus rücksichtswürdigen Gründen Sttafen zu mildern
und nachzusehen.
Nach einer Erwiderung des Ministerialrathes Ku­
randa wird der Anttag auf Stteichung des 8 63 ab­
gelehnt. Die 88 64 (Einbringung und Verwendung der
Geldstrafen), 65 und 66 (Schlußbestimmungen) werden
unverändert angenommen. Damit ist die Berachung über
diesen Gesetzentwurf beendet.
Ministerialrath Dr. Mataja dankt dem Eisen­
bahnministerium, daß es den Arbeitsbeirath in die
Lage versetzt hat, über eine so wichttge Vorlage seine
Stimme geltend zu machen, und die bezüglichen Vor­
arbeiten dadurch förderte, daß es sowohl zu den Aus­
schuß- als zu den Plenarsitzungen eine Reihe seiner
besten Fachmänner entsendete. Er spricht weiter dem Re­
ferenten Dr. Scharff den Dank für die Mühe aus, die
er sich bei seiner anerkannt ttefflichen Berichterstattung
und bei Erledigung der nicht leichten Aufgabe gegeben.
Ministerialrath Dr. Scharff referirt sodann namens
des hiefür eingesetzten Specialausschuffes über den Ge­
setzentwurf betteffend die Ergänzung der Gewerbe­
ordnung bezüglich der Arbeiter bei Bauunterneh­
mungen. Der Gesetzentwurf wttd unverändert ange­
nommen.
Auf eine Anftage des Professors Dr. Mischler über
den Stand der Vorberathung des Gesetzentwurfes über
die Arbeitsvermittlung gibt
Ministerialrath Dr. Mataja bekannt, daß diese
Angelegenheit seitens des Handelsministeriums weiter
verfolgt werde, daß ein erfreulicher Meinungsaustausch


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 4030. Wien, Sonntag
mit den betheiligten Refforts stattgefunden habe, daß
aber eine officielle Stellungnahme der Ministerien in
dieser Angelegenheit noch nicht erfolgt sei.
Nach einigen Dankesworten des Commercialrathes
Ginzkey an den Vorsitzenden Ministerialrath Doctor
Mataja für die objective Leitung der Verhandlungen
wird sodann die Sitzung des Arbeitsbeirathes ge­
schlossen.
Ins Fabriken imi( Werk Wien.
K«rkaltst-Hr-Rachr.
Die Socialisten eröffnen gegen Jeden, der fich
ihnen nicht mit Haut und Haaren verschreibt, der
fich nicht ihrem Commando willenlos fügt, ein
wahres Kesseltreiben. Namentlich gegen Arbeiter,
welche von der socialistischen Heilslehre nichts wissen
wollen und fich den Lockungen der socialdemokratischen
Agitatoren nicht zugänglich erweisen, kehrt sich die
ganze Wuth der Socialdemokraten; diese Wider-
span stigen werden gehetzt und verfolgt, ja oft um
ihren Verdienst, um ihre Stellung gebracht und nicht
selten sogar in den Tod getrieben.
Der nachfolgende Fall bietet ein classisches Beispiel
für den unglaublichen Terrorismus und die beispiel­
lose Unduldsamkeit der socialdemokratischen Anhänger.
Am 2. Juli war in der „Arbeiter-Zeitung" folgende
Notiz zu lesen.
„Beim Tischlermeister Fehlinger, der den Neun­
stundentag seit längerer Zeit eingeführt hat, find einiger
Denuncianten wegenDifferenzen ausgebrochen,
die zu ernsten Consequenzen führen dürften. Das Actions-
Comite des V. Bezirkes hat bereits, den Wünschen der
Arbeiter entsprechend, seine Zustimmung zur Ueber-
reichung der Forderung nach Entlassung der De­
nuncianten gegeben. Es gilt also, bei Fehlinger Zuzug
ferne zu halten."
Das nachfolgende an uns gelangte Schreiben des
Herrn Fehlinger bringt in das mystische Dunkel,
in welchem diese Notiz gehalten ist, das erwünschte
Licht, welches das allen Geboten der Humanität Hohn
sprechende Verhalten der Socialdemokraten grell be­
leuchtet.
Das Schreiben des Herrn Fehlinger hat folgenden
Wortlaut:
An die Redaction „Die Arbeit" Wien.
Wien, 5. Juli 1900.
Mit Bezug auf die mir übersandte Notiz aus der
„Arbeiter-Zeitung" vom 2. d. M. erlaube ich mir Ihnen
Folgendes mitzutheilen:
„Ich habe meinen Arbeitern über ihr Ansuchen im
Herbste des vergangenen Jahres die neunstündige
Arbeitszeit bewilligt. Am Tage der Gemeinde­
rathswahl aus dem IV. Wahlkörper habeich
den Arbeitern behufs Ausübung ihres Wahlrechtes einen
halben Tag freigegeben; doch mußten dieselben
die versäumten 4 Stunden innerhalb vier Tagen durch
eine Stunde Mehrarbeit nachholen. Zwei meiner
Arbeiter erklärten, daß sie nicht zur Wahl
giengen und daher keinen Grund hätten, einen
halben Tag zu versäumen. Darauf wurden ihnen
von ihren Arbeitscollegcn Prügel angedroht, so daß
auch diese beiden Arbeiter durch die Drohungen einge­
schüchtert, den halben Tag von der Arbeit ausblieben.
Seit dieser Zeit datirte die Gehässigkeit meiner
Arbeiter gegen diese zwei Arbeitscollegen, die sich stets
als fleißige und rührige Gehilfen bethätigt haben.
Samstag, den 30. Juni, vor Arbeitsbeginn traten
meine Arbeiter an mich mit dem Ersuchen heran, die
beiden ihnen mißliebigen Arbeiter zu ent­
lasse n,widrigens sie selbst gezwungen wären,
corporativ aus der Arbeit zu treten. Das war
mir denn doch zu bunt und ich erklärte ihnen, daß ich
mir in dieser Beziehung von Niemandem Vor­
schriften machen lasse, daß ich allein Herr in
meinem Hause sei und daß es Jedem freistehe, weiter zu
arbeiten oder die Arbeit zu verlassen. Daraufhin
legten 9 Arbeiter sofort die Arbeit nieder
und wurden von mir ausbezahlt.
Es machte zwar mancher von ihnen ein recht trauriges
Gesicht, allein ein Jeder erklärte, er habe unterschreiben
müssen und wolle sich nicht den Gefahren aussetzen,
mißhandelt zu werden. Die alten Arbeiter sind heute
bereits wieder durch recht anständige Arbeiter ersetzt.
Mit Hochachtung
Wilhelm Fehlinger.
Herr Fehlinger, der auf die Ueberhebung und
Aumaßung seiner Arbeiter die richtige Antwort ge-
funden hat, verdient gewiß die vollste Anerkennung
aller Arbeitgeber. Es wäre zu wünschen, daß sein
Beispiel Nachahmung fände; dann würden auch die
Socialdemokraten vielleicht etwas bescheidener werden.
Socialistische Nerstrchrmg.
Die Firma E. v. Münstermann, Phosphor-
brouze-Jndnstrie in Bielitz, gehört zu bey von de«
«-=x. Sie Arbeit
Socialisten bestgehaßten und meist verleumdeten Unter­
nehmungen, und zwar aus dem einzigen Grunde,
weil in dieser Fabrik streng aus Ordnung und Dis­
ciplin gehalten wird. Natürlich hat das Kesseltreiben
der Socialisten gegen diese Fabrik keinen Erfolg und
die Verleumdungen, welche gegen die Unternehmung
erhoben werden, fallen stets wieder auf die unsaubere
Quelle zurück. Das Brünner Socialistenblättchen
„Bolksfreund" hat fich bisher stets willig zum Organ
des Treibens gegen die Firma E. v. Münster­
mann hergegeben, ohne je die ihm zugeschickten Corre-
spondenzen über Zustände in der Münstermann'schen
Fabrik auf ihre Richtigkeit geprüft zu haben. Dieses
Blatt muß es sich daher gefallen lassen, in seinen
Correspondenzen aus Bielitz der Unwahrheit und
tendenziöser Verdrehung geziehen zu werden, bis es
einmal in unliebsamer Weise die Nothwendigkeit
gründlicher Prüfung der ihm übermittelten Berichte
wird einsehen müssen. Erst vor einigen Wochen waren
wir in der Lage, die volle Unwahrheit einer „Volks-
freund"-Notiz über die Münstermann'sche Fabrik nach­
zuweisen. Seitdem hat es dem „Volksfreund" wieder
beliebt, die Firma mit einer die Thatsachen total
entstellenden Notiz anzurempeln. Er veröffentlichte
nämlich in einer seiner letzten Nummern folgende
Correspondenz:
Bielitz. (Noch etwas über die Verhältnisse
b e i M ü n st e r m a n n.) In einem früheren Artikel haben
wir bereits die Verhältnisse besprochen, die in der
Gießerei der hiesigen Firma E. v. Münstermann vor­
herrschen, unter Anderem auch, daß Herr Oberingenieur
Ahrens auf eine recht schlaue Art und Weise die Arbeits­
zeit verlängern wollte. Die Arbeiter aber beachteten die
Anordnung des Herrn Ahrens nicht, stellten wie früher
um 6 Uhr Abends die Arbeit ein und gingen nach Hause. Die
dortigen Arbeiter benachrichtigen uns nun von einer
neuen schamlosen That dieses Herrn.
Auf die Bitte des Herrn Ahrens gingen die Arbeiter
darauf ein, durch 14 Tage eine Stunde länger zu
arbeiten— aber nur durch 14 Tage. Nach Ablauf dieser
14 Tage meinten die Arbeiter, daß sie wie früher um
6 Uhr Abends werden nach Hause gehen können. Die
Arbeiter waren augenscheinlich der Meinung, daß sie es
mit einem rechtschaffenen Menschen zu thun haben. Wie
waren sie daher erstaunt, als sie nach Hause gehen
wollten, das Thor aber versperrt fanden! Das ist eine
eclatante Verletzung der persönlichen Freiheit. Wir
glauben, daß Herr Ahrens angesichts dieser Thatsachen
gar keine Veranlassung hat, darüber ungehalten zu sein,
daß man ihn einen ausgewachsenen Arbeiterschinder
nennt, er verdient diesen Kosenamen redlich. Wir erfuhren
auch, daß uns der Herr Ingenieur klagen will: Herr
Ahrens möge noch mit seiner Klage warten, wir werden
noch nettere Dinge aus seiner sauberen „Werkstätte" ge­
bührend annageln. Vor allem sind wir aber neugierig,
was zu all' diesen schauderhaften Zuständen in der
Münstermann'schen Gießerei die Behörde sagt.
Was von dieser wie von den früheren Anrem­
pelungen des „Volkssrcund" gegen die Firma zu
halten ist, besagt die nachstehende Zuschrift der Firma,
welche uns von dem Compagnon und Fabriksleiter,
Herrn Ingenieur Ahrens, gegen den sich ganz be­
sonders der ohnmächtige Zorn der Socialisten wendet,
zugekommen ist. Diese Zuschrift lautet:
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
Indem ich mich zu dem Empfange Ihres geehrten
Schreibens vom 23. v. M. nebst dem mir übermittelten
Artikel aus dem „Bolksfreund" bekenne, spreche ich Ihnen
für beides meinen verbindlichsten Dank aus.
Wie ich bereits früher erwähnte, stehen mir gesetzlich
11 Arbeitsstunden pro Tag zu Gebote. Ich setzte aber
nur 10'/. Stunden laut meiner gedruckten und von den
Behörden genehmigten Arbeitsordnung fest, welche ich
jedoch meistens auf 10 Stunden reducire. Von einem
Versprechen meinerseits, diese Zeit stets, für alle
Zeiten, einzuhalten, ist nie die Rede gewesen, und be­
ruht die betreffende Behauptung im „Bolksfreund" auf
Unwahrheit. Auch irrt er sich darin, daß die Arbeiter
meine Anordnungen, nämlich eine Stunde länger zu
arbeiten, nicht beobachteten, sondern um 6 Uhr Abends
die Arbeit einstellten und nach Hause gingen. Das
geschah nur am ersten Tage, als ich nicht anwesend war.
Infolge dessen ließ ich am zweiten Tage bekannt machen,
wer nicht bis auf Weiteres 11 Stunden arbeiten wolle,
der wäre entlassen und könne sein Geld und Arbeitsbuch
im Bureau in Empfang nehmen. Von einer „Bitte"
meinerseits an die Arbeiter kann ebenfalls nicht die Rede
sein, sondern ich „bestimme", wie gearbeitet werden soll,
selbstredend bestimme ich aber nur dies, was „gesetzlich"
ist, und da haben die Arbeiter zu folgen, denn nur
Ordnung kann den Staat erhalten. Ich habe vielmehr per­
sönlich mit meinen Arbeitern gesprochm und sie gewarnt,
sie sollten sich von einigen arbeitsscheuen, gar zu
selbstbewußten Individuen nicht bethören lassen-
dabei stünden sie sich beffer, denn jene wären doch
; wohl nicht in der Lage, ihnen den Unterhalt
8. Juli I960 Nr. 504.
zu verschaffen. Diese Aufwiegler habe ich denn auch
sofort entlassen und habe ich seit jener Zeit Ruhe. Bei
jener Anrede erwähnte ich nun, daß die verlängerte
Arbeitszeit 14 Tage, vielleicht auch länger
dauern würde, aber ich habe nicht gesagt, sie würde
bestimmt nicht länger als 14 Tage dauern.
Wenn weiter behauptet wird, ich hätte mein Fabriksthor
abgeschlossen, damit die Arbeiter nicht herausgehen
könnten, so ist das ebenfalls eine unwahre Behauptung.
Mein Ausgangsthor ist selbstredend permanent
geschlossen, wie solches in jedem ordentlichen Fabriks-
Etabliffement Usus ist, damit nicht Jeder beliebig ein­
und ausgehen kann. Sobald ich meine neue Eisengießerei
fertiggestellt haben werde, wird bei mir ein Portier an­
gestellt, der überhaupt keinen Arbeiter ohne Passirmarke
durchlassen darf. Was nun die „schauderhaften" Zustände
der v. Münstermann'schen Fabrik betrifft, so halte ich
auf strengste Ordnung und auf stricte Be­
folgung meiner Anordnungen, denn Einer kann
und darf nur befehlen, und das bin ich, die anderen
müssen gehorchen, das ist nun einmal nicht anders in der
Welt und wird auch stets so bleiben. Schließlich bemerke
ich noch, daß ich während der 5 Jahre meiner Thätigkeit
am hiesigen Orte mindestens schon 30—40mal durch
Arbeiter vor die Gewerbegerichte citirt wurde, jedoch noch
nie von dem Richter verurtheilt wurde, doch wohl ein
deutlicher Beweis, wie gerecht ich meine Arbeiter be­
handle; aber strenge und gerechte Behandlung
können heutzutage die Arbeiter nicht ver­
tragen, sie möchten gar zu gern thun, was ihnen
beliebt, und solches dulde ich durchaus nicht. Indem ich
Ihnen freistelle, von dieser Entgegnung Gebrauch zu
machen, zeichne hochachtungsvoll H. Ahrens.
WoMswirth.
Ei» Verband der österreichische» Kamm,
garuspinner. Am 3. d. fand in Wien die con-
stituirende Versammlung des Verbandes der öfter-
reichischenKammgar «spinn er statt. Es waren
folgende Firmen vertreten: Brünner Kammgarn­
spinnerei (Brünn), Johann Licbicg& Co. (Reichen-
berg). Neugedeiner Schafwollwaarenfabrik (Neugedcin),
Vorarlberger Kammgarnspinnerei E. Offermann
(Hard), Mildenauer Kammgarnspinnerei Anton
Richter's Söhne (Mildenau), G. A. Richter (Mildenau),
Kammgarnspinnerei I. Ruß (Schönfeld), Kammgarn­
spinnerei Ignaz Schmieger (Zwodan), Wollgarn-
spinnerei Schoeller& Co. (Bregenz) und Vöslauer
Kammgarnfabrik (Böslan). In den Vorstand wurden
gewählt die Herren: Oscar v. Kling er, Karl
Trostorff. Richard Dehne, E. H. Penzig und
zum Obmann: Herr E. H. Penzig. Der Verband
bezweckt die gemeinsame Förderung der
Interessen der Mitglieder in Industrie-, Zoll-
und Handelsfragen, Frachtangelegenheiten, Fragen
des Ardeitsverhältnisses, sowie allen Angelegenheiten
administrativ rechtlicher Natur.
Befiimmunge» über die A«weudu«g des
Ausoahmetarises VN für Zucker. Das Ver-
ordnungsblatt für Eisenbahnen und Schifffahrt ver­
öffentlicht folgende Kundmachung vom 26. Juni d. I.:
„Für jene Rohzuckersendungen, welche von
einer der im ersten Absätze des Ausnahmetarises VII
des Localtarises der österreichischen Staals-
bahnen genannten Stationen durch eine auf öster­
reichischem Gebiete gelegene Zuckerraffinerie bezogen
werden, findet mit Wirksamkeit vom lö.August
1900 hinsichtlich der österreichischen Staatsbahnen
die Frachtberechnung auf Grund des Ausnahme-
tarifes IX d im Rückvergütungswege unter der Be­
dingung statt, wenn binnen einem Jahre vom Zeit­
punkte des beendeten Eisenbahntransportes durch Bei­
bringung des Frachtbries-Duplicates nachgewiesen wird,
daß von dem betreffenden Etablissement ein 90 Pro­
cent des bezogenen Rohzuckers entsprechendes Quantum
Raffinadczucker nach einem ausländischen Platze ver­
sendet tvordcn ist. Hinsichtlich der nach Hasenplätzen,
beziehungsweise nach den Umschlagsplätzen an der
Elbe und Donau, sowie nach Triest abgefertigten
Raffinadesendungen finden, was den Nachweis des
Exportes anbelangt, die diesbezüglichen Bestimmungen
des Ausnahmetarifes IX des Localtarises der öster­
reichischen Staatsbahnen Anwendung. Die Bestimmung
im Schlußabsatze des AuSnahmctarifcs VII im Local-
tarifc der österreichischen Staatsbahnen wird hiedurch
nicht berührt."
Bahneröffnung. Die Theilstrecke Winterberg-
Eleonorenhain der Localbahn Strakonitz-Winterberg
mit den Stationen, bezw. Haltestellen: Winterberg Halte­
stelle, Bärenloch (Halte- und Verladestelle), Freiung im
Böhmerwald, Obermoldau, Obermoldau Haltestelle, Schel-
tawa Haltestelle und Schattawa Ladestelle wird am
9. Juli 1900 dem öffentlichen Verkehr übergeben
werden. Mit diesem Zeitpunkte steht demnach die ganze
Localbahn Strakonitz-Winterberg—Wallern i. B. im
Betriebe. Die neu eröffneten Stationen Freiung >m
Böhmerwald und Obermoldau werden für den Ge-


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 7 ]
Z)te Avbeit.
8. Juli 1900
Seite 4031.
Nr. 504.
Wien, Sonntag
sammtverkehr, die Haltestellen Winterberg, Bärenloch,
Obermoldau und Schattawa nur für den Personen
und beschränkten Gepäcksverkehr eröffnet. In der Halte­
stelle Bärenloch, sowie in der Ladestelle Schattawa findet
auch die Auf- und Abgabe von Gütern in ganzen Wagen­
ladungen statt.— Nachdem in der Haltestelle Bärenloch
«nd Obermoldau kein Bahnpersonale vorhanden ist, er­
folgt daselbst die Ausgabe der Fahrkarten durch
t»aS Zugspersonale. Als Frachtenaufgabs- bezw. Abgabs-
statton für die Haltestelle Bärenloch ist die Station
Freiung i. B. bestimmt. Die Beförderung explosiver Ge­
genstände auf der Localbahn ist ausgeschloffen.
Eine Lloydfahrt »ach Ostafrika. Um dem
Porr verschiedenen Exporteuren ausgesprochenen Wunsche
nachzukommen, hat der Oesterreichische Lloyd
"beschlossen, für eigene Rechnung eine Reise nach
der Ostküste Afrikas bis zur Delagoabai
^Lourenco-Marquez) zu unternehmen und dieselbe
eventuell bis Durban auszudehnen. Nach Bedarf
wird auch die Berührung von ostafrikanischen Zwischen­
häfen sowie solchen des Rothen Meeres bewerkstelligt.
Außer Waaren werden auch Passagiere in
-einer einzigen Claffe in großen und gut ventilirten
•Sabinen zur Beförderung angenommen. Der Dampfer
wird in der zweiten Hälfte Juli in Fiume unter
Ladung gehen und ungefähr am 4. August von Triest
nach Port-Said abgefertigt werden. Nähere Auskünfte
-ertheilt die Wiener Generalagentur des Lloyd.
Tie Fahrparkvermehruug der Staats-
Lahueu. Die Staatseisenbahnverwaltung hat die auf
•Grund des zwischen dem Eisenbahn- und dem Finanz-
minister vereinbarten Programms für das laufende
Jahr, sowie für das Jahr 190 l entfallenden Fahr-
Betriebsmittel in Bestellung gebracht. Es handelt sich
hiebei um je 1200, also im Ganzen 2400 Güter­
wagen, 80 Locomotiven, sowie einegrößere
Anzahl von Personenwagen. Die auf Rech­
nung des Jahres 1900 in Bestellung gegebenen
Güterwagen wurden bereits abgeliefert, die für das
Jahr 1901 bestellten Lastwagen werden bis zum
Oktober dieses Jahres zur Ablieferung gelangen. Das
Erforderniß für diese 2400 Güterwagen beläuft sich
auf rund 4 Mill. Gulden, jenes für die Locomotiven
auf ungefähr den gleichen Betrag. Rechnet man hiezu
das Erforderniß für die Personenwagen, so gelangt
man zu dem Betrage von annähernd 10 Millionen
Gulden, welcher noch in diesem Jahre liquid wird.
Amerikanische Kohle für Oesterreich. Wir
haben kürzlich in einem Circulare unsere Abonnenten
mit Rücksicht auf die immer acuter werdende Kohlen-
noth aufgefordert, ihren Kohlenbedarf rechtzeitig zu
sichern, was durch Bezug ungarischer oder ame­
rikanischer Kohle geschehen kann. Selbstverständ­
lich müßte die Regierung den österreichischen Indu­
striellen für diesen Fall Tarifbegünstigungen bewilli­
gen, beziehungsweise Refactien erwirken. Die Mög­
lichkeit des Bezuges amerikanischer Kohle scheint nun
in die Nähe gerückt zu sein. Wie nämlich aus New-
Aork gemeldet wird, wird die Ende des Monates
von Baltimore abgehende „Vienna" der Austro-
Americana 2800 Tonnen für Triest abgeschloffener
Kohle verladen, welche zum Verbrauch der trans-
portirenden Schifffahrtgesellschaft, sowie des Oester-
reichischen Lloyd bestimmt find. Während sich
gegenwärtig englische Kohle loco Triest auf circa
40 Shilling per Tonne stellt, wird die amerikanische
Kohle auf 26 Shilling kommen. Es steht also zu
erwarten, daß es mit dieser ersten größeren Verfrach­
tung nicht sein Bewenden haben wird, da sich bei
einem voraussichtlich günstigen Verbrennungsresultate
die Austro-Americana amerikanische Kohlenverfrach-
tung in größerem Umfange angelegen sein lasten will.
Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichtete« Unteruehmnuge«.
Im Jahre 1898 unterlagen 736 zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichtete Unternehmungen (dar­
unter 206 Actien- und Commanditgesellschaften) der
Erwerbsteuer zu 10 Procent mit einer Steuerleistung
von 917.583 fl. und 3531 (599) der Erwcrbsteuer
zu 10 Vz Procent mit einer Steuerleistung von
22,964.716 fl. Auf die Actien- und Commandit­
gesellschaften entfiel davon ei« Betrag von 151.752
Gulden, respective 16,990.298 fl.
Eröffnung der Localbahu Tirschnitz—Schön­
bach. Die Localbahn Tirschnitz—Schönbach mit den
Stationen Tirschnitz (bestehende Anschlußstation der a. p.
Buschtehrader Eisenbahn), Soos, Fonsan (Halte- und
Verladestelle), Wildstein, Fleißen-Großloh, Neukirchen-
Brenndorf, Unter-Schönbach (Haltestelle) und Schön­
bach wurde am 30. Juni dem öffentlichen Ver­
kehre übergeben. Hiebei gelangten die Stationen
Tirschnitz, Soos, Wildstein, Fleißen-Großloh, Neukirchen-
Brenndorf und Schönbach für den Gesammtverkehr, die
Haltestelle Unter-Schönbach nur für den Personen- und
beschränkten Gepäcksverkehr, die Halte- unv Verlade­
stelle Fonsan für den Personen- und beschränkten Ge­
päcksverkehr, sowie für den Verkehr in vollen Wagen­
ladungen zur Eröffnung. Die Beförderung explosiver
Gegenstände auf der Localbahn ist ausgeschloffen.
Preissteigerung der Vigogne Garne. Gegen
alle Erwartung ist, wie uns berichtet wird, eine weiter«
bedeutende Steigerung der Baumwollpreife
infolge des Umstandes eingetteten, daß die anhaltenden
Regengüsse in den Baumwollländern das Ernte-Ergeb­
niß beeinträchtigen müflen. Ein weiteres Anziehen der
Baumwollpreife ist zu gewärtigen. Infolge dessen haben
auch die deutschen Vigognespinnereien sich genöthigt ge­
sehen, die Garnpreise um weitere 4 Pf. per Kilogramm
zu erhöhen. Eine Steigerung der Vigognepreise ist auch
in Oesterreich zu gewärtigen.
Wcrchtrag.
Die Proteste gegen die Taeiferhöhuuge».
Der VereinderAscherTextil-Jn du strickten
hat in seiner am 29. Juni stattgefundenen Plenar-
Versammlung nachstehende Resolution gefaßt:
„Der Verein der Ascher Textil-Industriellen erklärt
sich ganz entschieden gegen jede Erhöhung
der Bahntarife, insbesondere derjenigen für
Kohlen. Jede Erhöhung stünde in großem Wider­
sprüche mit der von der Regierung geplanten In»
dustrieförderung und würde die Industrie des Ascher
Bezirkes, welche durch Anwendung des Maximal­
tarifes auf der Strecke Franzensbad—Asch ohnehin
schwer belastet ist, noch weiter empfindlich
schädigen."
Eingesendet.
Anläßlich des Abschluffes meiner fünfundzwanzig­
jährigen Thätigkeit als Arbeiter und Werkführer in
der Bau-Ornamenten- und Kunstspenglerei des Herrn
Johann Jaremkiewicz, 1. Tegetthvffstraße 7,
Fabrik: III. Steingaffe 17, wurde ich von meinem
Chef Herrn Johann Jaremkiewicz iir die Lage
gesetzt, auf seine Kosten im Monate Juni eine Reise
nach Paris behufs Besichtigung der dortigen Welt­
ausstellung unternehmen zu können, für welchen
Zweck ich von Herrn Jaremkiewicz den ent­
sprechenden Urlaub und reichliche Mittel erhielt. Für
diese mir gegenüber bethätigte Munificenz und für
diesen mich überaus ehrenden Beweis von Wohlwollen
spreche ich hiemit öffentlich Herrn Johann Jarem­
kiewicz meinen herzlichsten und verbindlichsten
Dank aus. Desgleichen fühle ich mich verpflichtet,
dem Herrn Commercialrath Emil Siegt aus
Mührisch-Schönberg für das mir während meines
Aufenthaltes in Paris bewiesene freundliche Ent­
gegenkommen meinen besten Dank abzustatten.-
Wien, 5. Juli 1900.
Anton Schön, Werkführer.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. osterr.
Werkmeister-Verband, Wien, DI. Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-Bnchdruckerei.
Papier: „ScbJeglmfibl.®
J. Weipert& Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik
und Eisengiesserei
Stockerau «.«Wien.
° r% s abrikTür ial Transmissionen.
Compiete inlagen und einzelne Tbelle ln Yoükomuienster inssnbrnng.
Patent-Siahihafiguss-Rosistahe aus eigener Speciallegimng
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rßtationspmnpen nnd Hochdruckgebläse
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -HWU
X
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Reibungskuppelangen, Riemen weichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Seilerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit und ohne
, Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ansrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
projecte nnd Kostenanschläge zitPienstem
X
n
—Gegründet 1869. ~S*
Erste Wiener
Q
u
reg. Genossenschaft m. uob. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—Hh Telephon Kr. 207. -3*—


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
Seite 4032
Die Drveit. «- Jul i 1900 Nr. 504.
Maschinen-Fabsiks-Actien-Gesellsciiaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
Eis- und Kühlmaschinen
mit director Ammoniakkühltmg und indirecter Salzwaaaerkühlung von fl. 2000
bia fl. 30.000. 4»
Feld-, Forst- und Industrie
Bahnen
jeder Spurweite, für Hand-
Zugthier-, Loeomotiv-
und elektrische«
Betrieb.
Schienen,
Kipp- und Kasten-
wagen.
'Karren, Bad-
e, B&der, Lager,
^Weichen, Drehscheiben u.
Xiocomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilferstrasse Nr. 14.
.«MlilHililllitiHlliHi Hf
-(D Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen! G)-
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller
=Oesterr. Qementanrersicherungs-Actlengesellscliaft
Garantiefonds 4, 300>000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns znm Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Fenerrersichernng.
Befasst sich mit der V ersicherung
v. öffentlichen u. privaten Sc­
handen, Mobilien, Warenlagern,
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion ans
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Brntevorrathen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hauptrepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Gran,
S&s-utcza 14. Adlergaaee 3 Graben 14. Bannhofstr. 1. reri. Mennig. 33.
Triest, Lien, Bielitx. Jägerndorl. Teplitn.
Via GzliUo 3. Hofgaeae S
Schaden werden prompt und coulant liuuidirt.
O. A. NICKEL.
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswefkstätie
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotafions- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.'
2
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
frlLOSSUraUSTRHLLE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Weehselstuben-Abthoilung.
HARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladnngen) and mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. KaDtgasse 3. Prag, Mariengaase 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-CementfabriV.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Prncuristen: JULIUS LÜTHI. JOSEF EGGEE.
ERZEUGUNG: Portlaad- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BBTRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.a.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA SAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steiametzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiiigenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediaaer;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
90F~ Hochbauten aller Art. "WM
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELD BAULICH).
CBNTR AL-BÜ BKAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kireh-
bühel, Kufstein, Hallein, Scheibmuhl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
li.& R. Möfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— U. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREYER
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerk, and Zimmermeister.
BBTRIEBSORT: Yöelsn bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENEK KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weiasenbach a. d. Tr., Tasehof a. d. Tr. und Achan.
CENTS ALBUREAU: Wien, IV/ 2, Favoritenstrasse 33.
ZI MMERGESCHAFT UND DAMPFSÄG E WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holiconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holsarchitekturen nnd KühlanlaMBe
BETBIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERK8CHAFT.
Eigenthümer; CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werks in-
Winzer Bdorf, Pettenbrunn, Neulengbach. Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Radial*
megel für Dampfechornsteine and Dachziegel. J abr espro dnc*»fr n
SO Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, Xll. Diefenbzcbgasse 53.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bautahrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ansftthrasfr von Bauten, Tischler- nnd Sehlesaer-
erbeltee, Kunetsteiosabrtk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
AOTIENGESELLSCHAFT für PATENTTBTE K08K-
STEINFABRIKATION and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmateriellen.
BETBIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XUI., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- a. Stadtzimmermeistex
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRfrvnupu
Dampfsagewerk and Zimmermeister betrieb.
BETBIEBSORT; Wien, XIX. Gy mmurin nw tr juua 93 i
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT. -- General-Director: Dr. EMIL TEIRICH
CENTRAL-BÜREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vöeen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
waarenfabrtken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcin*
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität r
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale und ornamental»
Terracotten (Banornamente), farbige Fussboden- und Wandver-
kleidungsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzeogrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Nvssdorfer Bierbrauerei t. Bachofei& Medinger, k. o. k. Hefliraier
WiKN, X1X/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 189.4: ca. 250.000 Hektol. u. sw. Abzug*
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbraoerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Mirzan-, ä la Pils, Bock- ncd Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
BESTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Geselischaft. ...
Director: ERNST SCHULTE«. Cassicre: THEODOR WUBMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzagbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBURRAU: Schelienhof.
STADT BUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltongsrathes: PAUL RITTER v.SCHOKLLKK.
Director und Procarist: RICHARD WKDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:343.168 Hktl. Lager, Märzen Ad««-
,. 1897: 830.368 ...-
BRAUEREI: Wien Xili/5._
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlao.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstraaee 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Presshefe-Fabri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH. KUFM«“*?
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G- H“ 00
in Ottakring, F. REIM in Döbling.,,
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager- an«
Abnagbier; in Döbling 100.060 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 9 ]
Nr. 504. Wien, Sonntag
ACTIENGESELLSCHAFT DEE LIESINGER BRAUEBEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AB. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
TH& G. MEICHL, BIERBRAUEREI.Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1889: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK. GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier,
fjpiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig nnd Pechraffinerie.
BSTBIEBSOBT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vlll/l, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROöCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodacten.
CENTRALE: Wien, 10 3, Rennweg 9. Verwaltangsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Eoenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kirula, Josef Habevhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali nnd Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Balte (Mähren).
trete Ssterreichischa Broncefarben-, Brocat- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Reltler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, obern. Farben, Blattmstall, Brauet.
Betriebsort: Prag-Holeaobowitz 231.
Vertretungen auf allen grosseren Handelsplätzen.
»EBB. 1»P1>KK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dndek nnd Hugo Dndek.
Leitender Chef: Hugo Dndek.
Erzengong von Zink färben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausita.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeschowitz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalimn, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Liinersaeh bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Poriü 7; Wien, Stadt,
Wippüngerstrasse 31 nnd Limersaeh bei Klagenfnrt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wiehso,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- nnd Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 33 n. 34.
NIEDERLAGE: 1. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
«RANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
- ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadü.
CENTRAL-BUEEAÜ: Domstadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FUBTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERB v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
il&scninenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rosse, Farben
für Buch- und 8teindruck, Walzenmasse»
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
loliner Spiritus-Pottasche-Fahriks- u. Raffinerie-Mengesellschaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliom, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: MorizKindu. Ferd.Pollak.
Cyiinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAÜEB
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Proearist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalinm, schwefbl-
»nreg Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
bannebsdorfer chemische pboducten-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Nr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Kinzelprocarist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
*tc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
■CKNTRAIiBUREAU: Wien, IT. Technikerstrasse 6.
Ais Arbeit.^ 8. Juli 1900 Seit; 4033.
Oesferr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Höhnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ck SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HL St.Marx, Simmering, Hanptstrasae.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer ffierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cossionssünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saabersdorf (Niederösterreich').
CENTRAL-KANZLEI: Wien, 1. Scbauflergasse 3.
Josef Reithoffer’* Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF BEITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
GnmmlwebwareR, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VUl Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Hadirgumnu
and Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 33. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.:BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH,
WAGEN MANN, 8EYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucket, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M PIW-
N1CKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Eiektricitäts- Actiengesellschait, Vien, X.
Director: Emst E/ger. Procnristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische BeLeuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts- Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, n. Engertbgasae 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.- Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 13.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL KRANZ. Direktoren a. Eiuzel-Preearistea:
EMANUEL WETBNIK, VICTOR FRANZ.
BEZEUGUNG: Kaürräaer.
BETRIEBSORTE: Centrahabrik Graz, Filialfabrik Dresden
Cosa, bände.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neueattl bei Eibogen (Böhmen:.
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügel-verschlüsse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude nnd Fabriken, patentirtes Brahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräamen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschntzhülsen für
Kessel wasserstände und Grubenlichter, Fussbodeuplatteu
u Dachziegel Glasbartguss, pat. Stanzglas effectvoUste
Buchstaben für Flrmenschtlcler, aus Glas gestaunte
Körper aller Art). Glas für alte elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Platzen des In- u. Auslandes.
]ff«v Mühlig, Glasliüttenwerke, Teplitz.
abriken: Tafelglasfabrik .Marieahütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maihütte“, Hostomitz. 8tat. Schwaz-Kattewitz.
weigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Butfapeet, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Mai Mühlig.
Procnristen: Jo». Max Mühlig, A. Mühlig.
M(s5sZEIi& PAI MK. Glasliüttenwerke
RÖhrsdorf &. d. Böhm. Nordb. und Fatkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
Lugusglas- Roh.waare.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Kr&sna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karle-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschau, Haushrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voltsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czercingasse.
Glasfiflitenwerke vormals J. Schreiber& Hefen
SITZ DEE GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lieclitensteiustrasse 22—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthsehaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL,i. i.t. Hof-Photogr. Kunatanstalt
Eigeuthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatteu.
BETRIEBSORT: Wien, XVI l, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei D POPPELBAUM,Wien.
Schiiicgiesseret, mschaalsclie Wertstäae, gairaiüDlasttsclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehrlften, Clichds u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien»
Specialität: Complete Bucbdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grimgasse l*5a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SOHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Cat-
boiineam.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 32.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. EUsabethstrasse 34 and 36.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,10, 13.
M. KOFFJI iHX, WIEK.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne liesehlsg und Patentverschldssen.
FABRIK: X. Inzersdorserstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.”
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL AND RE AE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; FTftU»n kfni;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 3, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt s. M., München,
Paris, Marseille,. Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTS: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Bosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebirgische
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. BIETZ in PRAG.
Eigeuthümer: L. P. Dietz.
Erzeugung: Kllnkerplatten jeder Art sir'ufän.ig. decorirt, glasirt), feuer­
feste Chaniottewaaren, Steinzeugrohre, baukeraro. Artikel überhaupt.
Ctjoualbare«i.u und Niederlage: Prag, Pflastergaese 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. b. Ho‘lieferant.
Erzenguiig: Tlioiioltu iimt Spar her de.
Betriebsort: Steyr, Oberonterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik. in Kosten hei Teplitz, Bübinen.
Mosaik- uud Trotloir-l’slas!ers>l:itten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cliamotteziegel, (iasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PABTTABT’S EIDAM EDMUND LUNNEß,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissemont für WohuungBeinriohtimgen
Wien, 111. Vngargasse 53.


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 10 ]
Seite 4034
Nr. 504
Wien, Sonntag Die Arbeit
8. Juli 1900
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, rv. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MAMA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, SilbergespinnBte nnd Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten.
BETBIEBSOBT und COMPTOIR: Wien, VII I, Zieglergame Al.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLE», SIGMUND HANDOFSKV.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- nnd Brastkuopfe in teinster Ansfnhi-nng.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
r.nrjTR at.BUREAU: Wien, H. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FBASKE
k. und k. Hof-Lieferant
Album- v. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri-
kation von Möbelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. Hlr«ehe»g»«»e 4.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: All© Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, w. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokilzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director nnd ProcnriBt: Clemens Deppe.
Oetlndlsdte Zietenleder, toiiwarz und gefärbt, In allen Zvrlehtungan
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstraese 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIENGESELLSCHAFT der METALLFABRIK In
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. BOSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro^zedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
later n passe 11, Petzold& Sohn, Wien, I-, Gablonz nnd Budapest.
Actiengesellschaft der fisi-uee. Zinkwalzwerke, Prinz Hihreo.
Centraidir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Uacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Vacs (Ungarn).—
Si tz der Gesellschaft nnd Centraldirection: PKvoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
lagote aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelten, Zain-
eiten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnägel, Hatehlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufttollea etc.
Betriebsort: l>Jemlacl> bei Bruck a. ä.
Centralburean: Brach ». M.
JOSEF ANGEB& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSOST
nnd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. nnd k. Hof-MetaUwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. DreUanfergasae.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BETR1EBSORTK und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEIN RICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- nnd
Kupferschmiede, Brückenbau*Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Aetien-Eesellschalt
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstmctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelsabrik.
Betriebgort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
CommerzieUer Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsaconguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag»
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbesiecke, Tranchir- u. Küchen­
messer ana Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen­
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug hei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/3, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, M/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben gasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
JL. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landeabef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
L k.pr, Fabrik landwirthtchafflicher Maschinen, kittn- u. Mefallgistsaral
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthscliafll. Maschinen, Locomobil- und Dampf-
dreechmaschlnen, Aufzuge, Haschin- und Bauguse.
Niederlagen: Czernowitz, Lemberg, Teachsn.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fäbrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAH L KE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohrenkessel,
Dampfilberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnignngg- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE «& KUX BAUM.
Leitender Ohes: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Web.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WEBTHEIM, WIEN,
I. Canovagasoe 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art
FABRIK: Wien und Neustift, bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
n. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabrik.- Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Bin:
richtnngen für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektriecheBelenchtnng und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort-
BÜDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASOHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Mast-hinherde, ReguIirfüU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- nnd Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren- Fabri k.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmucg.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Esaterhasygasse 14.
H. ß. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— ProcnriBt: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel­
rund Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTUEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIEB-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZE R.— C ENTBALE: Wien.
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle v. Eisenbahn Waggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconatructiona-Werkatätte,
Schlosserei und Brüc ken ban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagatrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSER WAAREN-
FABR1K, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbqrg.
K-K.AÜSSCHL.PEIV. ROHRBACHER SCHLOS8ER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederosterreich.
J. «»«88 IfACMFOLGER
Eigenthümer: Carl Piibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signal&rtikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstande.
Betriebeort: Wien, XIV. Huglgasee Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisenricsserei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRULLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Fäsehbabcwaggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co„ Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Seneenwerken, Drahtzigen, Messerfabriken nnd Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberosterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priy. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien» V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien (Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bader, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
„Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH E1SNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohr»
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse. 9
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haiidsch.
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Mai Kenn.
Mnting, Tombak und Knpforblecho und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u.’ FRIEDb!
FISCHER. BEZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporar-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib-
Kwar< *> Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehnfeisen etc.
™ Raillf Poat s t- Veit a. d. Gölsen nnd Wienl
LKNXRALE: Wien.
K. K. Ä. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Lauterbaden aus Bronze, Zer-
kleinerupgsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheiznngen aller System».
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethos.
Jos. Heiser vornan J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Ganiing.
Niederlage: WIEN, VII I, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzeliangasse 49.
Ludwig Hintersctaweiger junior
Zhsengiesserei u. /Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& C0»:» Wien, II.TaMntstfi.
■fihlenhan-Anstalt nnd Xaschineniabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzeilan-
walten, sowie alle sonstigen MüUereimaschmen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälcreien.
K. K. A. PKIV. LANDWIR THSCHAFTUOHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Loeomobiie, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. ErlachgaBse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Sch&ftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmüklgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luit-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, C ond en sa tions töpfe,
Dampfdruck- Reducirrentüe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rchrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Serben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPH!.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Ceirbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, Ul. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
| Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampen bestand th eile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheinmgen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kulmiz.
t Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gust. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke ln, Argeatan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenpain. Post Kramsa^h-Aciienr^in, Tirol.
' Amauer Maschinenfabrik und Eisengiessoroi
?
i
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Zeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
►ansmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen.
VroelfharHt WaühfftlffOr silaCPf Ä. RrÜlW.
■etal waaren- und laschnenfabrlk, Kupfer- und Keaseleohmleite«
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ. BIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleihingen, Gasanstalten,Central-
heiznngen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfectinns-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 11 ]
Nr. 504,
Wien, Sonntag
8. Juli 1900
Seite 4035
Die Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KUNGER..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wieöl.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-ISDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fafondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, U. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Eomotaa (Böhmen).
Directoren: L r RENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmanu rohre (direetes WaJzproduct
aus dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Eohr-, Gag- and
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromzuföhrang, Telegraphen-
and Telephonleitungeu; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
bocbgeepam te Gase; KellerkühlungsTohTe, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscbenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DJRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotaa (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Sa^r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirlhschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Land wirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnnng. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL BUREAU: Wien. 11. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
carist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter a. Procarist: lg. Prandstattcr.
Säge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaoe
in KftiaA r sberg and Maatern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmied© und ERsengiessereL
Dampfkessel. Tarbinen.
Eisenconstmctlonen. Brsnereielnriehtnngen.
Blee har beiten. Elsen- a.Metallabfffisse«
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgnss-WalzenBtühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neabaa
von Mühlen and Getreidespeichern. Umban bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasae 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit HartgoBswalzen, sowie Specia­
litäten für Mahlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER* 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG Wa^zeisen, Stiften,Hafnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za dev feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABEIK,
EISEN- DND M E’l AL LG 1 ESSEREI JOSEF »SER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Tarbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
Allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donatb
JULIUS PASTR&E, Hartgussw&lzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS FASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS-
MISSIONS -THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZKN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent feoer-ond säure widerstandsfähige Guss-
ztücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
J. Yon PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holn- and Metall-
bearb eitan g.
BETBIEBSORT: Wien, XVH'3 Schadinagasee 8 (ober der
Hernalaer Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Kigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring, Rückertgasse l7,Wilhelmstr.
G, T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEQD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeagwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaadep.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahutte, Bahnetat. Solnitz, Post a. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, In. Stahlroetstäbe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener Const r., Transmissionsanlagen, Müllerei-n.Sägewerks-Einricht.
V. PBICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 a. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
Mhmaärhinenlabrik Rast Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe a. Hausbedarf, Dampfkraft*
T” nmie thnng für Kleingewerbetreibende, Fünfhaas, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
BUDOLF8HÜTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(Actien-Gesellschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich SchaeefbM.
Director der Gesellschaft: F. W- SchneefUst,
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deoapirte Bleobe,
verzinnte, verzinkte n. verbleite Bleche, geraden, bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: Rudoifchütte bei Teplitz.
Verhau sehn reau und Niederlage bei C. T. Petzotd& Co. in Wies
VI. Gumpendorferetr&sse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Prorarist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNO: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitier, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Elsenconstructionen. Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERE, KARL SCHEKB, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Prassen and Hilft raaschinen für dis Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- D. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESKLLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHIND.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialraüt
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse dee .allgemeinen Maschinenbaaes*. Ais Specialität: Hebzeoge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtnngen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwayvaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: EI. Simmering,
Hanptatrasse.
BRIGITTEN ADEB MASCHINEN!? ABRIKS-
COMMAND1T-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN,
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flossregnlirongen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO BOSENTHAL.—
Procarist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, E. HimbergerstraBse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ A L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Hetallohrgass and Compositionsgaea.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHISEN-ACT.-GES
DLRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplingor-
stra.se Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchseidstrasse l. Eigenthümer:
ALFRED HE1NR. MESSING ER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zacher- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: II. M&rchfeidstr. 1, II. Dresdoerstr. 27.
RUDOLF STAßENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate a. Rohrleitungen von Köpfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,Tlrauereitn, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren ans allen Metallen, Accamalatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-2ükow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschast.
Wien, II/7 Dresdneretrasse 49. Director: Ing. Otto K&udera.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen* Heisungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen fflr Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- uod Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procariflten: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
KRZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Hartinstahl,Tiegelgass-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Sch miedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH de KEIL, TKOPPAU.
Leiter; Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen; Heim, Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaree.
Kupferwerk in Beurode, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Woh&nka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringepstrasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Mieten and Ketten.
Ketrieb.'ort: Brünn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holistoff*
and Papierfabrikation, Maschinen für die Stärke«
sabrlkatiop, Sägegatter, Transmflgslensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H, VETTER, WIEN
X. Laxenborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergerätha.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VÖGELSINGER& PASTRlSE, Eisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄK.
ERZEUGUNG: Maschinen goss, Bangoss, Gnsseisen-Säolen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grülgasse 1, 3n,5.
M, VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenburg»
Niederösterreich.
„VULKAN“
Ha«lii«Biifabrikt-ictiBn-Ge8. tonn. Gufjahr i Müllir, Reinhard Ferna» t Ci.
Eigenthüm.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPH0NS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbaa, land*
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETBIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisen waaren aller Gattangen,
Neaherrichtang alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. ctriesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZDGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CAKL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procarist: FRANZ SMEYEAL.
ERZEUGUNG: Eapfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kapier-
■tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Branpsiuwbleche n. Böden. Nietes, Nägel, Blitaableiter-
zpitaen, Pflöge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Brännerstr. 10.
MUSIK -INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGEN
Jigerndorf, Oest. Schlea. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL- INDUSTRIE
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast.Tschugguell. Director: J.E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse und Fleischeonserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. öabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEE.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenborgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode« Mar kee:
Klftinoscheg-Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILäCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÜEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILiÖEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettva&ren-Fabrtk, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrlk.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasee 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zockerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee. —- BETRIEBSORT: Wien, IV;2 Alleegasse 48.—
Engros-mederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
o. WABHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. Coli.-
Procmisten: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: M&zana-Dolna, Lsola, Grado, Duino, Faaano,
Conisa a d. Adria, Capljina a. d. Narenta, Zauchtl, Wien a. Budapest«
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapieriabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beprodactionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034)11 und Wien, I. Johannesgasse 25,
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- n. Celloidin-
papier.
t BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.


[ 2023-06-29 10:45:11.280 - 19000708 - Seite 12 ]
Seite 4036 Wien, Sonntag Aie Arbeit.
L.Ic.vr. kridislLvitrvr »LsvdiLviipL-isrlsdrik
cks» AUGUST FUNHUL.US in Pribislawita.
Post-, Eisenb.- u.Telegr.-Stat.Okfischko,Mähren (Oe. N.W.B.n.St.E.G.)
. Vertretungen in Wien, Prng und Budapest.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULU8.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunen
Holzpapier.— Jahresprodaction: 2.500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte^ Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER HA ÄSE, Hran ». d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Ci garetten-, l'opir- nnd Seidenpapiere.
EMTT. TT AMRITRGER. PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMU. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Leniing a. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elinabethstrncae Nr. 10.
it. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mutiere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 13.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose nnd Holzpappen.
FABBXKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwässem, Thorl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartanagen und pharmaceutische Drucksarten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberöaterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilferstrasse 98.
Hettingsdoifer Papierfabrik ictien-GeselMaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter£ Co. Nachf.» Emil Hirsch£ Comp.
Eigenthümer: Commanditgeeellschaft.— Leit. Chef: Emil HlriOh.
Erzeugung: Pergamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH W AN GER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLEB& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
earton8, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESI EN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weinse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rndolfbahn.— CENTRAL-BUEEAU: Wien 1. Albrechtgasse s.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- n. Fabrikations-
swecke, Glycerin, Ölein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter nnd Margarinschmalz.
CRNTRALBUBKAU n. NIEDERLAGE: Wien, FH. Apoilogasse 6.
K. k. landesprh. Hill]-Kerzen M Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Scbwindgasse 7.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜD FELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Glran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse £9.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB 1,0W BEERS »OHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Rossrein und Brünn.
Bookafclna, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hatstumpeirfilze nnd
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfäiberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, conlenr nnd noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaiser mahlen.
0. M. CHWALLA’ 3 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CUWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse 4.
L. OLATJSEK.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSKR and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tack- nnd MrhafnolIwaaren-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenslbe
und Steinamangcr. NIEDERLAG E: Wi en, I. Wer derthorgass e 17.
JOSEl r ETItI€H SÖH»E.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Strich.
Flachs- a. Jutegarne, Jutesack- u. Packstoffs nud fertige Jutesicke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltttadt, Baasnitz, Deutsch-
brod nnd Jnngbueh. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POLAR de VARNA, ALFONS POP-AK de VARNA, VICTOR POLAK
de VARNA, ANTON POLAR de VARNA.
Director und Prokurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch n. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Banmwoll-, Leinen- nnd Schafwollb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeidgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwarz.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. MoUardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgcrsdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNK
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BHANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasetapeten, Baumwoll-
waaren: als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vi/3 MoUardgasse 83.
GRQHMAKN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne nun
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baamwollzwime zum Nähen, Stricken and Häkeln, äii» Gattungen
von Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wies, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
ML Gschnilrer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Küchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebserte: Bärn und Wien.
Niederlage und Central burean: Wien, I. Wipplingeretrasse 18.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, Yfl. Hermanngasse 86.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUT KNAUER UND PABSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNERKIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOVS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau und Parechnitz.
E. HEINTSCHEL& Oo.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HBINTSCHEL Edle v. HEtNEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
nnd Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conatantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBABY."
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ford. Hermann.
Baiiinwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, 1. Salzgries 12. (Michael Weis s, Disponent).
M. J08S& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS L 8. LÖWENSTEIN.— Prokuristen•
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
PILI ALFABRIKEN: Klattau und Neuem.
H. Jungmich.1’3 Sotm, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Banmwollwaaren-, Brack* a. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbloicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarn«.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnmaa, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sinder, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzragiug: Bindfaden. H aufschnüre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgurten,
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Bohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifexi; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
8. Juli 1900 Nr. 504.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. G. I.in(liier& Merz, Brünn.
Erste Oestexr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Gr&slits.— Baumwollspinnerei nnd Wcfoerei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Filipp Michers Söhne, L i, landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: StrBmpft, Socken, Ulbohen und
Hoaen ans Baumwolle, Mor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide*
von den stärksten bis zn den hoch feinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei»
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunterehen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Verlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Baimwoll-Bett- und Klaiderzaugs, Oxfords und Haihlaininvaarun.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse S.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAÜ, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baun»
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH 8, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. BZEHAfi, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
SO* Garnbleiche und Garnhandel. -WU
Comptoir: Unt.-Wernersdorf.— Bleiche: Radoweni.
Niederlagen: Rothkosteletz, Rachod nnd Freudenthal.
BAKTH. 8ALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERBA.
BBZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstm*
BETRIEBSOBT: Wien, VI. MoUardgasse 75—77.
SCHAUMANN ÄCOMP., KORNEUBÜRG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civile
Militactache, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Lanfteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneubnrg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Sehoriseh, Schönan a.d.Böhm.lVordW
Eigenthümer: Angnstin Seherisch nnd Josef Schorisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u- Eisengarn.
Specialität: Adjustirbänder in allen Aasführungen.
K. K. PKIY. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSOBT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE:. Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIU 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3»
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Röctilitzer Stüokfarberei und Appretur Hugo Stö'hr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- n. Confectdonsstoffe.
Specialität: [Halbwoll-Crepon, Vigonrenx- Imitation.
ACTIEN-GESELL8CHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Steil-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslan nnd Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweisse
wie zngfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische Weftgame.
MORIZ WALZ.~
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
BEZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoUardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlenga».
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenvraaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse 6»
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durehl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, rechn.n. admin.
Director, Einsel-Procnrist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concaase, Zuckermebl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh a. Slatinan in Böhmen*
GRUSSBACHER Z ÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER*
VINCENZ BACHLEB.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSOBT: Grnssbach.

