
[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 1 ]
fttisHii:
3P«n
▼IL Bandgass« 31.
P»ftspar!lasst»-Lhrck-
«9at« «r. 838.022.
yadfkmdt
: mit »oller Quellen-
«ngoic gestattn.
o
At»i»ißr»tin:
M-n
VH. Bandgasse 31.
Posisparltassrtt-Lhtck-
«outo Nr. 838.022.
3a4tnt*
nur mit »oller Qnell»»-
0»g«be gestattet.
KentrcrLorgclN der österreichischen Aröeitgeöer.
KigenthLmer und Hhes-Jtedacleur: ß. A. KauL.
MT* Die Arbeit“ erscheint jttrriraal rvSchentlich, evrntnell tSgUd). ~^B
AbonnementSpreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in GoldschmidffS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,'/. Seite K 32.—,'/,Seit« K18.—, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien.VU. Bandgafle 31.
Kummer 546
Wien, den 2. December 1966
7. Jahrgang.
Zar Wcrhlbetvegttttg.
aufruft
En die Herren Wähler der Wahl­
bezirke wiener- Neustadt- Aeun-
kirchen und Baden-Allodling!
Die Wähler dieser Bezirke werden
gebeten, den Candidsten der Industriellen,
und zwar für den ersteren Bezirk Herrn
Inlins Schweitzer, Fabriksdirerlor der
Schraubenfabrik Schneller $c QLo. in
Neunkirchen, für den letzteren BezirkHerrn
Ingenieur Ä. G. Raunig, Serrekär des
industriellen Verbandes in den Wahl-
brzirkrn, ihre Stimmen zu geben.
Industrieller Particularismns.
Wien, 1. December 1900.
—r. Die Wiener Maschinen-Jndustriellen haben
in der jüngst abgehaltenen Generalversammlung ihres
Verbandes in scharfen Worten ihrer Mißstimmung
gegen das Vorgehen des Wiener Stadtrathes bei
Vergebung kommunaler Lieferungen Ausdruck gegeben.
Daß diese Mißstimmung gerechtfertigt ist, wird selbst
von objectiven Anhängern des derzeitigen Regimes
ebensowenig geleugnet werden können, wie objectiver­
maßen zugestanden werden muß, daß dieselben Klagen,
die heute gegen den christlich-socialen Stadtrath er­
hoben werden, sich mit der gleichen Berechtigung
seinerzeit gegen das liberale Regime richteten. Ueber
günstige Behandlung seitens der Wiener Commune
hatten sich die Wiener Industriellen nie zu beschweren.
Die Communalpolitiker waren seit jeher nur allzu ge­
wissenhafte Nachahmer der Staatspolitiker und da sie
sahen, daß der Staat, beziehungsweise dessen Regie­
rungen den Wünschen der Jndustiellen taube Ohren
entgegenhalten und die Industrie als solche nur als
Steuerobjcct ansehen, so glaubten sie nichts Besseres
thun zu können, als den Staat, beziehungsweise die
Regierungen slcavisch zu copiren. Auch für die
Wiener Commune hat die Industrie nur als Steuer­
object Bedeutung, find einmal die Communalzuschläge
eingehoben, dann mag sie selbst sehen, wie sie zurecht
kommt. Doch dieser industriefeindliche Geist ist nicht
neu; er ist, wie bereits gesagt, nicht von der der­
zeitigen Gemeinderathsmajorität in das Rathhaus
hineingetragen. Die Christlich-Socialen fanden ihn vor,
als sie im Sturme das Rathhaus erobert hatten,
die Liberalen hatten bei ihrer Flucht vergessen, ihn
mitzunehmen.
Wie recht wir haben, zeigt ein Blick in die Ver­
gangenheit. Es war im Mai des Jahres 1895. Die
Vergebung der maschinellen Einrichtung der Pump­
station Breitensee an eine Prager Firma war seitens
der Commune unter Umständen erfolgt, welche eine
ungerechtfertigte Hintansetzung und Benachtheiligung
mitconcurrirender Wiener Firmen bedeuteten. Darob
große Erregung in den Kreisen der Wiener Maschinen-
Jndustriellen. An einem der ersten Tage des Monats
Mai richtete nun der damalige christlich-sociale Ge-
memeindcrath P o l z h o f e r an deu damaligen Bürger­
meister Dr. Grübl in dieser Angelegenheit eine
scharf gehaltene Interpellation, in welcher er als
Anwalt der Wiener Maschinen-Jndustriellen sogar
eine Disciplinaruntersuchung gegen den angeblichen
Schuldtragenden, den Stadtbaudircctor Berger ver­
langte. Es war jedenfalls ein charakteristisches Merk­
mal der damaligen Beziehungen zwischen den Wiener
Industriellen zu den leitenden Persönlichkeiten des
liberalen Regimes, wenn sie sich an einen antilibe­
ralen Gemeinderath «m Schutz gegen die ihnen von
dem Stadtbaudircctor angeblich zugefügte Benach­
theiligung und Schädigung wenden mußten. Aber die
Geschichte, die wir erzählen, hatte einen interessanten
Ausgang. Bürgermeister Dr. Grübl ließ die Inter­
pellation unbeantwortet: Er wollte einen Bericht des
Stadtbauamtes abwarten. Er kam nicht mehr dazu,
auf die Anfrage Polzhofer's zu erwidern. Mittler­
weile war der Scenenwechsel im Rathhause vor sich
gegangen. Dr. Lueger war nach dem Ausfalle der
Wahlen im April 1895 zum Vice-Bürgcrmeister ge­
wählt worden, Dr. Grübl hatte infolge dessen refig-
nirt und bis zu der wenige Wochen später erfol­
genden Auflösung des Gemeinderathes führte Doctor
Lueger die Geschäfte der Stadt und präfidirte im
Gemeinderathe. Am 21. Mai 1895 saß nun Doctor
Lueger auf dem Präsidentenstuhl und er, der im
Stadtrathe als Opposilionsmann für die Berück­
sichtigung der Wiener Industrie eingetreten war, be­
antwortete nun, da er mittlerweile zum Vice-Bürger-
meister emporgestiegen war, die Interpellation Polz­
hofer's so, als ob ihm Dr. Grübl, der stets hilfsbereite
Vertheidiger des Stadtbaudirectors, sein Concept
kollegialer Weise überlassen hätte. Die Wiener In­
dustriellen merkten keinen Unterschied gegen früher.
Der jüngste Fall hat mit dem hier erzählten
einige Aehnlichkeit. Im Verband der Wiener Ma­
schinenfabrikanten, der vor vier Jahren zu dem Zwecke
gegründet wurde, um speciell die Wiener Maschinen-
Jndustrie zu schützen, klagte ein Wiener Eisengießer,
daß die Wiener Commune bei öffentlichen Lieferungen
die auswärtige Industrie bevorzuge, und führte zur
Begründung seiner Behauptung zwei Fälle an; in
einem Falle war einer Prager Firma, im anderen
der Blanskoer Maschinenfabrik vor billiger offeriren-
den Wiener Firmen der Vorzug gegeben worden.
Wir müssen aufrichtig gestehen, daß wir den
Interessengegensatz zwischen der Wiener Industrie
und derjenigen der Provinz als eine höchst bedauer-
liche Erscheinung bezeichnen müssen. Das war einmal
anders und— besser. Als Spiring in Wien,
Ringhofer in Prag und Skoda in Pilsen die
österreichische Maschinen-Jndustrie in Flor brachten,
da ahnte man nicht, daß dereinst die Maschinen-Jn-
dustriellen genöthigt sein werden, sich gegenseitig den
Absatzmarkt abzujagen. Damals gab es noch ein ein­
heitliches großes Oesterreich, es gab nur eine öster­
reichische Industrie mit einem weitausgedehnten
Absatzgebiete. Dieses hat mittlerweile manche Ein­
schränkungen erfahren. Die italienischen Provinzen
des Reiches gingen verloren, Ungarn ließ der poli­
tischen Zweitheilung rasch die wirthschaftliche Zwei­
theilung folgen. Die Industriellen der diesseitigen
Reichshälfte bekamen nur zu bald Ungarns Wirth­
schaftspolitik zu spüren. Aber auch in Oesterreich
selbst wurde es von Jahr zu Jahr schlimmer und
wenn politisch noch centralistisch regirt wird, wirth-
schaftlich hat der Föderalismus die Herrschaft ange­
treten. Jede Nationalität und jedes Kronland sucht
sich, als selbstständigen wirthschaftlichen Organismus
herauszubilden und wir find thatsächlich so weit ge­
kommen, daß z. B. Galizien seine öffentlichen Ar­
beiten vorzugsweise durch im Lande befindliche Firmen
ausführen läßt, daß z. B. die Uebertragung einer
communalen Arbeit durch die Prager Stadtvertre­
tung an eine Wiener Firma geradezu eine Revolution
in der böhmischen Landeshauptstadt Hervorrufen würde.
Diese Erscheinungen können nicht lebhaft genug
beklagt werden. Sie sind umso bedauerlicher, als,
wie man sieht, auch die Industriellen selbst von dem
Particularismus ergriffen werden und die Gefahr
besteht, daß sie im kleinlichen Interessengegensätze an
die großen Allen gemeinsamen Ziele vergessen. Unter
solchen Gesichtspunkten muß die jüngste Wiener
Affaire betrachtet werden. Auch in Wien verdrängt
das locale Interesse die höheren Principien. Die
Wiener Industrie sieht sich aus den Kronländern ver­
drängt. Sie, die die höchsten Lasten zu tragen hat,
die vom Lande Niederöfterreich mit der differenziellen
Erwerbsteuer bedacht wurde, glaubt umso hartnäckiger
darauf bestehen zu dürfen, bei localen öffentlichen
Lieferungen in erster Reihe berücksichtigt zu werden.
Das mag vom allgemein industriellen Standpunkte
aus beklagt werden, der Wiener Stadtrath aber, dem ja
die unsagbar kläglichen Verhältnisse im Reiche nicht
fremd sein dürfen, muß das Vorgehen der Wiener
Industriellen zumindest verstehen und Hat kein Recht,
auf die Klagen dieser Industriellen mit Klagen beim
Bezirksgerichte zu antworten. Der industrielle Par­
ticularismus ist zu verurtheilen, aber nicht das Be­
zirksgericht ist dazu das kompetente Forum.
Die Mirthschaftspolrlik des§ 14.
(Die Uebertragungsgebühren im Baugewerbe.)
In der am 29. November d. I. stattgesundenen
Generalversammlung des „Bundes Oeflerreichischer
Industrieller" hielt der Bauunternehmer Herr Sig­
mund Barb er zum Gegenstand der Uebertragungs­
gebühren im Baugewerbe den nachstehenden Vortrag,
der deutlich zeigt, was der§ 14 als Wirthschafts­
politiker verderben und nicht wieder gutmachen kann.
Das Referat des Herrn Barber lautete:
Als Vicepräsident des Verbandes derWiener
Hochbau-Unternehmer war ich vor Monaten
mit meinen Collegen bei Sr. Excellenz dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten und beim Finanzminister, um denselben
die Bitte zu unterbreiten, die unheilvolle Verordnung,
betreffend die auf Grund des§ 14 erhöhten Vermögens­
übertragungsgebühren, aufzuheben. Ich er­
laube mir, auf die zahllosen Petitionen der
niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer, des
Niederösterreichischen Gewerbevereines, des Verbandes
der Wiener Hochbau-Unternehmer, der Genossenschaft der
Bau- und Steinmetzmeister in Wien und Triest, der
Hausbesitzervereine, der niederösterreichischen Advocaten-
kammer und der zahlreichen Genossenschaften der Bau­
handwerker zu verweisen, in welchen die schwere Schädi­
gung, welche der Bau-Industrie durch diese Verordnung
entstanden ist, eingehend geschildert wird. Der Vorstand
des Verbandes der Wiener Hochbau-Unternehmer richtete
an die Minister die Bitte, diese kaiserliche Verordnung
auf dieselbe Weise aufzuheben, wie sie geschaffen
wurde, d. h. wieder durch den 8 14, nachdem ein ana­
loges Vorgehen ja bereits bei den Sprachenverordnungen
stattgefunden hat.
Die Minister besprachen das Thema eingehend mit
dem Vorstande, gaben zu, daß das Baugewerbe in
letzterer Zeit arg geschädigt sei, doch vermuthete
der Ministerpräsident, daß die Schädigung nicht allein
durch die kaiserliche Verordnung, sondern
theilweise auch durch die theuren Geldverhält­
nisse und das bestehende Mißtrauen gegenüber
%


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 4498 äßten, Sonntag
dem Baugewerbe von Seiten der Capitalisten hervor­
gerufen worden sei.
Demgegenüber betonte der Vorstand des Verbandes,
daß das Mißtrauen gegenüber dem Baugewerbe gerade
eben seine Ursache darin habe, daß jene unheil­
volle Verordnung jede BauthLtigkeit untergraben und
zur Unmöglichkeit gemacht hat.
Der Finanzminister gab weiters zu, daß die
Einnahmen des Staates durch diese kaiserliche Verord­
nung bereits geringer geworden sind, wie­
wohl die größte Anzahl der Besitzveränderungen im letzten
Jahre nur auf Erbschaften und Executiv-
verkäufe, in den seltensten Fällen aber auf frei­
willige Verkäufe zurückzuführen ist. Weiters betonte
der Finanzminister, daß er wohl einsehe, daß die auf
Grund des 8 14 erlassene Verordnung dem Baugewerbe
große Nachtheile gebracht habe, doch seien
juristische Bedenken vorhanden, diese Verord­
nung auf dieselbe Weise zu beseitigen, wie die
Sprachenverordnung. Während die Sprachen­
verordnung nur eine administrative Verfügung
sei, liege hier eine kaiserlicheVerordnung vor,
Mit der Zusage, daß die Herren Minister die Sache
eingehend studircn werden, wurden wir damals mit
Händedrücken verabschiedet, doch ist bis heute dem Bau­
gewerbe leider noch nicht die geringste Erleichterung ge­
worden.
Wie vor einigen Tagen in den Blättern zu lesen
war, erschien das P r ä s i d i u m des Niederöster-
reichischen Gewerbevereines deputativ
beim Ministerpräsidenten, Finanz- und
H a n d e l s m i n i st e r, um in gleicher Angelegenheit zu
petitioniren. Die Regierung wies jedoch das Ansuchen
um Beseitigung der kaiserlichen Verordnung von sich
und verwies auf das in Bildung begriffene Abgeord­
netenhaus!
Ich erlaube mir, zu bemerken, daß ich seinerzeit dem
Herrn Finanzminister Dr. von Böhm persönlich die Sache
nahelegte und betonte, daß dem Baugewerbe eine Hilfe
nur von Seite derRegierung kommen könnte,
nachdem wenig Aussicht vorhanden ist, daß das
zukünftige Parlament ein arbeitsfähiges sein wird.
Der Finanzminister war derselben Ansicht und
bemerkte gesprächsweise, daß die neuerliche Einbe­
rufung des Parlamentes ein letzter Versuch der
Regierung sei, wohl aber nur eine Formalität
bleiben würde.
Es ist daher unerklärlich, weshalb die Re­
gierung in einer derartigen, so überaus dringen­
den Angelegenheit nicht selbst die Initiative ergreift
und schnell die von Tausenden herbeigesehnte Abhilfe
schafft, sondern die Angelegenheit auf so unbestimmte
Zeit hinausschiebt, während welcher tausende von
Existenzen zugrunde gehen.
Ich mache Ihnen, sehr geehrte Herren, die Mit­
theilung, daß von einer der ersten deutschen Cor-
porationen der Bau-Industriellen an die Ge­
noffenschaft der Prager Bau- und Steinmetzmeister
ein in czechischer Sprache abgefaßtes Schreiben gerichtet
wurde, in welchem die Genoffenschaft der Prager Bau-
und Steinmetzmeister aufgefordert wird, bei den zu­
künftigen czechischen Reichsrathsabgeordneten zu inter-
veniren, damit für die Behandlung dieser Angelegenheit,
welche die Jntereffen sämmtlicher deutscher und
czechischer Bau-Industriellen berührt, die Obstruction
im Abgeordnetenhause für so lange ausgeschaltet werden,
bis unsere Angelegenheit erledigt ist. Besonders betont
wurde in diesem Schreiben, daß die größte Zahl der
in Wien und Niederösterreich beschäftigten Bauhand-
' werter und Taglöhner Slaven sind, welche im kommen­
den Jahre in Wien keine Arbeit mehr finden dürften,
wenn jene kaiserliche Verordnung bis dahin nicht be­
seitigt sei. Es ist nun wünschenswerth, daß die
Genoffenschaft der Prager Bau- und Steinmetzmeister
ihren Wiener Collegen zu Hilfe kommt. Beschämend
aber wird es für die Regierung sein, daß die große
gesammte deutsche Bau-Industrie in diesem Falle ihre
Gesundung der Gnade einiger czechischer Abgeordneter
verdanken dürfte, nachdem die Regierung trotz aller
Petitionen und gut motivirten Vorstellungen nicht
die Thatkraft gezeigt hat, ein von einer ftüheren Re­
gierung begangenes Unrecht wieder gut zu machen,
wenngleich es nachgewiesen ist, daß mittlerweile un­
zählige Existenzen dadurch ruinirt wurden und daß eine
Stagnation im Realitätenverkehr eingetreten ist.
Nachdem also eine Hilfe von der Regierung nicht
mehr zu erwarten ist, stelle ich an das geehrte Plenum
folgenden Antrag, und bitte ich, denselben annehmen zu
wollen:
„Aus Grund des§ 14 des Staatsgrundgesetzes über die
Reichsvertretung vom 21. December 1867 R. G. Bl. 141
wurde eine kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899
R. G. Bl. 158, betreffend Gebühren von Vermögens-
Übertragungen, erlaffen, welche als Regierungsvorlage
den beiden Häusern des kommenden Reichsrathes vor­
gelegt werden wird. Diese kaiserliche Verordnung war
keine dringende Staatsnothwendigkeit. Da-
Kie Arbeit, wuj 2. December 1900 Sir. 546.
gegen ist diese Verordnung eine schwere Schädi­
gung des gesammten Baugewerbes und der
mit demselben zusammenhängenden Industrien. Die An­
tragsteller verweisen auf die in den Tagesblättern ver­
öffentlichten Petitionen der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer, des niederösterreichischen Gewerbe­
vereines, des Verbandes der Wiener Hochbau-Unter­
nehmer, der Genoffenschast der Bau- und Steinmetz­
meister in Wien und Triest, der Hausbesitzervereine der
niederösterreichischen Advocatenkammer und der un­
zähligen Petitionen, welche die Genossenschaften der
Bauhandwerker der Regierung, dem Herrenhause und dem
früheren Abgeordnetenhause überreichten. Es seien
nunmehr durch den „Bund" die Reichsraths-
candidaten aufzufordern, ihren Wählern
die Versicherung zu geben, daß sie, sobald
ie in den Reichsrath gewählt sind, alle ihre
Kräfte aufbieten werden, damit diese un­
heilvolle Verordnung vom Abgeordneten­
haus« nicht bestätigt werde. Die Dringlich­
keit der Nichtbestätigung der Regierungsvorlage sei den
Herren Abgeordneten sofort nach erfolgter Wahl mittelst
befanderer Zuschrift des „Bundes" nahe zu legen,
nachdem die durch diese Verordnung geschaffene Noth­
lage einer sofortigen Klärung bedarf. Würde die im
Baugewerbe herrschende Unsicherheit noch bei Beginn
der kommenden Bausaison bestehen, so wären damit
Hunderttausende von Existenzen zerstört, welche heute
ihre ganze Hoffnung auf die rascheste Beseitigung der
Verordnung durch das neue Abgeordnetenhaus gesetzt
haben."
Ei« Tablra«.
Gegen irrige «nd schädigende Waarenclasfist-
cirung.
_ Unsere Leser erhalten als ein hoffentlich fteudig be­
grüßtes Angebinde ein Tableau, das zweifellos ein Jeder
auf Leinwand oder Papier aufziehen und an der Wand
eines Bureaus affichiren laffen wird.
Dieses „Tableau" steht im Zusammenhange mit
dem II. Bande des „Fabriks-Advocat". Nach dem
großen Erfolge des I. Bandes des „FabriksAdvocat",
ein Erfolg, der noch immer anwächst, entschlossen
wir uns, im II. Bande den Gütertransport zu
behandeln. Der I. Abschnitt dieses II. Bandes ist
nunmehr vollendet und es hat die Veröffentlichung
des 2. Abschnittes begonnen. Wegen der Wichtigkeit
dieses 2. Abschnittes für Jedweden, der Güter absendet
oder empfängt, werden wir den II. Band im Laufe
des Monates Jänner 1901, bereits in Buch­
form erscheinen lassen und werden erst im Nach­
hinein aus dem Buche die einzelnen Capitel in der
„Arbeit" veröffentlichen. Für dieses Buch bildet nun
das erwähnte Tableau den unentbehrlichen Wegweiser.
Gleichzeitig aber werden unsere geehrten Leser aus diesem
Tableau ersehen, von welch' eminenter Wichtigkeit dieser
zweite Band des „Fabriks-Advocat" für dieselben ist.
Um es kurz zusagen: der Absender oder Empfänger
von Gütern, der sich des II. Bandes des „Fabriks­
Advocat" bedienen wird, soll in die Lage gebracht
werden, im Laufe einer Campagne Hunderte,
ja nach Maßgabe des Betriebes (bei Massen­
ladungen) vielleicht sogar Tausende von
Kronen zu ersparen. Das Gesagte ist keine Phrase
und wird von all' Denjenigen, denen die Jrrgänge des
Betriebs-Reglements, der Waaren-Classification und des
Stradirungswesens bekannt sind, gewiß nicht ange­
zweifelt werden. Denjenigen, die sich mit dem Transport­
wesen weniger befaffen, wird das Gesagte durch Vor­
führung von ein paar Beispielen gleichfalls klar werden.
Also: ein Verfrächter will beispielsweise einen Waggon
Hadern zur Aufgabe bringen. Die „Waaren-Classi­
fication" schreibt vor, daß diese Abfälle unter dem
Namen „Lumpen" u. zw.: a) weiße, b) andere, im
Frachtbriefe zu benennen seien. Der Nichtfachmann
schreibt gewöhnlich in den Frachtbrief das Wort „Hadem"
hinein. Thut er das, dann wird das Gut nach Claffe 8
berechnet; wird er sich aber in Hinkunft des II. Bandes
des „Fabriks-Advocat" bedienen, dann wird er richtig
in den Frachtbrief schreiben: „Lumpen, nicht weiße"
und wird in diesem Falle den Transport nach Claffe 0
berechnet erhalten. Er wird hierdurch einen ganz wesent­
lichen Betrag, selbstredend nach Maßgabe des durch­
zurollenden Kilometerraumes ansteigend, in Erspamiß
bringen.
Nun könnte Jedermann ja auch heute diese richtige
Classification anwenden, da ja sowohl „Betriebs-Regle­
ment". als auch „Waaren-Classification" käuflich zu
haben sind. Allein, wer jemals diese cabbalistischen ge­
heimnißvollen Werke auch nur flüchtig durchgesehen hat,
legte sie bald wieder zur Seite und nur Derjenige, dem
der eiseme Muß deren Studium aufzwang, ächzte sich
durch den Wust der Paragraphe und der ziellosen, sich
widersprechenden Bestimmungen und Capitelwirrnisse
hindurch.
Der 8. Band des „Fabriks-Advocat" bringt nun
die Abhilfe. Er erledigt im I. Abschnitte alle Bestim­
mungen deS Betriebs-Reglements in kurzen conciffen
Fragen und ebenso kurzen bündigen Antworten.
DaS beiliegende Tableau aber bildet sozu­
sagen das Hilfsmittel, um den II. Band „Fa­
briks-Advocat" in einem Augenblick richtig
handhaben zu können. Wir wollen dies unter Be­
nützung des obigen und noch einiger Beispiele erklären.
In dem Tableau figuriren „Hadern" in der Rubrik
unter Buchstabe 8, Position 301. Unsere Leser werden
nun im Band II des „Fabriks-Advocat" den Anhang
„Waaren-Classification" aufschlagen und dort die cor-
respondirende Nummer 301 zu Rathe ziehen; da werden
sie nun bei dieser Nummer wörtlich Folgendes finden:
Lumpe«: (Hadern, Strazzen):
a) weiße II AB
b) andere :c. n AG
und werden, wie schon vorher erwähnt, den Frachtbrief
richtig eintragen.
Oder zwei andere Beispiele: 'Cottone!
ein Blick auf das an der Wand hängende Tableau:
Also Buchstabe G, Position 56 des Tableaus. Jetzt
ein Blick in den „Fabriks-Advocat", Position 56 der
„Waaren-Classification"! Sie lautet: „Baumwollwaaren
folgende: rc. unverpackt, oder blos in Papier der­
art eingeschlagen, daß die Stirnseiten frei von
Emballage sind= II A A". Trifft also diese Art
der Verpackung bei Aufgabe der Cottone zu, so wird eS
in der Rubrik „Art der Verpackung" des Fracht­
briefes deutlich heißen müssen: „in Papier, Stirn-
eiten ftei", da sonst das Gut nach Normal-Classe I be­
rechnet werden würde, also wieder ein enormer Unter-
chied im Transport-Preise.
Maschinentheile, Buchstabe M, Position 316
und 137 des Tableaus. Position 316 im Buche lautet:
„Maschinen, landwirthschaftliche, zerlegt und un-
zerlegt, HAB", Position 137 lautet: „Eisen- und Stahl-
waaren rc., ferner Maschinentheile von Eisen oder Stahl,
owiesolche, welche vorwiegend aus Eisen oder Stahl
bestehen, II A A".
In diesem Falle wird es daher nothwendig sein,
im Frachtbriefe zu sagen, ob die Maschinentheile „land-
wirthschaftliche" sind oder aber nur „Maschinentheile
aus Eisen" oder „in Verbindung mit Holz" rc.
Hierbei den richtigen Vorgang einzuhalten, ist von
nicht genug hervorzuhebender Bedeutung und bedingt,
wie gesagt, das Ersparniß von Hunderten, eventuell
Tausenden von Kronen, die jahraus, jahrein direct
hinausgeworfen werden, ein Vorkommniß, das beispiels­
weise beiMaschinentheilen sehr oft vorkommt. Man
meint gemeinhin, Maschinentheile tarifiren bei Aufgabe
als Stückgut sowohl unter Position 316, als unter
Position 137 nach Claffe II. Dem ist aber nicht so. Bei­
nahe sämmtliche Bahnen haben nämlich für viele Artikel
Begünstigungen eingeführt, d. h. viele Artikel de-
classificirt. Zu diesen declafsificirten Artikeln gehört
auf mehreren Bahnen auch der Artikel: „Maschinen,
landwirthschaftliche, zerlegt und unzerlegt". DieDeclaffi-
fication dieses Artikels besteht darin, daß bei Aufgabe
als Stückgut die Frachtsätze der Wagenladung S-
Clafse A berechnet werden.
Allerdings existirt diese Begünstigung im gleichen
Maße auch für Maschinentheile eiserne, doch geht
daraus hervor, daß Maschinentheile auch aus Holz
sein können, wenn diese landwirthschaftliche sind und
trotzdem auf vielen Bahnen nach Claffe A tarifiren.
Ebenso tarifiren Maschinen unzerlegt nach Claffe I,
während Maschinen, landwirthschaftliche, unzer­
legt, nach Classe 8, resp. declassificirt nach Claffe A
tarifiren.
Die angeführten Beispiele zeigen, daß der Besitz des
8. Bandes des „Fabriks-Advocat" unter Anwendung
des den Lesern zugekommenen Tableaus jeden
Verfrächter in jedem einzelnen Falle inner­
halb einiger Secunden in die Lage bringen
wird, den Frachtbrief richtig auszustellen,
ihn vor jedem Schaden schützen und ihm
auch vielfach ersparen wird,nachträglich den
complicirten und mit so vielen Unannehm­
lichkeiten verbundenen ReclamationSweg
zurGutmachungdesSchade ns einzuschlagen.
Generalversammlung des Bundes
Drsterreichisther Industrieller.
Der „Bund Oesterreichifcher Industrieller" hielt
Donnerstag Abends unter dem Vorsitze seines Präsi­
denten, Herrn Julius Pastrse, im Festsaale des
niederösterreichischen Gewerbevereines seine diesjährige
ordentliche Generalversammlung ab, die
stch nebst der Erledigung der internen Bundesange­
legenheiten auch mit der Berathung aktueller Wirth-
schaftlicher Fragen beschäftigte. Der vom Präsidenten
Herrn Pastr6e erstattete Rechenschaftsbericht gibt
ein klares und deutliches Bild von der regen und
segensreichen Thätigkeit, welche die Bundesleitung
auch im verflossenen Jahre im Interesse und zum


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 3 ]
Str 546 Wien, Sonntag
Frommen der österreichischen Industrie entfaltet hat.
Mit berechtigtem Stolze kann der „Bund" und
namentlich das Präfidium desselben auf die Erfolge
zurückblicken, von welchen sein emsiges und rastloses
Wirken für die österreichischen Industriellen bisher
gekrönt war.
Auf der Tagesordnung der Generalversammlung
standen folgende Punkte: l. Geschäftsbericht der
Bundesleitung. 2. Vorlage des Rechnungsabschlusses
pro 1899/1900 und Bericht der Revisoren. 3. Ersatz­
wahlen in das Präsidium und den Centralausschuß.
4. Wahl eines Rcvifionsausschuffes, bestehend aus drei
Mitgliedern. 5. Eventualia.— Zum letzten Punkte
der Tagesordnung waren nachstehende Anträge und
Discuffionsthemen angemeldet: Antrag der Herren
Barber und Consorten betreffs Stellungnahme
gegen die kaiserliche Verordnung vom 16. August 1899
über dieVermögensübertragungsgebühren.
— Referat über die „Mcht acceptirtc Tratte" (Refe­
rent Herr Sccretär Karl Zeleny).— Die Frage
der Rentensteuerpflicht der stillen Gesellschafter und
Commauditisten (Referent Herr Dr. Norbert Schopp).
— Die Strikeversicherung (Referent Herr Dr. Johann
Au spitzer).— Familien-Actiengesellschasten (Refe­
rent Herr Fritz H a n i s ch).— Kritik an der Thätig­
keit des Staats-Eisenbahnrathes (Referent Herr
5. Jo kl).
Die trefflichen und lehrreichen Ausführungen der
Referenten erweckten das regste Interesse der An­
wesenden und wurden von denselben mit lebhaftem
Beifall aufgenommen. Die gut besuchte Versammlung
nahm folgenden Verlauf:
Der Rechenschaftsbericht des Präfidiums.
Präsident Pastrec begrüßte die erschienenen Mit­
glieder und erstattete sodann namens der Bundesleitung
den Geschäftsbericht.
Die Geschäftslage der Industrie.-
Im ersten Theile desselben entrollte er ein Bild der
allgemeinen Situation der Industrie. Er bemerkte, daß
er sich hiebei auf die Ergebnifle einer Umftage unter
den Industriellen stütze. Nur eine minimale An­
zahl von industriellen Branchen erklärte, mit
ihrer geschäftlichen Situation zufrieden zu
sein, die weitaus größere Zahl der Betriebe
jedoch beweist durch Thatsachen, daß ihr harte
Kämpfe um die Existenz aufgedrungen
werden. Fast allgemein ist die Klage über die enorme
Kohlentheuerung, die hohen Beiträge für
die Unfallversicherung und die Krankenkassen,
über die außerordentliche Belastung durch Steuern, durch
die Besteuerung insbesonders rücksichtlich der Actien-
gesellschaften, über die Expansionsbestrebungen Ungarns,
über die kühnen Versuche, mit Verletzung des Zoll- und
Handclsbündnisses österreichische Jndustrieproducte vom
dortigen Absatz zu verdrängen. Die hohen Fracht­
tarife bilden bei sämmtlichen Industrien den Gegen­
stand lebhafter Beschwerden, immer noch wird über das
schleppende Verfahren bei Bau- und Betriebsbewilli­
gungen, über den industriefemrdlichen Geist
mancher behördlicher Instanzen geklagt. Ein­
zelne Industriezweige beweisen, daß ihnen der bisher
gewährte Zollschutz zu gering sei, andere wieder greifen
mit Worten des heftigsten Unmuths die Justizver­
hältnisse Galiziens an, die es dem reellen Indu­
striellen fast unmöglich machen, mit diesem Kronlande
zu arbeiten. In den meisten Berichten wird der allge­
meinen politischen Situation, dem nationalenHader,
die Schuld an dem wirthschaftlichen Nieder­
gänge beigemeffen.
Der Rückgang der Maschinen- «nd Textil
Jndnstrie.
Bezüglich der Waggon- und Textil-Jndustrie
äußert sich der Bericht wie folgt: „Die Mühlenmaschinen­
fabriken werden durch die fast trostlose Lage der Mühlen-
Jndustrie und durch die Concurrenz der deutschen
Fabrikanten auf das Nachtheiligste in ihren Betrieben
beeinflußt. Das Geschäft in Dampfmaschinen und Be­
triebsmaschinen für die Textil-Jndustrie war äußerst
reducirt, die Werkzeug-Maschinenfabriken
arbeiten mit den größten Schwierigkeiten in­
folge der amerikanischen Concurrenz. Die kolossalen Ab­
gaben von Steuern, Versicherungsbeiträgen verschärfen
nur die triste Situation der Maschinenfabriken, von
einer Aussicht auf eine Besserung in der Zukunft könne
nicht gesprochen werden. Der Waggonbau, der in
den letzten Jahren eine etwas günstigere Conjunctur auf­
zuweisen hatte, befindet sich zweifellos im Rückgänge.
Die Leistungsfähigkeit unserer Waggonfabriken wurde
selbst durch den in beiden letzten Jahren gestiegenen
Consum keineswegs voll in Anspruch genommen, da
von österreichischen Fabriken jährlich circa 12.000Waggons
geliefert werden können, während im Ganzen nicht mehr
als höchstens 5000 Stück für den inländischen Consum
erzeugt wurden. Die Differenzen zwischen Jnlands-
consum und dieser Leistungsfähigkeit konnten in den
letzteren Jahren durch Lieferungen an das Ausland
Z)ie Arbeit.
ausgeglichen werden. Der Rückgang der Conjunctur in
Deuffchland wird in den nächsten Jahren diesen Export
sehr beeinträchtigen, wodurch die Waggonfabriken zu den
äußersten Kraftanstrengungen veranlaßt werden müßten.
Die Bestellungen seitens der Bahnen sind äußerst ge­
ringe; bezeichnend ist es, daß nach geflogenen Erhebungen
die Waggonfabriken die von der Staatseisenbahngesell­
schaft für 1902 ausgeschriebenen 300 Güterwagen noch
im December 1900 liefern können, weil sie vom December
ab keine Lastwagen in Bestellung haben. Für die Staats­
bahnen sind die pro 1901 präliminirten circa 1100 Last­
wagen bis Ende October 1900 complet abgeliefert
worden, und damit die Fabriken über den nächsten
Winter nicht ohne Beschäftigung dastehen, hat das
Eisenbahnministerium den Bedarf pro 1902 (1100 Last­
wagen) schon jetzt aufgegeben, so daß dieser im Jahre 1901
gedeckt sein wird. Trotz dieser ungünstigen Momente
sind in der letzten Zeit Projecte von neuen Gründungen
aufgetaucht, dies beweist auf's Neue, daß die Con­
currenz immer dann eine Vermehrung erfährt, wenn die
betreffende Industrie bereits eine günstige Geschäftszeit
hinter sich hat.
Die Textil-Jndustrie hat seit Beginn dieses
Jahres einen Rückgang des Exports zu ver­
zeichnen, der Absatz im Jnlande hat sich derart ver­
ringert, daß die Fabrikation eine bedeutende Reduction
erfahren mußte und Arbeiterentlassungen in
vermehrter Zahl erfolgten. Die gewaltige Hausse der
Woll- und Baumwollpreise hat Verhältnisse geschaffen,
wie sie bisher seit Jahrzehnten ihresgleichen suchen.
Gerechtfertigte Klage«.
Durch alle Berichte der Industriellen— führte
Präsident Pastrse weiter aus— zieht sich die Be­
merkung, daß wir in Oesterreich blos die Schatten­
seiten der Conjuncturen des Auslandes,
z. B. das theuere Rohmateriale und den hohen Zinsfuß
kennen. Man sagt den Industriellen vielfach nach, daß
sie die Situation gerne grau in grau malen, namentlich
zu dem Zwecke, um vom Steuerfiscus nicht allzusehr
bedrängt zu werden, das trifft wohl seit der Zeit der
öffentlichen Einkommenbekennung doch nicht zu. Die er­
höhte Inanspruchnahme des „Bundes", die sich immer
aufhäufenden Beschwerden aus industriellen Kreisen
liefern den Beweis, wie gerechtfertigt die Klagen
sind.
Unternehmer «nd Arbeiter.
Der Präsident zählt nun die zahlreichen Actionen
auf, welche die Leitung des „Bundes" im abgelaufenen
Jahre im Interesse der Industriellen und namentlich
auch im besonderen Interesse der Bundesmitglieder
durchgeführt hat und fährt sodann fort: Was das Ver­
hältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeit­
nehmer anbelangt, so stehen wir nach wie vor auf
dem Standpunkte, daß wir den Frieden wollen
und bedauern es, daß sich die Arbeiterschaft
von außerhalb der Betriebe stehenden Agi­
tatoren verhetzen läßt. Mit welchen Mitteln gegen
die Unternehmer gekämpft wird, zeigt folgendes Beispiel:
In der Protestversammlung der Arbeiter gegen den Jn-
dustriellentag erklärte ein Redner, der Referent des
Justizministeriums habe unserem Secretär angerathen,
daß alle Industriellen gegen Aufträge auf Grund des;
§ 74 ®. D. recurriren sollen. Diese Behauptung
ist vollkommen unrichtig, aber sie ist charakte­
ristisch für die Methode, mit der von den
Socialdemo traten gegen uns gekämpft wird.
Der Jndnstriellentag.
Der Centralausschuß des „Bundes" habe im abge- j
laufenen Jahre 46 Sitzungen abgehalten. Derselbe habe
sich veranlaßt gesehen, aus dem „Centralverbande der
Industriellen" auszutreten, weil der „Bund" durch seine>
Zugehörigkeit zu dieser Körperschaft inseinerThätig-;
feit wesentlich eingeengt war. Im verflossenen,
Jahre wurden seitens des „Bundes" 146 Eingaben an
verschiedene Aemter gerichtet, in 288 Fällen war eine
persönliche Intervention nothwendig. Die Zahl der Mit­
glieder ist von 941 auf 1205 gestiegen; von diesen j
werden circa 230.000 Arbeiter beschäftigt. Der „Bund"\
zählt 12 Sectionen. In der Kanzlei sind ca. 9450 Briefe
eingelaufen, 26.116 Schreiben wurden abgesendet.
Schließlich kommt der Präsident auf den letzten
Jndnstriellentag zu sprechen, durch defsen-Ber-
anstaltung sich der „Bund" ein bleibendes Verdienst er­
worben habe, das auch allseits anerkannt werde. Die
Einberufung des Jndustriellentages im October habe
sich als zweckmäßig, erwiesen, weil es demselben möglich
war, zu den Reichsrathswahlen Stellung zu
nehmen. Auch in dieser Beziehung habe der „Bund"
seine Pflicht erfüllt. Der Präsident richtet an die Bundes­
mitglieder den Appell, nur solche Candidaten zu wählen,!
welche die im Wahlaufrufe des „Bundes" enthaltenen
Postulate anerkennen: Sie müssen sich verpflichten, für
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments einzutreten und
einer im Parlament zu bildenden industriellen Vereini­
gung sich anzuschließen. Diese Directive müssen die
Candidaten, die auf die Stimmen der Industriellen zählen
wollen, befolgen.
2. December 1900 Seite 4499.
Rechnungsabschluß und Reviforenbericht.
Nachdem Präsident Paströe unter lebhaftem Bei­
falle und Händeklatschen seinen Rechenschaftsbericht be­
endigt hatte, erstattete der Kasseverwalter, Metallwaaren-
fabrikant Beschorner, den Kassenbericht, worauf über
Antrag des Revisors, Bandfabrikanten Hetzer, dem
Centralausschusse einstimmig das Absolutorium er­
theilt wurde.
Wahle«.
Bei den sodann vorgenommenen Ersatzwahlen
in das Präsidium und den Centralausschuß
wurden über Antrag des Herrn Jungfermann fol­
gende Herren per oeolamationem gewählt: Fritz Ger-
hardus, Gesellschafter der Firma Gerhardus L Söhne,
zum Viceprästdenten und Ernst Fern au, Centraldirector
der „Vulkan"-Maschinenfabriks-Actiengesellschast, Friedr.
Jasper, Buchdruckereibesitzer, Otto Klusemann, In­
haber der Firma Otto Klusemann, Paul von Leon,
Fabrikant und Karl Sarg in Firma F. A. Sarg's
Sohn& Cie. zu Mitgliedern des Central-Ausschusses.
— Zu Mitgliedern des Revisions-Ausschusses
wurden über Antrag des Schafwollwaaren-Fabrikanten
Herrn L ö w-B e e r die Herren Heinrich Hetzer, Friedrich
Döri und Wenzel Schuster gewählt.
Die Bermögensübertragnngsgebühre«.
Es erstattete nun Bauunternehmer Sigm. Barber
das Referat über die Vermögensübertragungs­
gebühren, das wir an anderer Stelle veröffentlichen.
Am Schluffe desselben stellte Redner folgenden Antrag:
„Auf Grund des 8 14 wurde eine kaiserliche Ver­
ordnung vom 16. August 1899 betreffend Gebühren
von Vermögensübertragungen erlassen, welche
als Regierungsvorlage den beiden Häusern des kommen­
den Reichsrathes vorgelegt werden wird. Diese Ver­
ordnung ist eine schwere Schädigung des ge-
sammten Baugewerbes und der mit dem­
selben zusammenhängenden Industrien. Es
wird beantragt, es seien, soweit dies möglich, die Reichs-
rathscandidaten aufzufordern, ihren Wählern die Ver­
sicherung zu geben, daß sie, sobald sie in den Reichsrath
gewählt sind, alle ihre Kräfte aufbieten werden, dami*
diese unheilvolle Verordnung vom Abgeordnetenhause
nicht bestätigt werde. Die Dringlichkeit der Nicht-
bestättgung der Regierungsvorlage sei den Herren Ab­
geordneten sofort nach erfolgter Wahl mittelst besonderer
Zuschrift nahezulegen, nachdem die durch diese Ver­
ordnung geschaffene Nothlage einer sofortigen Klärung
bedarf. Würde die im Baugewerbe herrschende Unsicher­
heit noch bei Beginn der kommenden Bausaison bestehen,
so wären damit Hunderte von Existenzen zer­
stört, welche heute ihre ganze Hoffnung auf die rascheste
Beseitigung der Verordnung durch das neue Abge­
ordnetenhaus gesetzt haben."
Dieser Antrag gelangte, nachdem die Herren Ziegel­
werksbesitzer Biziste und Metallwaarenfabrikant Doctor
Grüllemeyer denselben befürwortet und Präsident
P astr e e die Versicherung gegeben hatte, daß der „Bund"
in dieser Angelegenheit das Erforderliche vorkehren werde,
zur einstimmigen Annahme.
Die «ichtaccepttrte Tratte.
Der Secretär der „Vindobona", Herr Karl Zeleny,
hielt hierauf einen sehr lehrreichen, instructiven Vortrag
über die nicht acceptirte Tratte. Präsident
Paströe sprach dem Redner am Schluffe seines Vortrages
den Dank der Versammlung aus und erklärte, daß der
Centtalausschuß des „Bundes" ungesäumt berathen
werde, wie der „Bund" seinen Mitgliedern diese Neue­
rung im Geschäftsverkehrs am besten zu Nutzen machen
könne.
Die Rentenstenerpflicht der stille« Gesellschafter.
Der Rechtsanwalt des „Bundes", Herr Dr. Norbert
Schopp, referirte über die Renten steuerpflicht
der stillen Gesellschafter und Commandi-
listen. Das Finanzministerium, führte der Redner aus,
hat mit einem Erlaß vom September 1899 die Bezüge
der füllen Gesellschafter der Rentensteuerpflicht unter­
zogen. In der Praxis wurde dieser Erlaß häufig aus­
dehnend dahin interpretirt, daß auch die Bezüge der
Commanditisten der Rentensteuer unterworfen
wurden. In letzterer Hinsicht wurde schon wiederholt
von den oberen Instanzen der Rechtsirrthum der Steuer­
bemessungsorgane berichtigt.
Bezüglich der stillen Gesellschafter steht
das Finanzministerium beharrlich auf dem Standpunkt,
daß dieselben als Gläubiger des Unternehmers anzusehen
seien und daher durch die nur dem Letzteren vorge­
schriebene Erwerbsteuer nicht unmittelbar gettoffen seien.
Allein, eS gehe doch nicht an, die stillen Gesellschafter
mit sonstigen Darlehensgläubigern auf eine Stufe zu
! stellen, da erstere nicht nur am Gewinne, sondern auch
j am Verluste betheiligt sind. Jedoch die Frage dürfe
! nicht blos vom rechtlichen Standpunkt behandelt, sondern
j es müsse vielmehr vor Allem die wirthschaftliche
Seite in Betracht gezogen werden. Diese aber sei
wesentlich dieselbe wie bei den Einlagen der Com-


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 4 ]
-\
Seite 4500. Wien, Sonntag
inanditisten. Für die Bemessung der Erwerbsteuer
sei vor Allem der Umfang desGeschäftsbetriebes
maßgebend. Dieser aber wieder werde wesentlich von
dem Anlagecapital beeinflußt, zu welchem der stille
Gesellschafter mit seiner Einlage ganz besonders beiträgt.!
Schon die Thatsache, daß durch die Einlage des stillen
Gesellschafters wohl regelmäßig eine höhere Erwerbsteuer
dem Inhaber des Gewerbes vorgeschrieben werde, als
dies ohne diese Einlage der Fall wäre, beweise, daß
dieselbe von der Erwerbsteuer des Gewerbe-Inhabers
unmittelbar getroffen werde. Besonders klar aber
komme dies dadurch zum Ausdrucke, daß ja die zu
leistende Erwerbsteuer den Ertrag des Unternehmens
schmälert und folgerichtig auch die Bezüge des stillen
Gesellschafters. Da nun bei richtiger Beurtheilung der:
wirthschaftlichen Seite es keinem Zweifelunter liegen könne, j
daß die Einlage des stillen Gesellschafters von der dem
Gewerbe-Inhaber vorgeschriebenen Erwerbsteuer unmittel­
bar getroffen werde, so liege eben die Voraussetzung des
ß 124 des Personalsteuergesetzes vor, woran die Be­
freiung von der Rentensteuer geknüpft ist. Re­
ferent beantragt eine Resolution, worin die Erwar­
tung ausgesprochon wird, daß das Finanzministerium
den in dem Erlasse betreffend die Steuerpflicht der stillen
Gesellschafter eingenommenen Standpunkt aufgeben
werde.
Die Strikeversicheruug.
Der Secretär des „Bundes", Herr Dr. Johann
Anspitzer erstattete das von der Versammlung mit
großem Beifalls aufgenommene Referat über die
„Strikeversicheruug", welches wir in unserem
Blatte bereits veröffentlicht haben. Dr. Anspitzer hob
hervor, daß das Project einer industriellen Strikever-
sicherung vom Präsidenten Pa st röe herrühre, der dieser
Angelegenheit seine vollste Aufmerksamkeit und sein
bestes Können gewidmet habe. Die Statuten der zu
gründenden Gesellschaft erliegen seit längerer Zeit bereits
beim Ministerium und sei deren Genehmigung
schon für die nächste Zeit zu erwarten. Die
Angriffe der Socialdemokraten auf den „Bund" wegen
der Gründung dieser „Strikeversicherung" seien voll­
kommen unbegründet. Auch die Industriellen haben ein
Recht zur Gegenwehr. Wenn es den Socialdemo­
kraten gestattet ist, Strikefonds zu sammeln, um Strikes
zu insceniren, so muß es auch den Industriellen ge­
stattet sein, einen Fonds gegen Strikes zu gründen.
Die Strikefonds der Arbeiter sind Aggressivin st ru-
mente, wahrend die industrielle Strikeversicheruug nur
ein Abwehrinstrument sein soll, ein Mittel, ge­
eignet, den socialen Frieden zu fördern. (Leb­
hafter Beifall).
FamilicuActieugesells chastc«.
Kammerrath Fritz Hauisch aus Graz berichtete über
„Familien-Actiengesellschaften". sEr verwies
auf die immense Belastung der Actiengesell-
schaften mit Steuern und erklärte, daß Oesterreich
so lange eine mächtige Entwicklung der auf dem asso-
ciirten Capitale aufgebauten Unternehmungen vermissen
werde, bis Parlament und Finanzverwaltung zur Ein­
sicht gelangt sein werden, daß es eine selbst vomfiscali-
schen Standpunkte vefehlte Politik ist, die Actiengesell-
schaften so zu behandeln. Durch die Familien-Actiengesell-
schaften würde die unbequeme Form der Commandit-
gesellschaften ersetzt. Auch werde durch dieselben, wie
dies Herr Josephy im Jndustrierathe hervorgehoben
habe, die industrielle Entwicklung günstig beeinflußt, und
sollten ihnen daher gewisse Begünstigungen eingeräumt
werden. Bisher habe die Regierung aber keine Vorlage
betreffend die Familien-Actiengesellschaften ausgearbeitet.
Die heutige Generalversammlung solle die Gelegenheit
benützen, die Regierung auf diese schlummernde Angele­
genheit aufmerksam zu machen und dieselbe zum Leben
zu erwecken.
Der Referent beantragte schließlich folgende Re­
solution: „In der Erwägung, daß die Bildung von
Familien-Actiengesellschaften bestimmt und geeignet er­
scheint, der Industrie und dem Exporte neue
Impulse zu verleihen, in fernerer Erwägung, daß
diese Frage völlig spruchreif erscheint, wendet sich die
heutige Generalversammlung des „Bundes" mit dem
Ersuchen an die Regierung, ehestens eine Gesetzes­
vorlage über die Errichtung von Familien-
Actiengesellschasteu auszuarbeiten und dem
Parlamente sofort nach dessen Zusammentritte zu unter­
breiten. Die Versammlung gibt sich der Erwartung hin,
daß eine solche Vorlage vom Parlament zum Beschlusse
erhoben werden wird. (Lebhafter Beifall.)
Der Secretär des „Bundes", Dr. Au spitz er,
schlägt zu dieser Resolution drei Zusatzresolutionen vor,
von denen sich die erste gegen die hoheBesteuerung
derActiengesellschaften, die zweite für dieSub-
f umirung d er Familien-Actiengesellschaften
unter die privaten oder steuerbegünstigten
Unternehmungen und die dritte für die Einfüh­
rung von Gesellschaften mit beschränkter
Haftung nach deutschem Muster ausspricht.
«-ou Z)ie Arbeit
Die vom Kammerrath H ani sch beantragte Resolu­
tion wurde sammt den Zusatzanträgen des Dr. Auspitzer
einstimmig angenommen.
Die „Thätigkeit" des StaatSeiseubahurathe».
Das letzte Referat, welches von Herrn S. Jokl
erstattet wurde, war eine Kritik an der Thätigkeit des
Staatseisenbahnrathes. Der Redner erinnert
daran, daß kein Mitglied des Staatseisenbahnrathes
darauf reagirte, als Eisenbahnminister von Wittek sim
Staatseisenbahnrathe eine Erhöhung der Gütertarife
ankündigte. Erst der „Bund", namentlich dessen Secretär
Dr. Auspitzer habe die Sache in die Hand genommen
und sich mit Erfolg gegen die Pläne Herrn von
Wittek's gewendet. Der Staatseifenbahnrath erfülle
seinen Zweck nicht. Der Eisenbahnminister habe zweimal
im Jahre die Gnade, den Staatseisenbahnrath zur Be­
gutachtung, bezw. zum Jasagen einzuberufen. Für
tarifarische Beschwerden der Industriellen
habe der Staatseisenbahnrath kein Gehör. Der An­
trag, betreffend die Industrie geieise, welcher schon
vor langer Zeit im Staatseisenbahnrathe eingebracht
worden sei, ruhe noch immer. Eine gründliche Reform
des Staatseisenbahnrathes sei dringend geboten. Der
Redner schloß mit einem Appell an die Anwesenden zur
Solidarität und zur Selbsthilfe. (Lebhafter Beifall).
Der Dank für de« Präfidente».
Präsident Paströe dankt den Versammelten für ihr
den Verhandlungen entgegengebrachtes Interesse und
den Referenten für ihre trefflichen Referate und ver­
spricht seinerseits auch im neuen Jahre mit aller Kraft
für die Interessen der Industrie und der Bundesmit­
glieder einzutreten. (Beifall).
Director Jnugferman« stellt den Antrag, dem
Centralausschuß und vor Allem dem Präsidenten P a str ö e,
der, ein geradezu ideeller Präsident, sich in hin­
gebungsvoller Weise und mit vollster Aufopferung den
Aufgaben des „Bundes" widme, den Dank der Ver­
sammlung auszusprechen.
Dieser Antrag wird von sämmtlichen Versammelten,
die sich von ihren Sitzen erhoben haben, unter leb­
haftem Beifall und Händeklatschen einstimmig an­
genommen.
Präsident Pastrse dankt in seinem Namen und
im Namen des Centralausschusses für die ihnen ge­
wordene Anerkennung und schließt hierauf die Ver­
sammlung.
Aer Iaöriks-Advocal.
tNochdrms Verbote»— Sämmtliche Rechte vorbehalte»)
Gortletzuag.)
Nr. 372. Wie wird ein Eilgut berechnet,
welches, zu einem Collo vereinigt, Gegen­
stände enthält, welche verschieden tarifiren?
In einem solchen Falle wird die Fracht für die
ganze Sendung nach dem Frachtsätze derjenigen Claffe
berechnet, welcher der dabei befindliche höchst tarifi-
rende Artikel angehört.
Nr. 373. Wie wird ein Eilgut berechnet,
wenn mit einem Frachtbriefe mehrere Stücke
verschiedener Tarifirung zur Aufgabe ge­
bracht werden?
Entweder wie vorhergehend «ab Nr. 372 oder
bei getrennter Gewichtsangabe das Gut jeder Tarif-
classe für sich separat bei jedesmaliger Auftundung
von 5 zu 5 Kilogramm, je nachdem die eine oder
andere Berechnungsart sich billiger stellt.
1 Nr. 374. Wie wird ein Eilgut berechnet,
welches auf Wunsch des Aufgebers und mit
Zustimmung der Bahn mit einem Schnell­
zuge befördert wird?
Ein jedes solches Eilgut wird zu den Sätzen für
gewöhnliches Eilgut (Nr. 365, Punkt 1) mit einem
50 procentigen Zuschlag abgefertigt. Die Mindest­
gebühr für eine solche Sendung beträgt 60 Heller,
respective 64 Heller für die ungarischen Eisenbahnen.
Nr. 375. Auf welcheArt undWeise kann
der Berfrächter die in Nr. 371 angeführte
Berechnungsart praktisch verwerthen?
Indem er die Aufgabe des Eilgutes derart ver-
anlaßt, daß je ein Frachtbrief über nie mehr als
50 Kilogramm lautet, anderseits, falls das einzelne
Collo mehr als 50 Kilogramm hat, nachMöglich-
keit daraus so viel Collis zu machen, daß jedes
nicht mehr als 50 Kilogramm hat und für jedes
50 Kilogramm Collo sodann einen separaten Fracht­
brief ausfertigen.
Der Unterschied zwischen dem Frachtsätze für ge-
wöhnliches Eilgut und jenem der doppelten Normal-
classe I ist mit der zunehmenden Entfernung ein
ziemlich bedeutender und wird sich daher in den
Fällen, wo die Theilung nach 50 Kilogramm mög­
lich erscheint, diese Art der Abfertigung immer lohnen.
So z. B. beträgt auf den k. k. Staatsbahnen
der Frachtsatz für:
2. December 1900
Nr. 546.
auf eine ffntfermm« von «""-bnIA (Klaut
dvpp. Sormatctolfe I
Heller
100
325
246
150
485
366
200
643
484
300
959
720
400
1271
952
500
1583
1184 u.f.f.
Im Verkehre mit der Südbahn hat diese Art
der Eintheilung »ach 50 Kilogramm nicht platz,
zugreifen, da der Frachtsatz auf dieser Bahn für ge-
Wöhnliches Eilgut niedriger ist, als der Frachtsatz der
doppelten Normalclaffe I.
Nr. 376. Aus welchen Gründe« ist die in
der vorhergehenden Nummer beantragte
Eintheilung bei Aufgabe von gewöhnlichen
Eilgütern noch von ganz besonderer Wich-
tigkeit?
Diese betreffen in allererster Linie die Verftächter
am Wiener Platze.
Es werden für jedes Jahr für gewöhnliches Eil­
gut besonders ermäßigte Frachtsätze von Wien-West-
bahnhof nach einigen Stationen der k. k. Staats­
bahnen in Oberösterreich, Salzburg und Vorarlberg,
von Wien-Kaiser Franz Josefs-Bahn nach mehreren
Stationen der k. k. Staatsbahnen in Böhmen und
einigen Stationen der Buschtöhrader Eisenbahn, publi-
cirt, welche alle an die Bedingung geknüpft
find, daß das Gewicht jedes einzelnen Collis
nicht 50 Kilogramm übersteigen darf, wenn
auch das Gesammtgewicht per Sendung und Fracht­
brief mehr als 50 Kilogramm beträgt.
Die Vortheile, die daraus der Verftächter zieht,
sind in die Augen springend, und wollen wir dies an
der Hand eines Beispiels beleuchten.
Es will ei» Industrieller als Eilgut von Men
nach Eger zwei Ballen Baumwollwaaren, 80 Kilo-
gramm, expediren, wovon der eine Ballen 50, der
andere 30 Kilogramm hat. Der Frachtsatz Wien—
Eger für gewöhnliches Eilgut beträgt 1459 Heller
per 100 Kilogramm, daher für 80 Kilogramm
Kronen 1167.
Wenn nun der betreffende Verftächter auf Grund
unserer Ausführungen in Nr. 375—376 das be­
treffende Eilgut derart eintheilt, daß er für je ein
Colli einen separaten Frachtbrief ausfertigt, so wird
sich der Transport folgend stellen:
1 Ballen mit 30 Kilogramm zum Frachtsatz
der doppelten Normalclaffe I a 1092 Heller
per 100 Kilogramm, daher für 30 Kilo-
gramm 328
1 Ballen mit 50 Kilogramm publicirter
Frachtsatz statt 1459 Heller, 930 Heller,
daher für 50 Kilogramm 465
Summa... 7 93
gegen obige.. 11 67
ein Ersparniß bei 80 Kilogramm von.. 3°74
Aus diesem Beispiele, welches, wie gesagt, nur
für unsere Industriellen am Wiener Platze bei An­
wendung der Publicationssätze Geltung hat,
werden die Leser ersehen, von welcher ganz beson­
deren Wirkung diese geänderte Art der Aufgabe eines
gewöhnlichen Eilgutes ist.
Die Eintheilung derartiger Eilgüter auf das Ge­
wichtsmaximale von 50 Kilogramm per Fracht­
brief hat selbstverständlich für die Anwendung der
doppelten Normalclaffe I, mit Ausnahme der Süd­
bahn, für sämmtliche Verftächter, in allen Stationen,
Geltung. (Fortsetzung folgt.)
[METALLWAREN­
FABRIK
"Se/©
'ADLER,BUCHSTABEN,SCHILDER,’
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzimnotore, Benzinlocomobile, Gasmotor«,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 31—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kehlenlager, Brennholz-Verkleinerung«*
und Dampfkr&ftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ& MASCHKE **
Wien, II/5 Treustrasse 63.
„Snnrise BigVein“, beste engl. Anthracitkohle.
HT Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. "MI
Snrze Postadresse: Kotalenfritz, Wien. 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechmantel-Oefen für Coaksbeiiaok*
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt,
Erste Stsyr'scha Maisar-, Stahl-, Eiten- und Metallwaaren-Fahrik
Joachim Winternltz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel-
meeser in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aluminiunüegirung kur
Lagermetall.— Betriebeort: 8teyr, Oherosterreich.


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 546. Wien, Sonntag
Ekroiük.
Wien, 1. December 1900.
Dir Affaire Wiener Stadtrath—
Maschinenorrband.
Wien, 1. December 1900.
Die Affaire, welche fich infolge der Kritik ent-
spönnen, die Herr Julius Pastree in der Ge«
neralversammlung des „Verbandes der Wiener Ma-
fchinenfabrikanten" an der Vergebung von Lieferungen
durch die Commune Wien übte, war Gegenstand eines
Gespräches, das ich heute mit Herrn Pastree hatte.
Herr Pastrse ermächtigte mich als Mitglied der Re­
daction der „Arbeit", gegenüber den Berichten der
Tagesblätter, welche er in einigen wesentlichen Punkten
als nicht richtig bezeichnete, die daher nicht ganz den
Thatsachen entsprechen, beziehungsweise zu Mißver-
ständniffen Anlaß geben, zur Klarstellung der Affaire
das Nachfolgende mitzutheilen:
In erster Linie hat Herr Julius Pastrve das
WienerSubmissionswrsen nicht in seinerEigen-
schaft als Präsident des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller", sondern als Mit­
glied des „BerbandesderWienerMaschinenindustriellcn
und Eisengießer" zur Sprache gebracht, als Inhaber i
einer Gießerei, der selbst Ursache hat, mit der Ver­
gebung von Lieferungen durch die gegenwärtige
Communalverwaltung unzufrieden zu sein und in
dem Verbände das geeignete Forum steht, gegen eine
unbegründete Vernachlässigung Wiener Firmen durch
die Commune Wien Stellung zu nehmen. Herr
Pastrse bekennt sich als Gegner des
Particularismns in der Industrie
eines und desselben Staates, hält es
jedoch auf Grund des allgemeinen Usus für ein Un-
recht, wenn eine Commune unter sonst gleichen
Umständen Lieferungsofferte ihrer eigenen
Steuerzahler ohne berechtigte Motive unberücksichtigt
läßt, und derartige Motive lagen im bezogenen
Falle nicht vor.
Der Wiener Stadtrath hat zwar auf eine be-
schwerdcführende Eingabe des Verbandes für die Ver­
werfung der Offerte der Pastree'schen Eisengießerei
sachliche Gründe als Ursache angegeben, und die
„Deutsche Zeitung", welche das Organ des Stadt­
rathes Herrn Mahner ist, behauptet: „Die Ursache
für die Entscheidung des Stadtrathes soll in Diffe­
renzen liegen, die fich zwischen der Gemeinde und
der Firma Julius Pastrse bei Lieferungen für die
städtischen Gaswerke herausstellten"; ferner, daß im
bezogenen Falle „für die Entscheidung besondere
sachliche Gründe maßgebend waren."— Bon
irgendwelchen Differenzen zwischen Gemeinde und
der Firma Pastrse ist nun Herrn Julius Pastrse
absolut nichts bekannt. Bezüglich des Vor­
wurfes der „sachlichen Gründe" aber wird
Herr Pasträe jene Schritte in Erwägung
ziehen, welche er gegen diesen, unter Umständen
den Ruf seiner Firma bedrohenden und persönlich
kränkenden Anwurf zu thun berechtigt ist. Herr Pastree
kann fich das Vorhandensein irgendwelcher sachlicher
Gründe, die die Verwerfung seiner billigsten Offerte
begründen könnten, nicht denken, denn er hat durch
zehn Jahre wiederholt für die Commune Lieferungen
erhalten, nie den geringsten Anstand gehabt und seine
Firma erfreut sich eines ganz tadellosen Rufes, nicht
zum geringsten wegen ihrer stets ganz anstandslosen
Ausführung von übernommenen Bestellungen.
Thatsache ist, daß die in Frage stehende Lieferung
für eine größere Firma nicht von Bedeutung ist. Es
handelte sich um die Uebernahme von 1300 Säulen
von zusammen ca. 500 Metercentnern im Werthe von
ungefähr 5000 fl. Aber nicht die geschäftliche Frage
kommt bei solchen Lieferungen oft in erste Linie,
selbst kleine Lieferungen erhalten eine besondere Wich­
tigkeit, wenn man sie vom Standpunkt des Be­
strebens betrachtet, der Arbeiterschaft ge-
nügende Beschäftigung zu bieten, zumalzu
einer Zeit, welche durch Mangel an Arbeit bei
großem Arbeiteranbot charakterisirt ist. Die Lieferung,
um welche fich Herr Pastree bewarb, und deren
Erlangung ihm nur am Herzen lag, weil er für seine
Arbeiter Beschäftigung brauchte, hätte es seiner
Gießerei ermöglicht, acht Former durch zwei Monate
zu beschäftigen und ihnen einen Verdienst von min­
destens fl. 3 50 pro Tag zuzuwenden. Außer diesen
acht Formern wäre auch die entsprechende Anzahl
von Nebenarbeitern beschäftigt gewesen. Es wären
demnach, wenn die Lieferung in Wien ausgeführt
wird, an die hiesigen Arbeiter mindestens 1500 fl.
an Löhnen mehr zur Auszahlung gekommen. Was
das in einer Zeit der Arbeitsnoth bedeutet, kann
Derjenige am besten ermessen, der selbst einem
Fabriksbetriebe vorsteht. Wenn täglich vor dem
Fabriksthore Dutzende von Arbeitern stehen, welche
lamentiren und um Arbeit bitten, dann wird man
es begreiflich finden, daß auch eine verhältnißmäßig
*-au Z)ie Ülrßei'
nicht bedeutende Lieferung selbst einen größeren
Industriellen intercffirt und er fich energisch um
dieselbe bewirbt. Gerade im.Hinblick aus die Ar-
beiterverhältniffe in Wien, speciell auf die der Wiener
Gießereiarbeiter, von denen mehr als 40 Procent
arbeirslos sind, wäre es Pflicht der Commune,
Liescrungsofferte von Wiener Firmen, wenn schon
nicht zu bevorzugen, so doch mindestens nicht unter
sonst gleichen Umständen unberücksichtigt zu laffen.
J. ß.
Das beste Weihnachtsgeschenk für Kinder.
Einen geradezu riesenhaften Erfolg hat' in dem letzten
B ahrzehnt ein Spiel- und Beschäftigungsmittel für
Inder erzielt, das in seiner äußeren Form wenig
anspruchsvoll auftritt, dem aber so reiche Vorzüge gegen­
über jedem anderen Kinderspielzeug innewohnen, daß
ihm thatsächlrch ein hoher bleibender Werth beizumeffen
ist. Wir meinen die Anker-Steinbaukasten der Firma
8. Ad. Richter& Cie., Wien. In unserer Zeit des
ortschrittes auf jedem Gebiet der Technik ist es wirklich
von Werth, wenn schon im Kinde der Sinn für die
Form und das Formschöne geweckt wird und daß dies
durch kein anderes Beschäftigungsmittel in ähnlich voll­
kommener Weise erreicht werden kann, beweist ein Blick
auf die formvollendeten Vorlagen, die, mit dem Leichten
beginnend, allmählich zum Schwierigen fortschreiten. Die
Steine selbst sind auf das Sauberste gearbeitet und er­
möglichen dem Kinde das leichte und sichere Aufstellen.
Ein nicht zu unterschätzender Vortheil der Kasten ist
j ferner deren Unverwüstlichkeit, da etwa verloren ge­
gangene Steine jederzeit ersetzt und die Kasten selbst
durch Hinzukauf von Ergänzungskasten planmäßig ver­
größert werden können.
Kerichtsfaal.
Ei« «och nicht abgeschlossener Arbeits­
vertrag.
Der Schirmerzeuger Max Binder schickte am
3. November seinen Geschäftsdiener in das Arbeitsver­
mittlungsamt, damit man ihm von dort eine Arbeiterin
zuschicke. Die daselbst anwesende Arbeiterin Barbara
C z a p erklärte sich bereit, bei Herrn Binder Arbeit zu
nehmen und begab sich, nachdem dem Gcschästsdiener
Binder's ihr Arbeitsbuch eingehändigt worden war, in
die Werkstätte Binder's, während der Geschäftsdiener
noch einen Geschäftsgang besorgte. Als die Czap in
das Geschäft Binder's kam, theilte ihr ein daselbst ange­
stelltes Fräulein— Herr Binder selbst war nicht
zugegen— mit, daß man sie nicht brauche,
da bereits eine von der Vermittlerin geschickte Arbeiterin
aufgenommen sei.— Barbara Czap erhob nun gegen
Herrn Max Binder beim Gewerberichte die Klage auf
Zahlung eines Betrages von 36 Kronen als Arbeits­
lohn für zwei Wochen, indem sie angab, sie sei durch
die Uebergabe ihres Arbeitsbuches an den Geschäfts­
diener Binder's als Arbeiterin bei demselben aufge­
nommen worden und habe deshalb einen Anspruch auf
zweiwöchentliche Kündigung oder auf den zweiwöchent­
lichen Arbeitslohn.— Der Geklagte, Max Binder,
erwiderte gegenüber dem Klagebegehren der Czap, er
habe dieselbe ja noch nicht als Arbeiterin aufgenommen,
da er mit ihr überhaupt gar nicht gesprochen habe. Er
hätte sie übrigens ganz gewiß acceptirt, wenn sie noch
einmal gekommen wäre und mit ihm selbst Rücksprache
gepflogen hätte, da er ja eine Arbeiterin dringend be-
nöthigte.— Die Klägerin Barbara Czap wurde mit
ihrem Klagebegehren abgewiesen, weil zwischen
ihr und dem Geklagten ein Arbeitsver­
trag noch gar nicht zu stände gekommen
war. Dem Klageanspruche konnte also, weil derselbe
nicht begründet sei, nicht stattgegeben werden.
Uns Fabriken ums Kerb Wien.
Die Organisation der Papierarbeiter.
Eine bemerkenswerthe Aenderung in der gewerkschaft­
lichen Organisation der österreichischen Papierarbeiter
hat fich, wie socialistische Blätter mittheilen, dadurch
vollzogen, daß der Gewerkvcrein der Arbeiterschaft
der Papier- und Papierstoff-Industrie Oesterreichs ein
eigenes Sekretariat in Wien, V. Rüdiger­
gaffe 5, errichtet hat, wohin alle den Verein be-
treffenden Zuschriften zu richten sind. Im Secretariat
conccntrirt sich die Arbeitsvermittlung, Ertheilung
von Rechtsschutz und Auskünften für Mitglieder
des Vereines, welcher auch den ihm angehörigen
arbeitslosen und reisenden Papierarbeitern eine
Arbeitslosen- und Reiseunterstützung gewährt. Es
sollen sich bereits 1600 Papierarbeiter, die meisten
davon in den Alpenländern, dem Gewerkvcrein an­
geschlossen haben. Die „Genoffen" werden öffentlich
gebeten, wo sie eine Papierfabrik wiffen, die Organi-
firung der Arbeiterschaft derselben energisch in Angriff
zu nehmen, sich mit dem Secretariat der Papier-
arbeiter in Verbindung zu setzen und demselben ins­
besondere Adressen von geeigneten
Vrrtrauenspersonen mitzutheilen.
Auch die Wahlagitation soll zu diesem Behufe aus­
genützt werden.
2. December I960 Seite 4501.
WoMswirtH.
Gr«eralverfammi««g de» Uerbandes
der Maschinenfabrikante«.
Der Verband der Wiener Maschinen­
industriellen und Eisengießer hielt Mittwoch-
Abends im Niederösterreichischen Gewerbeverein unter
dem Vorsitze seines Präsidenten Herrn F. T. Komarek
seine diesjährige Generalversammlung ab. Der Vor­
sitzende erstattete einen umfangreichen Jahresberichts
welcher zunächst eine Besserung der Lage der Wiener
Maschinen- und Eisen-Industrie constatirt. Es wird
die Hoffnung ausgedrückt, daß es bei den Handels­
verträgen im Jahre 1903 der Regierung möglich
sein wird, für die Metall-Industrie weiter fördernd
zu wirken. Dringend nothwendig sei eine Reform deS
Zoll-Restitutionsverfahrens. Der Pflege des Export­
wesens habe fich die Regierung in jüngster Zeit mit
Eifer hingegeben. Bezüglich des Zoll- und Handels­
bündnisses mit Ungarn können die Maschinen-Judu-
striellen mit Ruhe der Entwicklung der Dinge ent­
gegensehen, da diese Frage neben der wirthjchaftlichen
auch eine politische Bedeutung habe. Der Verband
hofft, daß die Wiener Industrie bei Schaffung des
Elektricitätswerkes in gebührender Weise berücksichtigt
werden wird. Die Kohlennokh und die Eisentheuerung
hat gedroht, die Entwicklung der Maschinen-Jndustrie
zu unterbinden; die Kohlennoth ist leider noch nicht
beseitigt. Auf die innere Thätigkeit des Verbandes
übergehend, constatirt der Redner mit Genugthuung,
daß das Interesse der Finanzkreise für die Industrie
entschieden gewachsen sei und spricht die Hoffnung
aus, daß bei entsprechendem Capitalszufluß die
Wiener Maschinen-Jndustrie jetten Einfluß zurück­
erlangen werde, den sie bereits vor Decennien gehabt.
In der der Erstattung des Jahresberichtes fol­
genden Debatte nahm Herr Julius Pastrse das
Wort, um seinem Bedauern Ausdruck zu geben, daß
im Berichte des Verbandes eine der wichtigsten
Actionen desselben nicht erwähnt ist. Der Verband
ist gegründet worden, um die Interessen der Wiener
Industrie gegenüber der Commune Wien zu ver­
treten. Leider, sagte Herr Pastrse, haben wir ge­
funden, daß wir schon seit langer Zeit Grund haben,
mit der Art der Vergebung der kommunalen Ar­
beiten unzufrieden zu sein, da wir unsere eigenen Be­
triebe nicht berücksichtigt sehen. Auf unsere verschiedenen
Beschwerden haben wir immer zur Antwort erhalten,
wir dürfen in unseren Offerten nicht theurer sein als
die Concurrenz außerhalb Wiens, denn die Commune
könne den Industriellen Wiens nicht mehr zahlen als
ihren Concurrenten außerhalb Wiens. Das haben
wir auch eingesehen, leider zwingen uns in vielen
Fällen die Wiener Productionsbedingungen, theurer
zu sein. Doch sind auch Fälle vorgekommen, wo
die Wiener Industrie billiger war und dennoch
nicht berücksichtigt wurde. Ein solcher Fall, der
mir bekannt ist, hat fich vor zwei Jahren zu­
getragen. Wir waren deswegen beim Bürgermeister
Dr. Lueger und haben ihn von der Sachlage verständigt.
Er erklärte, daß ihn der Vorfall sehr unangenehm
berühre, und versprach, daß ein solcher Fall nicht
wieder eintreten werde. Nun hat fich in der letzten
Zeit doch wieder ein solcher Fall ereignet, der
eigentlich noch craffer ist, als der vorerwähnte. Die
Gemeinde Wien hat nämlich für den 31. Juli d. I.
eine Offerte auf kleine Säulen ausgeschrieben, wie sie
für die Gartenanlagen bei der Wienthalbahn Ver­
wendung finden. Einer meiner Geschäftsfreunde, mit
welchem ich diese Ausschreibung besprach, hat cs auf
Grund früherer Erfahrungen mir gegenüber abge­
lehnt, wieder zu offeriren und hat auch mir davon
abgcrathen, denn für ihn war es zweifellos, daß die
böhmischen Gießereien so billige Preise machen werden,
daß für uns gar keine Aussicht besteht, zu reusfiren,
daß aber auch in Gemeindekreisen eine gewisse
Voreingenommenheit speciell für die Blanskoer Eisen­
gießerei herrsche. Ich habe mich dennoch entschlossen,
zu offeriren und eine so billige Offerte zu machen,
daß nicht einmal alle Selbstkosten damit gedeckt er­
scheinen. Ich that dies hauptsächlich deswegen, um
zu sehen, ob mein Geschäftsfreund mit seiner Ver­
muthung recht habe. Thatsächlich hat die am 31. Juli
d. I. stattgcfundene Offertverhandlung das Ergebniß
gehabt, daß ich mit meiner Offerte der billigste ge­
wesen bin. selbst Blansko gegenüber billiger um
90 Heller bei 100 Kilogramm, indem ich die Säule«
mit 21 Kronen per 100 Kilogramm anbot, während
Blansko 21 Kronen 90 Heller forderte. Nun habe
ich selbstverständlich angenommen, daß mir die Liefe­
rung zweifellos zugesprochen werde, und habe mich
an das Stadtbauamt mit dem Ersuchen, gewendet,
mir ein Muster dieser Säulen zur Verfügung zu
stellen, damit ich mir rechtzeitig die nöthigen
Modelle anschaffen kann. Der betreffende Ingenieur
hat mir ein solches Muster für einige Tage
später in Aussicht gestellt. Ich bin auch nach
einiger Zeit wieder hingegangen, um mich zu
erkundigen. Da sagte mir nun derselbe Ingenieur,


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 4502. Wien, Sonntag
es sei ihm sehr unangenehm, mir mittheilen zu müssen,;
daß die Lieferung nicht ich bekomme, sondern Blansko, j
der Stadtraih Deut schmann wäre kurz vor mir!
mit dem Vertreter von Blansko bei diesem In- j
genieur gewesen und hätte ihm die Mittheilung
gemacht, daß über Beschluß der Siadtrathssitzung
Blansko den Auftrag erhallen habe, er daher das
Muster, welches er inzwischen verschafft hat, dem
Vertreter von Blansko zur Verfügung gestellt habe.
Das sei ein Fall, schloß Herr Julius Pastrse, den
sich unserVerband unter gar keinen Unständen gefallen
lassen darf und ich glaube, die Generalversammlung
wäre das Forum, vor welches diese Angelegenheit
unbedingt gezogen werden sollte. Ich habe es daher
mit Bedauern vermißt, daß die Generalversammlung
von diesem Falle nicht durch den Herrn Vorsitzenden
in Kenntniß gesetzt wurde.
Ter Vorsitzende theilte mit. daß der Ausschuß
des Verbandes eine wohlmotivirte Eingabe in dieser
Angelegenheit an den Stadtrath gemacht habe, worauf
der -radtrath geantwortet habe, daß sachlicheGründe
für die Ablehnung der Wiener Firma vorhanden
waren. Der Ausschuß habe übrigens beschlossen, eine
neuerliche Eingabe an den Sladtrath zu richten und
um Bekanntmachung der sachlichen Gründe zu ersuchen.
Herr v. Lenz stellte nachfolgenden Antrag:
Die Generalversammlung drückt ihr Befremden dar­
über aus, daß die Gemeinde Wien in der Submission
vom 27. Juli einen der Wiener Industrie nachtheili­
gen und das Jnteresie derselben verletzenden Beschluß
gefaßt hat und gibt sich mit der Antwort des Stadt-
rathes nicht zufrieden. Die Generalversammlung be-
auftragt den Ausschuß, neuerlich Aufklärungen
mit aller Energie zu verlangen.
Herr Pastrse bemerkt, mit Eingaben allein
sei nicht gedient, es vergehen bis zur Erledigung der­
selben viele Monate und in der Antwort werde
wieder nichts gesagt sein. Redner ist dafür, daß sich
eine Abordnung des Verbandes zum Bürgermeister
Dr. Lueger begebe und ihn mündlich von den That­
sachen verständige. Abgesehen von jedem Parteistand­
punkt wissen wir, die wir öfter beim Bürgermeister
zu thun haben, daß er das größte Jnteresie für
Alles hegt und immer informirt sein will. Der vor­
gekommene Fall wird ihm sehr unangenehm sein, be­
sonders deswegen, weildochdurch folcheVor-
kommnisje thatsächlich die Meinung
eine gewisseBerechtigung erhält, daß
bei der Vergebung von Lieferungen
imStadtratheineProtectionswirth-
schaft herrsche.
Herr v. Lenz meint, eine Abordnung zum
Bürgermeister habe keinen Zweck, da dies nur die An­
gelegenheit hinausschiebe; die Generalversanzmluug
möge zu der Angelegenheit entschieden Stellung nehmen.
Sodann wurde der Antrag des Herrn v. Lenz
mit dem Zusatzantrag des Herrn Julius Pastrse
einstimmig angenommen.
Hieraus erstattete Herr Dr. Grüllemeher den Re­
visionsbericht. Bei den sodann vorgenommenen Wahlen
in den Ausschuß wurden gewählt die Herren:
Franz 3E. Kom arek, Maschinenfabrikant; Karl Luder,
Eisengicßercibefitzcr; Rudolf Hofherr, in Firma Hof­
herr& Schrantz; Emil Küssel, Inhaber der Firma
B. Brick; I. v. Petravic. Maschinenfabrikant;
Johann M. Zimmermann, Firma Topham; Isidor
Edm. Mayer, Firma Hübner& Mayer; Karl
Demuth, Maschinensabrikant; Karl Hundt, Direktor
der Armaturen, und Majchincn-Actiengescllschast vor­
mals Hilpert; Maximilian Luzzoto, Inhaber der
Firma Glaeser, und Hans Flüglister. Zu Revisoren
wurden gewählt die Herren: Josef Quittner und
Dr. Th. Grüllemeher.
**
Bürgermeister Dr. Lueger brachte in der
donnerstägigen Sitzung des Stadtrathes zur Kenntniß,
daß in der Generalversammlung des Verbandes der
Maschiuensabrikanten, Eisengießer rc. bemängelt rvurde,
daß seitens des Stadtrathes auswärtige Firmen bei
Bergebung von Arbeiten begünstigt wurden. Auf An­
trag des Stadtrathes Schreiner wurde beschlosien,
den Hos- und Gerichtsadvocaten Gemeinderath Doctor
Wesselsky zu ersuchen, die nöthigen Erhebungen
zu pflegen, um eventuell das Ergebniß derselben der
Staatsanwaltschaft vorzulegen, damit von
amtswegen die Klage wegen Ehren-
beleidigung erhoben werde.
Kereirr toer Interessenten int Znckerhandei
in Triest.
Die ungarische Regierung versteht es, der heimi­
schen Industrie die Wege zu bahnen. Daß nahezu
jeder Schritt der ungarischen Regierung, zur Förde-
rung der eigenen Industrie unternommen, eine
Schädigung der österreichischen Industrie bedeutet,
zumal die österreichische Regierung nichts thut, um
eine solche hintanzuhallen, versteht sich von selbst.
Eine Versammlung des Vereines der Interessenten
im Zuckerhandel, die am 17. November in Triest
Die Arbeit,
stattfand, zeigte wieder einmal, wie cs die ungarische
Regierung versteht, durch Verkehrsmaßuahmcn der
nationalen Industrie und dem nationalen Handel
zu Hilfe zu kommen.
Die Versammlung, bei der die Bereinsmitglieder
nahezu vollzählig erschienen waren, fand unter dem Vor­
sitze des Vereinspräsidenten Herrn Basevi statt. Unter
den Anwesenden befanden sich ferner der commercielle
Director des österreichischen Lloyd, Herr Janni, der
Director der k. k. Lagerhäuser, Herr Minas, sowie der
Bicepräsident der Handelskammer, Herr Pollitzer.
Rach Eröffnung der Versammlung ersucht der Prä­
sident den Secretär des Vereines, Herrn Forti, ein
Memorandum zur Verlesung zu bringen, welches von
der Vereinsleitung am 24. October dieses Jahres an die
Triester Börsendeputation in Angelegenheiten des Triester
Zuckerhandels gerichtet worden war.
In diesem Berichte heißt es unter Anderem: „Unser
Zuckermarkt befand sich nie in einer so schwierigen Si-
tuation wie gegenwärtig. Als die Fiumaner Concurrenz
uns die Versorgung der Levantehäfen streitig zu machen
begann, standen uns keine Mittel zur Verfügung, dieses
zu verhindern. Es gelang uns jedoch, dank unserer
Unternehmungslust und rastlosen Thätigkeit, die errun­
gene Position zu erhalten, trotzdem der Export via
Fiume, begünstigt durch die niedrigen ungarischen Staats­
bahn-Frachten, einen immer größeren Umfang annahm,
da nämlich die Seefrachten durch den Lloyd ab Fiume
auf gleicher Höhe mit denjenigen ab Triest nach den
Levantehäfen gehalten waren. Nun aber traf die thätige
und umsichtige ungarische Regierung mit dem Lloyd ein
Abkommen, betreffend den Waarentransport von den
Häfen des Schwarzen Meeres nach denjenigen der Le­
vante, die bis jetzt ausschließlich via Triest versorgt
wurden, und setzte außerdem einen Bahnfrachten-Tarif
von den ungarischen Fabriken nach den Häfen des
Schwarzen Meeres fest, welcher jede Concurrenz unserer­
seits vollkommen ausschließt.
Der Schaden, der uns aus der ungarischen Con­
currenz erwachsen ist, wird durch unsere Statistiken klar
erwiesen.
Im vergangenen Jahre hatten wir mit der Con­
currenz Rußlands zu kämpfen, das eine große Zucker-
production aufzuweisen hatte. Gegenwärtig wird der
Zuckerhandel außerdem von der rumänischen Concurrenz
bedroht.
Es ist natürlich nicht möglich, den Aufschwung der
Industrie eines anderen Staates zu verhindern, und die
Concurrenz von Seiten Rußlands und eventuell auch
Rumäniens wird nie vollkommen geschlagen werden
können. Aber es ist nur zu bedauern, daß Ungarn, dank
seiner fortgesetzten Begünstigungen von Seiten seiner
Regierung uns den Rang abgelaufen hat.
Ferner bemerken wir, daß der österreichische Lloyd
bei den combinirten Frachtsätzen auf Kosten Triests wohl
seine Rechnung finden wird, aber unbestreitbar werden
ihm die via Galatz nach der Levante expedirten Zucker-
quantitckten via Triest ausbleiben.
Einer eventuellen Bemerkung des österreichischen
Lloyd, daß eine andere Schifffahrtsgesellschaft das oben
erwähnte Abkommen mit der ungarischen Regierung ge­
troffen hätte, falls er sich dazu nicht bereit erklärt hätte,
läßt sich entgegenhalten, daß einer Schifffahrtsgesellschaft
der Zuckerexport via Galatz allein keine Existenzfähigkeit
bieten würde für den Fall, daß diese Gesellschaft nicht
regelmäßige Umschiffungen und Anschlüffe nach den Le-
! vantehäfen hätte. Somit war der Lloyd die einzige
| Schifffahrtsgesellschaft, welche bei der Bildung der com­
binirten Frachtsätze in Betracht zu ziehen war.
Bei der nun folgenden Discusston stellt Herr Janni
das Vorhandensein eines Contmctes zwischem dem Lloyd
und der ungarischen Regierung vollkommen in Abrede
und legt dar, daß der Lloyd unabhängig von der
ungarischen Staatsbahnen und den ungarischen Fluß­
schifffahrt sei und nur die schon bestehende unga­
rische Levantelinie ersetzt habe, welche schon früher
die Häfen des Schwarzen Meeres befahren hat. Die un­
garische Levantelinie existirt heute noch und dehnt ihre
Linien bis nach Marseille aus. Um nun in den Häfen
der Levante keine Concurrenz zu haben, nahm der Lloyd
die combinirten Frachtsätze auf, anderenfalls hätte die
ungarische Levantelinic ihren früher bestehenden Verkehr
fortgesetzt.
Herr Lydias drückt sein« Genugthuung darüber
aus, von seinem Vorredner zu vernehmen, daß nach
dessen Meinung dem Lloyd eine Schuld bei der schweren
Schädigung des Triester Zuckerhandels nicht zuzuschreiben
sei; er erwähnt jedoch, daß die Linie der ungarischen
Gesellschaft von Galatz aus sich nur bis Constantinopel
erstreckt habe, während der Lloyd alle Levantehäfen ein­
schließlich Samos, Piräus sowie die kleinsten, wie Ro-
! dosto, Metellin rc. anlaufe; darin liege eben der große
! Unterschied zwischen der ungarischen Levantelinie und
dem Lloyd. Herr Lydias wiederholt, daß es ohne den
Lloyd unmöglich gewesen wäre, die bekannten com­
binirten Frachtsätze in einer den Handel Triests so em-
! pfindlich schädigenden Weise aufzustellen.
2. December 1900 Nr. 546
~ Herr Janni erwidert darauf, daß der Lloyd nur
die schon früher in Kraft gewesenen Tarife der ungari-
schen Levantelinie aufgenommen habe.
Herr Lydias weist auf die fieberhafte Thätigkeit
der ungarischen Regierung hin, während ganz besonders
dem Triester Platze von der österreichischen Regierung
bedauerlicherweise nur wenig Interesse entgegengebracht
werde und es ist leider eine bekannte Thatsache, daß
man sich in Wien des Oefteren einfach durch Still­
schweigen aus der Verlegenheit gezogen hat. In dem
gegenwärtigen Falle jedoch, wo nicht nur die Interessen
Triests, sondern diejenigen der österreichischen In­
dustrie überhaupt auf dem Spiele stehen, ist zu
hoffen, daß man sich höheren Ortes rühren wird. (Zu-
timmung.) Die Triester Zuckerhändler, ihre natürlichen
Alliirten, die Producenten, Raffineure und Exporteure
des Inlandes, an der Seite, haben der Opfer genug
gebracht, und der Moment ist gekommen, wo auch die
Anderen nachgeben müssen. Ein Nachlaß von 60 Hellern
ei absolut nothwendig und dafür solle die Bahn und
die staatlich subventionirte Schifffahrtsgesellschaft aus­
kommen. Der Lloyd wird die Nothwendigkeit, uns ent­
gegenzukommen, einsehen. Triest ist das wahre Centrum
einer größten Thätigkeit, und wenn sich für die Bahn
und die Schifffahrtsgesellschaft ein Nachlaß unmöglich
erweisen sollte, so sei es Sache der Regierung, sich damit
zu beschäftigen. (Lebhafter Applaus.)
Herr Janni bemerkt, daß nach der Statistik des
ersten Monates der laufenden Campagne der Export
gegenüber demjenigen im gleichen Monate des Vorjahres
nicht so sehr zurückstehe, um die ausgesprochenen Be­
fürchtungen zu rechtfertigen. Was Konstantinopel betrifft,
so sei der Unterschied gering, nur nach Syrien sei der
der Export ziemlich zurückgegangen, was jedoch mit der
Route via Galatz nichts zu thun habe.
Herr Lydias erwidert darauf, daß man sich nach
der Statistik des ersten Monates eine genaue Idee nicht
bilden könne, unbestreitbar sei indessen, daß sich unser
Export nach der Levante bereits um 32 Procent gegen
denjenigen des Vorjahres verringert habe und es sei
ferner erwiesen, daß via Galatz von Ungarn aus enorme
Quantitäten Zucker expedirt werden.
Hier bemerkt Herr Gattegno, daß die neue Route
via Galatz den Konsumenten der Levante vor wenigen
Monaten noch unbekannt war und daß diese bereits
Contracte mit dem Triester Platze abgeschlossen hätten,
ehe ihnen das Vorhandensein der für sie günstigeren
Route via Galatz bekannt war; falls keine Abhilfe ge­
schaffen werde, werde der Schaden im nächsten Jahre
größer sein.
Herr Janni erwidert darauf, daß bereits auch
Triester Zuckerexpörteure die combinirten Tarife via Galatz
benützt haben, was mit der Bekämpfung der Linien in
keinem Einklang stehe.
Herr Lydias hält dem Vorredner entgegen, daß,
wenn einer oder zwei Triester Händler mit dieser Linie
einen Versuch gemacht haben, dies mit dem Proteste
gegen die hohen Frachten via Triest nichts zu thun habe.
Herr Basevi bemerkt, daß die Triestiner in erster
Linie die allgemeinen Interessen des Landes schützen
müssen und es sei bedauerlich, wenn der Triester Händler
mitansehen müsse, wie ihm ein von ihm erschlossenes
und zu großer Bedeutung erhobenes Absatzgebiet ent­
zogen werde.
Herr Janni führt dagegen an, der Handel wähle
immer den kürzesten und vortheilhaftesten Weg, dies sei
ein Naturgesetz, dem man sich nicht widersetzen könne.
Herr Basevi: Dies wäre recht und billig, wenn
wir mit der Concurrenz von Rumänien zu kämpfen
hätten; bei der ungarischen Concurrenz jedoch
haben wir das Recht, zu verlangen, daß die
österreichische Regierung uns mit denselben
Mitteln zur Seite stehe, welche von der un­
garischen Regierung angewandt werden.
(Bravo!)
Herr Pollitzer bespricht die Frage im Sinne des
Memorandums, verweist jedoch auf den wichtigen Um­
stand, daß unsere Handelskammer selbst an competenter
Stelle analoge Schritte eingeleitet habe. Redner bemerkt,
daß es in erster Linie Sache der Zuckerproducenten im
Jnlande sei, die Schritte der Triester Händler durch
energisches Eingreifen zu unterstützen und bedauert die
auch anläßlich des jüngsten österreichischen Jndustriellen-
tages in den Kreisen der inländischen Industriellen zu
Tage getretene Unkenntniß der Triester Verhältniffe.
Herr Pollitzer billigt unbedingt das wohlgemeinte Be­
streben, welches der Verein der Zuckerinteressenten in
Triest durch Einberufung der heutigen Versammlung
und die bereits erwähnte Eingabe an die Börsen-Depu-
tation bekundete.
Vereinsdirector Herr Engelmann bespricht die
Nachtheile, welche nicht nur der heimischen Industrie,
sowie den Zuckerintereflenten in Triest, den Händlern
und Commissionären und Agenten durch die billigen
ungarischen Frachtsätze erwachsen, sondern hebt insbe­
sondere hervor, daß jene Nachtheile auch den inländischen
österreichischen Bahnen und speciell auch der österreichi-


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 546 Wien, Sonntag «-a, Ais Jltrßeif. 2. December 1900 Seite 4503
scheu Lloydgesellschaft selbst, welche eine Triester Schöpfung
sei, durch den Ausfall des Exports via Triest zufallen.
Herr Janni weist auf die niedrigen Tarife für
Zucker hin und erachtet es als eine Sache der Fabriken,
welche durch den Export verdienen, Abhilfe zu schaffen,
rim die ungarische Concurrenz erfolgreich zu bekämpfen.
Herr Eng et mann erwidert, daß bei den gedrückten
Exportpreisen der Nutzen der Fabriken ein sehr geringer
sei, daß er die Lloydfrachten für keine so niedrigen halte,
und daß z. B. Marseille für nur 1 Franc nach Con-
stantinopel verschiffe, was Herr Janni nur für Extra-
dampfer zugibt.
Herr Gattegno erwähnt die hohen Frachtentarife
für Trieft; der Lloyd berechne— mit einer Subvention
von circa 7 Millionen Kronen— von Triest aus eine
"Fracht von 2 Francs, während er von Galatz aus—
Lei 60/m Kronen Subvention— für SO Heller nach den
Levantehöfen verschiffe.
Herr Lydias erachtet es als unzweckmäß, daß die
Versammlung in die Debatte über Einzelheiten eingehe,
welche den Gegenstand weiterer Berathungen bilden
würden. (Zustimmung.)
Hierauf bringt der Präsident folgende Anträge zur
Verlesung, welche einstimmig angenommen werden:
1. Eine Deputation nach Wien zu senden, um die
Hilfe der Ministerien und der betheiligten Kreise zu er­
wirken;
2. die Agitation in der Triester Handelskammer in
öffentlicher Sitzung fortzusetzen, und
3. die Mitwirkung der Preffe anzurufen.
Bei Punkt 1 schlägt Herr Lydias vor, den Prä­
sidenten Herrn B asevi sowie den Vereinsdirector Herrn
Dr. Atenduli als Deputirte nach Wien zu senden.
Handelskammermitglied Herr Giorguli erwähnt.
Laß er als Nichtmitglied des Zuckerinteressenten-Clubs
sich der Abstimmung über die Resolution enthalte, in
Ler vorliegenden Frage jedoch sich vollständig auf Seite
Les Vereines stelle und gegen seinen Wunsch, obgleich
er ein Freund des Lloyd sei, in dieser Frage Stellung
zegen den Lloyd nehmen müsse.
Hierauf wird die Versammlung geschloffen.
Der Verband der Wiener Maschinen-,
Melallwaareufabriken vud Eisengießereien
iiber das Jndustrieförderungsgesetz. Der in
der Generalversammlung dieses Verbandes vom Ob-
rnanne Herrn F. L. Komarek erstattete Rechen­
schaftsbericht äußert sich über den Gesetzentwurf zur
Förderung der Industrie folgendermaßen: Eine der
interessantesten wirthschaftlichen Regierungsvorlagen ist
das Gesetz zur Förderung der Industrie, welche
die Regierung im März dieses Jahres eingebracht hat.
Es muß anerkannt werden, daß die Regierung hiebei
von einem unleugbaren Wohlwollen für die Industrie
erfüllt war, aber es darf auch nicht verschwiegen
werden, daß dieser Entwurf, wenn er in unver­
änderter Form Gesetzeskraft erlangen sollte, fiir einen
Theil der Industriellen von Nutzen sein könnte.
Für die in unserem Verbände vertretenen Indu­
strien hat das hier erwähnte Jndustrieförderungs­
gesetz eine blos indirekte Bedeutung, da diese
nicht so sehr ein Interesse an der Schaffung neuer
Specialindustrien, sondern an der Neuerrichtung
und Erweiterung aller anderen die Erzeugnisse unserer
Maschinen- und Metallindustrie consumirenden Unter-
nehmungen hat, welche sich wegen ihres Bedarfes
von Artikeln der Maschinen- und Eisen-Industrie
gegenüber in der Stellung der Consumenten befinden.
Die Erweiterung und Verdichtung des unsere Mon­
archie überziehenden Netzes von Industrie-Unter­
nehmungen der anderen Branchen wirkt daher ans
die Maschinen- und Eisen-Industrie in jedem Falle
beftuchtend. Eine solche Erweiterung und Verdichtung
jedoch ist— ich muß es leider constatiren— schon
infolge unserer Gesetze zum Theil beschränkt. Ich
spiele hier vor allem auf den 8 27 unseres Patent­
gesetzes an, welcher den Ausübungszwang für er­
theilte Patente regelt, und zwar in der Weise, daß
das öffentliche Interesse die Aus­
übung im In.lande fordern muß und
daß der Patentinhaber die Ausübung im Jnlande
nicht im angemessenen Umfange hält- Jnsbesonders
die Bestimmung hinsichtlich des erforderlichen „öffent­
lichen Interesses" ist außerordentlich elastisch
und es ist den Bestimmungen dieses famosen§ 27
des Patentgesetzes zuzuschreiben, wenn die Entwicklung
unserer chemischen Industrie, die eine wichtige Con-
sumentin unserer Maschinen-Jndustrie ist, in Oester­
reich geradezu unterbunden wird, da eine Reihe von
Neugründungen, bezw. Fusionen von in Oesterreich
noch nicht bestehenden chemischen Industriezweigen j
unterblieben sind. So sehr wir alle die in der Vor- J
läge eines Jndustrieförderungsgesetzcs liegende industrie-!
freundliche Tendenz anerkennen und begrüßen müssen,!
so dürfen wir nicht außer Acht lassen, daß die Re­
gelung einer Anzahl anderer Fragen, wie Besteuerung
von Jndustrieunternehmungen, insbesondere Actien-
gesellschaften, Reform des Patentgesetzes, der Ge­
bühren bcmessungen, die Mißstände der Verwaltungs-
Praxis, die Reform des Wasserrechtcs, der Arbeiter-
Unfallversicherung, der Bau von Wasserstraßen rc.
der Erlassung eines Jndustrieförderungsgesetzes für
neu zu begründende Industrien vorangehen müssen.
Dies wäre die Nächstliegende und dringendste Industrie-
förderung, die wir verlangen können und müssen.
Niedrrösterreichischer Gewerbcverein. In
der freitägigen Plenarversammlung des Niedcrösterrei-
chischen Gewerbevereines brachte Commercialra'.h
Schlimp und Genossen einen Antrag ein, daß die
Oesterreichisch-ungarische Bank mit Genehmigung der
Regierung dem Realcredite circa 100 Millionen
Kronen zur Disposition stellen und diese größtentheils
zur Belehnung von Gebäuden Wiens und der größeren
Städte Oesterreichs und Ungarns ihre Verwendung
finden würden. Von den Herren Fränkel und Ge­
nossen wurde ein Dringlichkeitsantrag eingebracht,
der sich auf die Schaffung einer Centralstelle zur
Vorbereitung der Handelsverträge bezieht.
W.
„Wontania"
LebSrül. coicelllsilrtrs
Berg- und hüttentechn. Bureau
Me»
l. fttodHftigalk 13,1. Stock.
Behördlich autoristrtrr Bergbau-Ingenieur
Friedrich KrLtschmer,
Brrgbau-Infpertor a- D.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereiaa-Buchdruckfrei.*
Papier: .Sehlöglmühl.®
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Vien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BelenchtungS'Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
. Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
DMWWWW^.
HlM
(e> Den Herren Industriellen angelegentlichst empfahlen t S)
Versicherungs-Verband österr, u. iing. Industrieller-
=Oeslerr. Benientarversicftenrngs-AcfiengeseUschaft
Garantiefonds 4,300.000 Kronen
Errichtet Tim Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Brntevorrathen und Landwirth-
sohaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, ooulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen end Anträge nehmen entgegen;
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hauptrepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Gras,
Sas-ntczs 14. Adlergaese 3. Graben 14. Bahnhofstr. 1. rerl. Herang. 83.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 3.
Schäden werden prompt und coulant liquidirt.
imr
Pari» 1900
Goldene Medaille.
Richters
Anker -Steinbaukastell
fjiud der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel-und Beschäftigungsmittel schenken
kann. Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänznngskasten plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein-
baukasten sind zum Preise von 0-75, l 1 /,,
3, 3 1 /,, 4’/,, 6—10 Kronen und höher i«
alle» feinere» Spielwaareuaeschäfte»
der Welt zu habe«; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne A«ker als Nach­
ahmn««,daheralsuuecht zurück.
Ne« l Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu deschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirtePreisliste
von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
Äd. Richter& Lie.,
Grfte österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Ssmptsit mb Niederlage; I. vderngaffe lt Sie» Fabrik: XIII/i (Hietzing).
«jirnberg, vlte» kSchweiz,, Rotterdam. «ew-A-rk, »5 Pearl-Street.


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 8 ]
Serie 4504.
Wien, Sonntag
pie Arbeit.
2. December 1900
Nr. 546.
Stahlblech'Riemen'Scheibe
jj
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweitheilige, aas Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
ROMRBOCCr 8 SÖHHE, HIEE3, Ul| 2
Gumpendorferstrasse 122.
80ppocent. Essig-Essenz, ehern, rein
Krystall- Syrup (Grlucose)
offerirt grösseren Abnehmern billigst
Emil W, Wünsch, russ. Sardinenerzeugung, Caviar-u.SyrupgeschäftJetschen a. E.
Die erste Wiener Productiv-Oenossenschatt für Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VII. Mariahilferstrasse Nr. 14.
Grand vin Tjff CC KUTXAA M. enventedans
disHngue tJ UL&O i“lUJ*lfH I es 1k£e£ maisons.
CHAMPAGNE SUPERIEUR, SANS COGNAC, MUR.BOUQUET NATU RELf
I
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
&B0SS1Ü JjTJSTRIELLE ITRMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE EBCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstaben-Abtheünng.
MARBURG a./D., Kriehabergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
Ahigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn -Anlagen.
OREXTSTEHST L KOPPEL
'Wien, I. Kantgasee 3. Pr»e, Bariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Ind ustrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAULISCHEN KALK- DND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
an PerlmooB- vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Scbellinegasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüebel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bftchel, Kufstein, Halleis, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Pi esting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke and ZünmermeitteT.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PLKRUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: KaJtenlentgeben
Weissenbach a. d. Tr., Tasahof a. d. Tr. und Achan.'
CFKTBALBÜREAÜ: Wien. IV 2, Favoritenstraaae 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERK SCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLALMSCHE1N, Wien, XII.- Werke h
Pettenbrunn, Nealengbaeh, Mechters- Looadorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Baaziegel. Specialität: Radis
fnr Dampfschornsteine and Dachniegel. Jahresprodactii
80 Millionen diverser Sorten.
___CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. SechabanB-TqtT*^^ 43.
EGGER& LÜTHI, Port land- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LOTH!.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman*Cement.
COMPTOIR: Katstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBBßGER GTPS-WEßO
WILHELM FREY
Puchberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeiater.
Procara: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.*
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedi&uer
em. Professor und Realitätenbesitzer.
gr* Hochbauten aller Art. *M
Wien. IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnbof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Anssahrang von Bauten, Tlsebler- und Sehlosser-
arbeiten, finaststeinfAbrik, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormalB
KLEINER& BOKMATER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BET RIEB SORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENBEER ZIEGEL WER KE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baaziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Daxnpfsägewerk and Zimm e-ymeisterhetrieb,
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
S. Scheflftel, Wien.
Erstes österr. Asphalt Werk, BoiEimpra gnir nngB. Amatas^ Theer*
productenfabrik.
Eigenthümer: NAUMANN SCH&FFTEL, kaiserlicher Rath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granitolocks für Strassen*
Pflasterungen, Asphalt* Pflasterplattea, Asphalt-Mastix, Asphalt-
Isolirplatten, Dachpappe Holzcement, Carbolineom etc. etc.
BEIRIKBSORT: Floridsdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IX. Porzeil 1.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAO-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMU, TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf,Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Heimersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovöma
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidungsplatten, Oefen und MajoJicawaarea, Steinzeogrohre,
feaerfeste Waaren a. s. w.
Fabriks-Kanzleien.
Brauerei- und Malz -Industrie.
Kusstforfer Bierbrauerei r. Bachofen& Medinger, k.u. k. Hofbrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 230.000 Hektol. a. sw. Abzug,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wicn-Nnasdorf
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- uod Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE*.
Präsident desVerwaltangsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLEK.
Director und Procurist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 und 1899: 240.000 Hektol.
Lager, Märzen, Absag.
BRAUEREI: Wien XUI/S.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAÜ
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: H/3. GredlerstrasBe 10
IGNAZ KÜFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei,
Eigenthümer:
KARL KUFFNER
Spiritus- and Presshefe-Fabrik.
MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Atwagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Absag-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Boc kbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, 8t. Mari.
TH.&G. MEICHL, BI ERBRAUERELWien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSS1NG.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BBT RIRRSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAU8, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqoeore, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORX: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke (1 e
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des (äugte v Loch», k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 9 ]
Nr. 546.
Wim, Sonntag
«-a* Z)ie AvLeit
2. December 1900
Seite 4505
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Ei genth ümer: W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, VHI l, Wickenburggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, FJeckwasser, Extractions-
Benzine, Grubentampen-Benzin, Eisfubahn-Schmieröle etc.
fiETBIEBSORT: Privoz (Bahrhof Mährisch 'Ostrau). CENTRAL­
BUREAU. Wien, I. Hobenstaufengaese 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,ID 3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Prokuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkaliom, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerprodueten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtiich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Erste österreichische Broncsfarhon-, Brocat- uni Blatt- Metall- Fabrik
MAX DON EU AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaaer und Franz Bettler.
Erzeugung: Broncef&rben,Erdfarben,ehern.Farben.Blattinetall,Breoat.
Botriebsort: Prag-Holeschowitz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textü-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISC HT/ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL 4 ROSENBAUM, Prag;
WEG. FISCHL 4 Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIE G. F ISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limers&ch bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofie 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
Tinte, Lacke, Ledercreme» Leder-, Huf- und W&ffenfett.
BETR IEBSORT a. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
FRANZ v. FURTEN BACK.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GUSS1CH. Procorist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
.. Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- un d Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
FS HL KILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen-
Ale, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
toliner Spiritus-Pottasche-Falmks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julius Kraus.
Spirltos, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Rolln, Centrale in Praff.
KIND 4 HER6L0TZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Bich.Kind. Procuristen: MorizKindu.Ferd.Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAÜEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procorist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jung banzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. BOBEKT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Conunertieller Director and Einzelprocnrist: OTTO FBANKKL,
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
•tc. etc.
BETRIEBSOBT: Eannersdorf.
CENTRALBURBAU: Men, IT. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MAKXER PRES8-
BEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: TICTOR MAUTNER V. MARKHOF.
BEZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETBIBBSOBTB: Wien, IH. St.Marx, Simmering, Hanptstraese.
Oesterr, Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Bejinisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig &.E., Kralup, Ebensee u.Maros-Ujvär in Siebenb.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
WERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cusaionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLE1: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF R8ITH0FFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle GroCsbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BBTRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
C. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: C ARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE nnd EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgentlud,
Josefsthal
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraase
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K.k.pr.6lasfalirik Blumenliachi&Em.Zafin, PostStranf, Maares.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und MontirungBglaswa&ren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Musterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse 12.
Oesterr.-amerik. Gummifab rlk-Acfiengesellscfiaff, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Rrnh ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Tecbn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mäntel aus gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel,* Radirgummi und Spangen,'Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: „Continental-Pneumatik-Radreifen.
FABRIK: Wien, XTTT- NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
und Prag, Hybernergasse 38.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMM1WAAREN-FABRIK-ACT1EN-GESELLSCHAFT» BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: B&LAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Baipetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
sucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL BADEMACHER& Co.'
Eigenthümer: PAUL BADEMACHEB.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CABL POKOBNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- and Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSOBT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHE,!. 9. 1. Hof-Photogr.Kunatanst<
Eigenthümer: CABL ANGEBRB, ALEXANDRE GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANDERER.
Procorist: GEOBG SCHMIDL.
ERZE UGU NG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI I, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei fjf POPPELBAUM, Wies.
Scluiligiesserei, mechanische verlstäue, gaiYaooBlastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
> Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS BAMOB.
Schriften, Clichds u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerelen*
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einriehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, Y. Grüngasse 16a.
Mols -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, MIT. SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzi mprägnirang, Holzstückelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedtesee.
CENTRAL BUREAUX: Wien. 1. Elisabethterasse 22.
JACOB L JOSEF HOHN, WIEN.“
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
Vereinigte Elektricität»- Actiengesellscliaft, Wien, L.
Director: Ernst E;ger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, eleJctr«
Eisenbahnen, Elisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. Simmermger-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT -WERKE
Blektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H Engertbgasse 150.
Fahrrad -Industrie.
Dttrkopp& Co., Wien, V/2, Högelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Darkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Mittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsort: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien, V/2, Hügelmüllergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl,
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Procuristen:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden-
Cosse bände.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse)
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitglassctiutzliülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas erfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke*
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
9Iax nühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte*, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hostomitz, Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wies. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Bing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
WCfflsZEI.& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL and JOHANN PALME.
XjTucusglas- Hob. waar e.
Glashöttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtcnsteinstrasse SS—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthsehaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
i n Un garn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH &CO., K.K. PRIV. ÖLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland*
CENTRAL-BUREAU: Wien, ll. Czeruingasse.
1H. KOFFHAHV, WIEN.
Eisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patent verschlössen.
FABRIK: X. InaersdorferBtrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CABL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procorist: CARL ANDRKAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostoin; Hallenkav;
seiln; G_*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M.» München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelonas St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBHRGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE. Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtsstrasse 7.
Mut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procarist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebir gische
Stroh- and Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,„JOHN LADSTÄTT ER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaareufabrik
1.. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbanottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbureau und Niederlage: Prag, PflastergasBe 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonösenfabrik in Step
k. u. k. Hoflieferant.
Urzeugung: Tlionöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberosterreich.
Teplitm Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDW IQ
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bi»
reichster Ausführung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sagewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Munzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTART'S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BBTRIEBSO RT: Atzgersdorf bei Wien.
iFÖRTOIS& FIX
Etablissement für 'Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse SS.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BET RIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergaase 41
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLEK, SIGMUND HANDOFSKY.
KZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-
Chemisetten- and Brnstknöpfe in feinster Aasführang.
FABBIK: Wien, Q. Dresdnerstrass« 110.


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 10 ]
Seite 4506. Wien, Sonntag
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Budischowsky ft Söhne, Wien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh-
haut-Zahnräcer, Mancbetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamc-riemra, Lederseile sowie alle tech-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hof Hefe r anten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmebnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanatraese 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederf&rberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, K1I. Diefenbachgasee 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Geseiisciiaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Er Beugung: Pluvlusin. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Taschnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centraibureau: Wien, I. Wipplingerstraese 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse S.
Carl Simon Solms, Lederfabrik, Rokltian, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
OatindleohB Ziegenleder, Software und gefärbt, in alle* Zurlobtangw
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, 13. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetieniesellschaft der Lei.-img. Zinkwalzwerke, Prinz, Hähren.
Centnudir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dsieditz (Schlesien), OSwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Iiigoti aus Eisen n. Stahl, Zaggeln, Hauten, Platinen, Stebeleen, Zain-
einen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohubnägel, laeohinennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufatollen eto.
Betriebsort: Dlemlach hei Brock a. M.
Centraibureau: Brack m. M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.'
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eäsengieseerei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Heraalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER,. k. und k. Hof-Metallw»«^-
fabrikanten, Wien, VH. DreUanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTS, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Geseflscbaff
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstmetions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelsabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN,
(kommerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlsa^ongusa, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufs tollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberöatcrreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metall waaren, Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, Y/ 2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, III/l Erdbergerstrasse SS, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUL.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Wttkowltz in Mahren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Russland.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel nnd Hanen, Patentzug federwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselsabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. SimmeringerstraBse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampfslberhitzer. Vorwärmer, Economiser nnd
Wasgerreinignngg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Die Arbeit
I, k. pr. Fabrik iandwirihschaftlieher Masehinan, Eiui- o, Natallgiamni
Karl Drössler, Neulitschein.
Erzeugung: Allo landwirthtohaftl. Maschinen, Locomobtl- mI Dampf-
draiohmatohinen, Aufzüge, Maeohfn- und Bauguse.
Niederlagen: Cremowitz, Lemberg, Tee ohan.— Filiale: Budapest._
Gasmesser- Fabrik S. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Direotor: WALTHER BUECKHARD.
Ersengang: Gasmesser nnd Ciasnocli-Apparate.
Bet riebsort«: Wien, Berlin, Meine, Dresden, Rotterdam, Lumm.
Vereinigte Fabriken landirirthschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BUXBAIJ1I.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gran, Braunau,
St. Pölt en, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werksenge aller Art.
FABRIK: Wien and Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canoragasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei n. Haschinesfhbriks-ActiengeeeUscbalt.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein
rtchtnngen für Papier-Cellulose and Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung and Kraft­
übertragung s-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leohersdort.
RUDOLF GEBURTH, K u K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirföU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
B ETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, TU. Kaiaerstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, prag-bubna.
ERZEUGUNG: Grus- and Blech-Emallgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Frag-Bnbna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslingganse 16.
CAEL GLAS
frieipig: Bohrwerkzeuge und Tiefbohrunternehmung.
Betriebsort: Wien, VI. EszterhazygasBe 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
BEZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schlendermühlen, Kollergänge, Brech- and Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Hiemen­
fabrikation.— BETRIEBSOBT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLLEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTTJEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
BEZEUGUNG: Bmailgeechirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSOBT: Brünn.
GRAZER WAGEN- h. WA GGO NFABRIK8-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WETT ZER.— CENTRALE: Wien.
I. Bauernmarkt 13. Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
XG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigen thümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstractionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplati 3«
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweifung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAABEN-
FABRIK, HERZOGENBUBG, Nieder Österreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDHANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GBUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser,
FABRIK: Oberwinden hei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHEß SCHL08SEB-
WAAKEN-FABRIK WILH. GBUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETRIEBSOST: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL. «ASCII, CHOMU
Maschinenfabrik, Euengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gaseb jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liuicktingei m liriellutalrikei i.». Mustrira, Sekuktuligti, Eeiiugn
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
J. CROSS KTAC13FOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eiaenbahn-Signalartikel, Laternen, Verainnerei and
Verainkerei, Eisen- nnd Metallwaaren, Militär-Artikel a. Kasern-
Einrichtnngsgegeustände.
. Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasae Nr. 9 nn d 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- nnd Eisen Giesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Numbergerwaaren,Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge tür Eisenbahn Waggons und für Schiff«*
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereiea.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: St e yr, Ober ös terreieh.
‘ FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagranb.Wien r v Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke: Rep araturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EIGNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
Und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Kupferbleche und -Draht» eie.
BETRIEBSOBT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Keustadt. Wien, I. Bräunentnuae S.
2. December 1900 Nr. 546
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngaaae 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u- FRIEDE
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer"
waare, Rebscheeren,Korkveredlangszangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden ans Bronze, Zer-
fcleinerungsmagchinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. H AUSGEBAUTE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hjbernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- and Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Niederlage: WIEN, VII/L Zieglergaaae 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLHANN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.-
Ludwig Hinterschweiger junior 7
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger jrnior.
Zlegelmasebineii, Dampfmaschinen, Transmissione».
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& UM: K Wintll.UuuTü.
MfiMenban-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste»
fabriken nnd Hirse Schälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobiie, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ansschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten*
Eigenthümer: Joh. Schrantz Ben., Alfred Schrantz, Otto Sehr anta.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvamsirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHU MER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielftz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Elasclunen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Troeken-
und Carbonisir-Masehinen, Transmission»-Anlagen.
L. KAISBK’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Iük
sehinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Grandungsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner A Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigerathe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 8.
B,& E. KÖBTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTBOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Qaa-Motoren, Ccntruihei «ungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Puisometor.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Knlmiz. Director: Gast. De inert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Knpfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain. Post Kramsach-Acnenrain, Tirol.
Amauor MaseMnenfa'brik und Eisengiessorei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
Ernst Kracktiardt Nachfolger 6laser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Starke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken._
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN..
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
Reizungen aller Systeme, VeDtilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
MÄHKISCH- SCHLESISCHE ACIIEN- GESELL­
SCHAFT FÜK DBAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drahte aas allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte»
Drahtklammern, Schlaufen nnd Oe sen aus Eisen, Stahl, Kupfe*
Ond Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren-
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfahigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische
mente, Alu min iumgriffel; Fa^ondrähte ans allen Metallen«
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, 11. Nestroygasse S.


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 11 ]
Nr. 546
Wien, Sonntag
Die Arbeit,
s. December i960
Seite 4507.
«ICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturon.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
hei Wien.— FILIALE: London, E. C.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Homotau (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede-, Bohr-, Gag- nnd
Wasserlei tangsröhren; Maste für Stromzufühmng, Telegraphen-
ond Telepbonleitnngen; Blitzableiterstangen, StahlfUsch^n für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; KsllerküMungsrohr«, Heiz* n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid. Boos a. d.Saor, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
H. k. a. prlv. Fabriken landwirthschafllicher Maschinaa.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirthschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstrerwerthong and Weingewinnang. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin,
j CENTRAL-BüREAU: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tos Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector n. Pro­
cnrist: Dr. Paul Snppan. Stellvertreter u. Procnrist: lg. Prandstatter.
Läge-, Holzstoff- nnd Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
in Kaisersberg nnd Meutern.— Centraldirection: Leoben.
MEHLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmied© und Eisengiesseroi.
Dampfkessel.
EJseiieonstrnctionen.
Blecharbeiten.
Tarblnen.
Braaereiefnrlchtang;en.
Elsen- n.HetAllsbgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd MascMnen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss- Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstähle mit Hartgnsswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
k. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch nnd Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Eisen­
drähte bi s an den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAD- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgnsswalzen-Fabrik nnd Elisen
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
•der Constraetion, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähharter Qualität. Eminent feuer-und säurewiderstandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix and fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring,Rückertgasse l7,Wjlhe)tngtr.
U. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffenti. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THfiOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zengwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sehe Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rothau, Janowitz; Caoünwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
flOMbötte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtb. I: Grauguss. Maschinen-und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ja. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener C onstr., Transmission »anlagen, Müllerei- u .Sägewerks-Einri cht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metaliwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, QI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KUFFBL, Chef-Ingenieur: ERNST SEEERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
NTäbmaschiiiettsattrib Ra§t d Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasee 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe n. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gahlenzgasse.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIGS WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonengase.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMTT.T. LUD WIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRJEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locotnobflea,
Ueherhitser, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Bis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstractionen, Feldbahnen etc.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotfee-QesellschafL)
Präsident des Verwaltnugsrathes: Friedrich Sohneefuu.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneesuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bleobe,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, geraden bomblrte Wellbleche.
Betriebsort: RudolfehQtte bei Teplitz.
Verkauseburean und Niederlage bei C. T. Petzold ft Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, iu Prag, Hariicekplatz 3.
BEÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall-
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESRLLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des ^allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
ond Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasaerstations-Emrichtungen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BEIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, E levatoren and sonstige Apparate für Flnssregnlirungen etc
BUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen nnd für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 nnd Cikanko
bet Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Speeialmaachinen für die Klemeisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEB nnd
FRANZ SIEBENB ARB.
ERZEUGUNG: Metallohrguss and Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse IS.
SINGER CO., NÄHMASCH1NEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
straese Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINBN-FABRIK, II. Marehfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGES n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORT E nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Presdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eig enth ümer: 'RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate n. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken,iBranereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
CJeudloff& Tii.Dittricii, Maschinenfabriks-ActiengBsellschift.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer. Schtpi errorrichtungeu
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
a. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Was serleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX, v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegeign«-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN. Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Ente Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung; örabtstlfteii, Nieten Qod Ketten.
.Betriebsort* Brünn.
TI.AClf& HEIA, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Guaswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest-
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Parle 1900, hoohste Auszeichnung: Grand Prix!
i Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Slmmeringepstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümern RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstoff-
und Papierfabrikatlon, Maschinen für die 8tärke«
fabrikatton, Sägegatter, Tranamissionsanlaigen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Lazenbnrgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasae 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag uud Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGEL SINGER, FRIEDRICH PASTR&B.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Banguss, Gosaeisen-Säalea etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgaase 1, S o. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN“
Kajchinenfakriki-Iciien-Ge», iorm, Gutjahr t Mültsr, Reinhard Fersau 1 Ca.
Eigenthnm.: Aktiengesellschaft. Präsident:GEYZAv. lOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W.8CHDSTRR.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien nnd Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUST. KRAUTHEIN 'S EIBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procnrist: AUGUST SfILDNEE.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, iann
wirthschaft], Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeran.
: Wien. IX. Bauernfeidplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G.Wiedermann.
Eigenthümer; Hermann, Arthur and Alfred Wiedermann.
^ Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet nnd vernickelt,
Transmissionen, Werkzeugmaschinen nnd Bandstühle.
BetriebsortGeorgswalde (Böhmen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf, Prenssisch-Schiesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri-drichshüte, Greulich, Prenss.-Schlesien.
WIKTORIN& FROHN,
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattnngea,
N e n her rieh tung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg.88.
GEORG ZÜGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZÜGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- nnd Walswaaren, Kupfer
standen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer*
schnitte*, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Bliteableiter-.
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
KL. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&ffepndopf, Oest. Schl es. Filiale: Budapest, Vit. Garay-ntcsa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetienpsellschsft für Bereitung conserr. Früchte u. Gemüte, Bozen.
Präsident: Sebast.TschnggneU. Director: J.E. Dieffenbach.
Conservirto Frsiehte, Gemüse und Fleisehconserveu.
Wiener Brot-Fabrik von SI. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BE TRIEBSORT: Wien,* X. Bezirk, Laienbnrgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferantt®,
Gosting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Markau:
Kleinoscheg- Goldmarke and Herzogmantol.
Julius Moll ft Cie, Wien.
Fettsaaren-Fabrk, Scüselnefett-Rafflnerie, Margarlnesabrlk.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasae 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Rngros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k.priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier.’ Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodactionea.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Ara an a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Seidenpapier,
Concept* u. mittelfeine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HAASETWran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, €opir- und Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Actiengesellschaft
in Bläliriscli-Scliönt»eriSs.
Directionsvorataed and Leiter: CARL ST HOB ACH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH jnn.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere in Bogen nnd Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eisenberga. M»
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
ILk.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDUIaUS in Filbislawitz.
Pest-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okrischko,Mähren (Oe. N.W. B.n.St^.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULÜS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMU. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing n. Pettighofea
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Vien, L Haxlmllianstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten and Popräd in Ungarn
Buchdruckerei: Wien, VI. Hollardgasse 41.
R. KÜBIK, PRAG.
Eigenthümer: BAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Speciellt&t: Mittler.
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
B ETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LETYKAM-JOSEF8THAL, Actiengesellschaft für Papier-
and Drack-Indnstrie.— Sita in Graz, Hanptplata S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 18.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen.
FABRIKEN: Gras, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtechach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem and Spital a. d. Dran.


[ 2023-06-29 10:47:11.397 - 19001202 - Seite 12 ]
Wien, Sonntag
2. December 1900
Nr. 546
Seite 4508
fco. Die Avveit. ►»j
M. Ludersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutisehe Cartonagen and phanaaeeutischa Drucksortaa.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKRNS.
Procomt: EDO ARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
S vpen. BETRIEBSORTE r Schwertberg (Oberösterr*ich\ Boboth
ngarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
len, VII. Mariahüferstrasse 98._
Hettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
and farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: NettipgBdorf-Fabrik. Oberosterreich.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABR1K SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter V. SCHOELLER.
Director: EMER1CH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nietencartone, Enndcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALEB PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN ROEDER L CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartone. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinn
Sndolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgaeee 2.
SeifenKerzen- und I*arfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GKSELLSCHAFT „APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- a. Fabrikation*-
necke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarin schmalz.
. CENTRALBUREAU n.NIEDERLAGE: Wien, TO. Apoliogasse 6.
I Uandesprii iilly-Kerzen y$f Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. M&riatülferstrasae 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Ir. Weineck, l. k, priv. Stearinkerzen-, Seifen- n. Parfümerie-Fabriken.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Puraffinkerzen, Talgkerzen,
El∈, Glycerin, Seifen für Industrie und Hausbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art und Pafumerien.
BETRIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SUDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERHANN SÜDFELD, HAK H0NA8CH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jar dinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. LambrechtsgasBe 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: EARL EDER and HAK LEIDES DORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolern und »chwarz.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgarae IS.
J. Gabriel, Atzjrersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümarin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL«
BETRIEBS ORT: Atzgersdorf bei Wien.
mTÖRÄBSÖHNE.
Eigenthümer: HERHANN GRAB, EHANUBL GRAB, Dr. HUGO
GBAB, ALEX. REITLER.
BEZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fnsstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÜTZINGKR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vi/2 Mollardgaese 33.
GROHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne znm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubangasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
H. GSchnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz KöchL'
Kunstvollen aller Art in Naturfarben and gefärbt.
MORIZ HANSEL L SÖHNE, Actiengesellsebaft fiirTextil-lndustrle.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist; Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdecken-Fabrik.
ßetriebsorte; Bärn und Wien.
Niederlage und Centralbureau; Wien, I. Wippüngeistr asse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Vil. Hermanngasse 86.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAÜER UND PARSCHNITZEB LEINEN'
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenau and Parschnitz.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelon a, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAKY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBAKY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- a. 9ftm*nw >nfwtioa,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag n«d Brnun
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gastar and Heinrich Niessner.
hnmll-Beti- and KUidtrznge, Oifirds und Halblalmmiran.
Musterlager: Wien, I. Borsegasse 9.
F. PETERS NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons atu Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VQ/3, NeustiftgasBe 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch. Fusstapeten in Ledertnrh,
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: 1. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FAR Rtir
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. KZt lf lH. Unt.-Wernerodors.
Eigenthümer Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnhandel. -MM
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radoweiu.
Niederlagen: Rothhosteletz, Hachod und Freudenthai.
BARTH. 8ALVATEKRA, 8EIOENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Uollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil»
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken»
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Komeuburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 166.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien» V. Schönbrunnerstrasse 106.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- and Stuckfärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei.
BETRIEBSOBT: Wien, XlX/2, Sickenberggasse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, I. Spiegeigasse 15.
BRÜDER SILBERBAUER
•Mechanische Baumwoll-Leinenb and-Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBADER.
Erzeugung: Baumwoll-Leinenband, glatt and croinA
gewebt in allen Längen und Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-Siegharts, Niederösterreicb.
Textil- und Mannsaetur-Industrie,
JOS. ADENSAMEB& Oie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETBIEBSOET: Wien, TO. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnsabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖHNE
Elisenttml-Brünnlitz-Hossrein und Brünn.
•Mkeklns, DamenklelderstofTe, Flanelle, Ponchos, HutstumpenflUe und
Kcinstwofls.
nttX* BUJATTI, WIEN.
Eigenthumes: Hermann Bujaiti, Theodor Bujatti u. Franz Bqjatti.
Erzeugung Seidenwaaren.
Betriehsorte: Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, cooleor and aoir.
BETRIEBSORT: Wien, ll. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretar.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: TO. Apoliogasse 4.
L. CLAÜSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSRR und CARL CLAÜSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gampendorferstrasse 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORfT
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tnch- und Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOE, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Hohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 17.
DL J. Eisinger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGEB, JOHANN
ELSINGER und FRIEDRICH ELSINGER.
BETB1EBS0RTE: Wien und Telfs.
JOSEF EXR1CH 8ÖH1E.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
nach- d. Jutegarne, Jatesack- n. Packstoffe and fertige JntesSeke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberalt&tadt, Baasnitz, Deutsch-
b rod und Jangbnch. Vertretungen: Wien and Budapest.
JO HAN N FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKR
e. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren u. Procnristen: FRANZ RUSS und ALEX. YIDKKY.
ERZEUGUNG: Flachsgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jnngbnch n. Lieban (Prenss. Schl.)
KRANZ FABHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- and Schafwollb&nder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TO. Schottenfeldgasae 87.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ferd. Hermann.
Bamnwoll-Uock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
SOlTtllP L KORB, WIEN.
Eigenthümer: Hugo Soukap, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
M. JOBS& LÖWENSTEIN.,
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
EMIL ROUBIÖfiK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALFABRIKEN: Klattau und Neuern.
EC. Jungmiclal’s Sohn. Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baniuwollwaareu-, Druck- u. Websabrlk.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KRIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleickerei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigenthümer: JOS. STEFSiY, THEODOR STEFSKT.
Erzeugung Posamentir>Artibel. Specialität: Posamentrie-
für Militärzwecke, Spindel- und bauptschtüre für Tuchfabriken*.
BETRIEBSORT: Stockerau.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückiärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reielienberg-Röclilitzer Stückiärberei end Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Confeetionsstoife.
Specialität: HalbwolM>epo«, Vigonrenx• Imitation«
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Vereint« Flachsspinnereien in Fliehten-
werden, Messendorf n. Wiirbenihal.
Eigenthums: Actien Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— betriebsort: Lichten werden.
Centrale: Ölmütz.
Flachs- u.Hanf-Spinnerei in Kruman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Rmma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Ernngong: Bindfaden, HaofsckSre. Packstrick«, Banfgarae, Haifgartn.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: B. H. PENZIG.— Director-Steil*
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Mölieradorf
NIEDERLAGE: Wien,VI.Webgasse43.— ERZEUGUNG: Rohweisie
wie zagfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Stxick*
and englische Weftgarne.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinehwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard* und Damastwaaren; Specialität: Facon-Leinen (schüttere
Rolueinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I.Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberni.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergame Nr. 1.
J. G. liindner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Haschinen.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-StückSrberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaese SS.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler­
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TO. Hermanngastt«
A. MEINL* ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg*
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11— 13, Bärringerhof.
Fllipp Klebers Söhne, L t. landesbef. Sirkwaaren-Fabrik
Garten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sanken, Leibeben und
HotM aus Baumwcllo, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
Zucker- Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCH® ZUCKER­
FABRIKEN in zr.KB U. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch,.
Fürst FRANZ JOSEF zn AUERSPERG. Ölleitung, t^u.a^n.
Director, Einzel-Procurist n. Disponent. JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Wurffei, Pile, Concasse, ZackennahJ.
BETRIEBSORTE: Zuekerraffinerie in Zieh u. Slaüuan in Böhmen«
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLKR.
ERZEUGUNG: Püe, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grussbach.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stahl weissen-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
Verein Mährischer Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.,
Betriebsorte: Wistrnitz, Bedihoscht, Hol! ein and Hodolem.
Centrale. Olmütz.

