
[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 1 ]
Stiisii«»:
Wien
TEL Bandgasse 31.
O Js
Xkaixitritiii:
Wien
▼II. Bandgaffe 31.
GentrcrLorgan 6er österreichischen Aröeitgeöer.
tzigenthümer und ßhef-Iledacleur: ß. A. Kauck.
Die „Arb eit" rrfitzeinl »weimal Wöchentlich, eventneU täglich. HdM
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclunve Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.^ m^„
Inserate •/, Seite K124.—, -/, Seite K 62.—,»/« Seite K 32.—, >/, Seite K18 —, '/,. Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, vu. Bandgaffe U.
Nummer 522. Wien» den 16. September I960. 7. Jahrgang.
Dringliches Rundschreiben!'—
Sofort nach Schluß des Reichsruthes im Monate Juni d. I. haben wir uns erlaubt, unsere P. T. Leser, sowie auch andere Herren Industriellen
zu bitten, die Eventualität einer Auflösung des Abgeordnetenhauses in's Auge zu fassen und vor Antritt der Sommerferien dafür Vorsorge treffen zu wollen»
daß diese Maßregel die Herren Industriellen nicht unvorbereitet finde.
Nunmehr handelt es sich darum, jetzt schon durch spontanes Eingreife« nnd allerrntschiedenstes Auftreten zu verhüten,
daß fich tu althergebrachter Meise die traditionelle« Persönlichkeiten der eentraleu «ud laraleu MahleornitS» xusammeu-
stttde«, bespreche« «ud eventuell auch schau eonstitnire«, ohne, wie es bisher leider immer geschehen ist. auf eiue geuugeude
Uertretuug der industrielle« Intereisen, innerhalb dieser Comite», i« ausrrichender Weise Rücksicht zu nehmen.
Im Interesse des Industrialismus ersuchen wir Sie daher, am Orte Ihres Domicils sich mit den übrigen Herren Industriellen in's Einvernehmen
zu setzeii, damit je nach den Verhältnissen die genügende Anzahl von Industriellen in die centcalen und localen Wahlcomites gelange. Wird es auch nicht
möglich sein, Industrielle direct zu Candidaten zu nominiren, zumal ja Industrielle nur sehr selten in der Lage wären, sich ihrem Berufe zu entziehen, um
ein Mandat anzunehmen, so wird gleichwohl eiue ausreichrude indnstrielle Interesientenoertretnng in de« verschiedenen MahlromitL»
dazu führe«, daß der aufgestellte Gaudidat die industrielle« Iuterejseufrage« eiuerseits in geuügeud plastischer Weise beuueu
lerne, anderseits zu einzelne» rouereteu Augelegeuheite« Wafallverstchernug, Tarifreform, Kohlenproduetiousförderuug,
Reform der Goueursorduuug, soriale Gesetzgebung «ud Uerorduungspraris «. s. w.) in verbindlicher Form Stellung nehme«
böttne, weil Stellung nehmen soll. Auch erlauben wir uns anzurathen, «nr für solche ventrale »der loeale MahleomitLs die «bliche«
MahlfondsmMel znr Uerfügnng z« stelle«, die anf die Zusammensetzung der MatzleomitSs in angedeuteter Form eingehe«.
Es wird sich ja übrigens demnächst (Ende October d. I.) anläßlich der Abhaltung des allgemeine« österreichische« Indnstriellen-
tages ine Gelegenheit ergeben, daß sowohl die allgemeinen, wie auch die einzelnen industriellen Jnteressensragen in zweifellos energischester Weise zur öffent­
lichen Besprechung gelangen. Dir anf dem Indnstrkrllrntagr r« fassende» Beschlüsse werde« jedoch «mso nachdrücklicher k«r Geltung
gelangen banne«, wen« schon fetzt dafür gesorgt wird, daß diese Beschlüsse des Andnstriellentage» in den einzelnen Mahl-
eornitL» den nothwendige« Widerhall finden.
Demnach ersuchen wir. uns so schnell als dies möglich ist, diejenigen Herren Industriellen namhaft zu machen, die in solche Wahlcomit^S
schob bernfe« sind »der bernfen ftt werden wünschen, damit wir denselben die nothwendigen weiteren Mittheilungen machen können.
* Sieles Rundschreiben erging dieser Tage in deutscher, czechischer,
polnischer und italienischer Sprache an säst sämmtliche Industrielle Oesterreichs.
Die Redaction.
Die Wedaction der Ieitung
«Die Arbeit", ßentrakorgan der österreichischen Arbeitgeber
Wien, vif. Kandgajse 31.
Dksterreich aus drr Pariser Welt
aussteUrmg.
Ein Brief des Geveralcommiffärs Sections-
chefs Tr. Exner.
Einer unserer Redacteure bat den Generalsekretär
sür die Weltausstellung Paris 1900, Herrn Sections-
chef Prof. Dr. Wilhelm E x n c r, um seine Ansichten
über den Erfolg der österreichischen Abtheilung. Herr
Sectionschef E x n e r war so liebenswürdig, auf das
Ersuchen mit nachstehendem, hochintereffantem Schrei­
ben zu erwidern:
„Geehrter Herr!
Sie wünschen in Ihrem Briefe vom 31. August
meine Ansichten über den „Erfolg" der öster­
reichischen Abtheilung auf der Pariser Weltausstel-
lung zu hören.
Da die E r s o l g e naturgemäß in vielfacher
Beziehung eine Frucht der Thätigkeit des mir unter-
stehenden Amtes, des k. k. Generalcommisiariates,
find und ich ja an den Arbeiten dieses Amtes einen
Anrheil habe, ganz abgesehen davon, daß die Orga­
nisation des Amtes ausschließlich meine Sache war,
so werden Sie begreiflich finden, daß mir die Be­
antwortung Ihres Briefes, welcher noch dazu für
die Oeffentlichkeit bestimmt sein soll, nicht leicht fällt.
Nicht alle Erfolge lassen fich durch Ziffern und
positiv zu erweisende Thatsachen feststellen und doch
können gerade solche Erfolge von höherem Werthe
sein, als die durch Ziffern zu charakterifirenden. Ich
werde indeß versuchen, in knappen Zügen Ihrem
Wunsche zu entsprechen:
1 Die Pariser Weltausstellung wurde durch
österreichische Producenten aller Richtungen der­
artig beschickt, daß wir in sämmtlichen Gruppen
und isolirten Classen auftreten konnten;
es gibt daher keine Gruppe und keine isolirte Claffc
auf den Ausstcllungsfeldern, in denen Oesterreich nicht
vertreten wäre, trotzdem für die Beschickung der Aus­
stellung aus ökonomischen und politischen Gründen
keine günstige Stimmung in Oesterreich herrschte.
Bei den vom Handelsministerium, vor meiner
Ernennung zum Generalcommiffär, abgehaltenen Be­
sprechungen verhielten sich viele der einberufenen
Fachmänner ganz ablehnend. In der Textil- und in
der Maschinenindustrie äußerten sich alle höchst skeptisch.
Gerade in jenen Gruppen aber, wo die einvernomme­
nen Fachmänner zum Verzicht auf die Betheiligung
riethen, haben wir vielleicht die größten „Er­
folge" zu verzeichnen.
Ich stellte für die Betheiligung zwei Grund­
sätze auf:
a) die Betheiligung nach CollectivauS-
st e l l u n g e n und
b) die Mitwirkung der Aussteller
selbst oder ihrer Vertrauensmänner
an der Durchführung der Arbeiten.
Diese zwei Grundsätze erhöhten zwar die Arbeits­
last, wie der Vergleich mit der englischen und italie­
nischen Sektion beweist, ungemein; aber die Erzie­
lung eines fachlich angeordneten Gesammtbildes ge-
wiffer industrieller Branchen mußte von der besten
Wirkung sein.
Oesterreich ist durch circa 3000 Aussteller ver­
treten, welche ihrer großen Mehrzahl nach in etwa
50 Collectivausstellungen vereint find und daher als
Theilnehmer solcher erscheinen. Die Zahl
der selbstständigen oder Einzelaussteller ist außer­
ordentlich gering.
Bei den Collectivausstellungen mußte für eine
künstlerische Ausstattung und eine mit
unerbittlicher Consequenz durchgeführte Einheit­
lichkeit derJnstallation vorgesorgt werden.
Das ist in einem solchen Maße gelungen, daß alle
Sachkundigen, insbesondere aber die französi­
schen Architekten, die österreichischen Installa­
tionen als die besten und geschmackvollsten
bezeichnen. Es wird selbst von den ftemdländischen
Commiffären eingestanden, daß Oesterreich der ein­
zige Staat ist, der, bei Vermeidung der Uniformi­
tät (die zum Beispiel Dänemark und den Ver­
einigten Staaten zur Last fällt) durch einen
einheitlichen künstlerischen Zug aus-
gezeichnet, in jeder Collectivausstellung originell
vorgegangen ist und in den meisten Fällen unter
Beziehung auf das Material des In­
haltes äußerst anmuthige und zweck-
mäßige Installationen schuf und darin
sogar Frankreich und Deutschland
überragt.
Besonderes Gewicht legte ich ferner darauf, daß
Oesterrreich als „Einheitsstaat"— wie Ungarn—
auftrete und erscheine. „Was wäre mit der officicllen
Bezeichnung ,die im Reichsrathe vertretenen König-
t reiche und Länder' als „Aufschrift" anzufangen ge­
wesen? In dieser Hinsicht ist ein vollständiger Er­
folg erzielt worden, denn auf der Weltausstellung
erscheint heute Oesterreich als ein Großstaat, eine
grande puissance". Ueber speciellen Wunsch des
Grafen Goluchowski wurde die unmittelbare
Nachbarschaft der beidm Reichshälften— Oesterreich
und Ungarn— in den meisten Gruppen durch­
geführt.
Die Rivalität Ungarns, welches mit bedeutenden
finanziellen Mitteln, hervorragender natio­
naler Ambition und einer sehr geschickten,
zielbewußten und allseitig unterstützten
Verwaltung des Generalcommisiariates arbeitete, er­
heischte unsererseits die Anspannung aller Kräfte, um


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 4216 Wien Sonntag
nicht Ungarn gegenüber in de« Hintergrund zu
treten. Drei Grundsätze, welche die österreichische
Regierung des Jahres 1896 aufstellte, konnten der
österreichischen Betheiligung im höchsten Grade ge­
fährlich werden.
1. Stellte fich die österreichische Regierung auf
den Standpunkt, einRepräsentationshaus
nicht erbaue» zu lassen, da die finanziellen
Opfer, die dafür zu bringen sein würden, den Staats­
schatz unverhältnißmäßig belasten würden.
II. Die Ministerien hätten sich nur nach Maß-
gäbe der ihnen aus dem Weltausstellungscredite zu­
zuweisenden Dotationen, nicht aber mit ihren eigenen
Budgets an der Ausstellung zu betheiligen und
III. die Gruppe Erziehung und Unter­
richt sei, mit Ausnahme des gewerblichen Bildungs­
wesens, nicht zu beschicken.
Nur der letzte dieser drei Grundsätze blieb auf­
recht erhalten, dagegen ist infolge der angerufenen
Intervention des Ministers des Acußern, Grafen
G o l u ch o w s k i, ein österreichisches Repräsentations­
haus erbaut worden, das streng nach dem von
Picard aufgestellten Programm, in einem „style
notoire", concipirt, nach dem einstimmigen Urtheile
einen der gelungensten Jremdstaatenpavillons dar-
stellt.
Was die Betheiligung der Ministerien anbelangt,
so ist durch einen „Nachtragscredit" eine halbwegs
entsprechende Dotation der Ministerien erzielt worden
und so können wir mit Befriedigung auf die Be-
theiligung der Ministerien für Unterricht, Ackerbau
und Eisenbahnen hinweisen. Sehr bescheiden ist die
Betheiligung des Finanzministeriums und jene des
Handelsministeriums. Die Schwierigkeiten, welche die
innerpolitische Lage Oesterreichs der
Durchführung einer einheitlichen österreichischen Aus­
stellung entgegensetzte und jene, welche aus dem fünf­
maligen Ministerwechsel im Handelsamte seit dem
Beginne der Vorarbeiten hervorgegangen, wurden
vollständig überwunden und man wird in sämmt-
lichen österreichischen Abtheilungen der Pariser Welt­
ausstellung nirgends eine Spur von jenen
Erscheinungen wahrnehmen, welche
so schwer unser Vaterla nd bedrücken
undwirthschaftlicheUuternehmun gen
jeder Art so sehr hemmen.
So viel über den äußeren Charakter der öster­
reichischen Abtheilungen, welche einen durch­
schlagenden moralischen Erfolg erzielt
haben. Angezweifelt wird derselbe nur von einigen
österreichischen Journalisten, welche ein nicht durch
Sachkenntniß und Ernst getrübtes Urtheil haben und
einigen angehenden Künstlern, welche noch im sehr
jugendlichen Alter stehen und daher für sich eine
höchst autoritative Urtheilsfähigkeit in Anspruch
nehmen.
2. Durch die über meinen Antrag vom Handels­
ministerium eingesetzten Specialcomites wurde die
große Mehrzahl minder leistungsfähiger
Candidaten für die Betheiligung an der Weltaus­
stellung abgewiesen und solche Aussteller, die sich
nicht einer Collectivausstellung anschließen konnten,
wurden nur in Ausnahmsfälleu zugelassen; so bildet
die ansehnliche österreichische Aussteller­
schaar ein Elitecorps, welches auch bei der
internationalen Jury einen „Erfolg"
hatte, der von keinem anderen Staate
übertroffen wurde.
Nach den bisher bekannt gewordenen statistischen
Ausweisen wurden von 75.000 Ausstellern über
40.000 durch Preise ausgezeichnet; das macht im
Durchschnitt 60 Procent. Oesterreich erreichte aber
95 Procent und nur 5 Procent blieben unprämiirt.
Die Zahl der Mitarbeiterpreise ist eine sehr beträcht­
liche.
Besonders günstig erscheint jedoch das Ergebniß
der Jurybeurthcilung dadurch, daß auf circa 2300
Firmen die beiden höchsten Preise: Grand Prix
und GoldeneMedaille entfallen. Diese 2300
Firmen find entweder Einzelaussteller oder in der
großen Mehrzahl der Fälle Theilnchmer der mit
diesen höchsten Preisen prämiirten Collectivausstel-
lungen. Es sind also mehr als 75 Procent der öfter-
reichischen Aussteller mit den höchsten Preisen bedacht
worden. Ich erinnere mich auch nicht, daß dieses
Ergebniß Gegenstand besonderer Angriffe gegen die
österreichischen Juroren und das Generalcommissariat
gewesen ist, was bei einem nicht so eclatanten Erfolg,
bei der Richtung, die ein Theil unserer öffentlichen
Meinung in patriotischer Begeisterung einzunehmen
beliebt, sicherlich der Fall gewesen wäre.
Einen besonders auffallenden und auch für das
technische und gewerbliche Bildungswesen wichtigen
Erfolg können wir bezüglich des Juryverdictes
constatiren: Für die Gruppen Maschinenwesen
(Motorenbau), Eisenbahnwesen (Locomotiven
und Betriebsmittel), Hilfsmittel der Kunst
und Wissenschaft (Photographie, Buchdruck
und Reproductionsverfahren). In allen diesen
«-£*- Z)ie Arbeit.^ 16. September 1900 Nr. 522
Branchen wurden sämmtliche Aussteller prämiirt
und die Zahl der Gr and prix und goldenen
Medaillen erreichte ein Maxinium des Procent­
satzes. Wir haben in der Gruppe III (Hilfsmittel der
Kunst und Wissenschaft) allein 12 Grand Prix; in
der Gruppe IV (Maschinen) hat Oesterreich relativ
die größte Zahl von Grand Prix und goldenen
Medaillen unter allen an der Ausstellung theil-
nehmenden Staaten.
Sehr befriedigend ist, Dank der Organisation der
betreffenden Collectivausstellungen, das Ergebniß in
allen sechs Richtungen der Textil-Jndustric: Leinen,
Schafwolle, Baumwolle, Seide, Be­
kleidung und Maschinen. Die letzteren er­
schienen Tank der Energie eines schlesischen Ma­
schinenbauers zum erstenmale überhaupt
auf einer Weltausstellung, und zwar so­
fort siegreich. Chemische Großindustrie, Papier,
Leder, große und kleine metallurgische Production
nehmen einen sehr ehrenvollen Platz ein.
Daß wir in der L a n d w i r t h s ch a f t und
Forst wirthschaft, soferne cs sich bei derselben
um den Zusammenhang mit deren
wissenschaftlichen Grundlagen handelt,
alle übrigen Staaten überragen, wird Wohl von
Niemandem ernstlich be st ritten werden
können.
Die Nahrungsmittel- Industrien
haben in bescheidenem Umfange, aber doch mit er­
heblichem Erfolge debutirt. Besonders zu nennen
find: Zucker, Wein, Bier, Malz und
L i q u e u r e.
3. Wichtiger vielleicht als alles Andere sind die
commerciellen Erfolge. Es läßt fich natürlich
heute noch nicht ein abschließendes Bild entrollen;
insbesondere fehlen mir Anhaltspunkte über diejeni­
gen Firmen, welche ihre eigenen Verkäufer
aufgestellt und sich nicht dem amtlich commerciellen
Dienste angeschlossen haben. Was aber den letzteren
anbelangt, so nehmen die Rapporte, vonWoche
, zu Woche zunehmend, einen günstigen
! Inhalt an. Eine Reihe von Firmen gesteht ein,
daß sie nicht nur schon gute Abschlüsse ge-
macht hat, sondern daß auch viele Verhand­
lungen über die Anknüpfung dauernder
k a uf m än ni s ch er B ez i eh un ge n in Gang
gebracht wurden. Das letztere ist natürlich
wichtiger als die Einzelverkäufe.
Aussehen erregt die große Zahl von Verkäufen
von Locomotiven und rollendem Eisen­
bahnmaterial, sowie von elektrotechni­
schen und Sicherungseinrichtungen für
Eisenbahnen, endlich von Stabilmaschinen.
Das österreichische Eisenbahnministerium ist mit gutem
Beispiele vorangegangen, die Eisenbahnverwaltungen
fremder Länder find diesem Beispiele gefolgt.
Die Abschlüsse von Detailverkäufen in der
Gruppe XII (K u n st g ew e rb e) sind so zahlreich
und der Verkehr ist ein so lebhafter, daß die Ueber-
wachung des Verkehrs dem commerciellen Dienst des
Generalcommiffariates nicht geringe Schwierigkeiten
macht. Die gekauften Objecte dürfen nämlich nur aus
den außerhalb der Ausstellung befindlichen Depots
geliefert werden, da die Ausstellung selbst ein Frei­
lager bildet, aus dem Gegenstände nicht entfernt
werden dürfen.
Besonders befriedigt find wir durch die kleine
E x p o r t a n s st e l l u n g, die wir in der Colonial-
abthcilung unter Mitwirkung des Centraldirectors
Böhm installirt haben. Für dieselbe wurden vierzig
ausgewählte Firmen gewonnen, die schon von der
Jury ungemein günstig beurtheilt wurden, die aber
zumeist auch einen erheblichen geschäftlichen
Erfolg zu verzeichnen haben.
4. Während von den Bcrgnügungsetabliffements
und Restaurationen gegen 200 Unternehmungen in
der Weltausstellung fallit wurden, kann man von
den drei österreichischen Unternehmungen glücklicher­
weise behaupten, daß sie a l l e s l o r i r e u. Das
Wiener Restaurant, ein geschmackvoll ein­
gerichtetes und geleitetes Unternehmen, bei dem sämmt­
liche betheiligtenFactoren österreichi­
scher Provenienz sind, ist ein Lieblings-
aufenthaltsortdesAusstellung spubli-
c u m s geworden und der muthige und fleißige
Unternehmer, Herr Spieß, ein Wiener, dürfte mit
einem sehr erheblichen Lohn für seine Bemühungen
abschließen.
Die Bierdegustation Dreher und die
Tiroler Wein st übe in dem unmuthigen
Tiroler Schlößchen befriedigen die Conceffionäre und
ihr Publicum.
5. UnsereSpecialanlageu: das österreichische
Repräsentationshaus, der Tiroler
Edelansitz, das Schönthaler'sche Jagd­
haus, das Kr upp'sche Reconvalescenten-
heim, der Eisenbahn-Pavillou von
Siemens L Halske, der österreichische
Schulgarten, alle diese Bauten und Anlagen
ziehen innerhalb der tausendfachen „Attractionen"
das Publicum an und finden ungctheilten Beifall.
Die äußerliche Erscheinung des österreichi­
sch en G euer a l c o m m i ss a r i a te s in der
A v e n u e d'A n t i n, das unmuthige Heim unserer
Bureaux, ausgestattet von der Wiener Firma Portois
L F i x. kann den Vergleich mit allen Fremdenstaaten-
Commiffariaten aushalten.
Die nach Paris unternommenen Gastreisen un­
serer musikalischen Institutionen, der
Philharmoniker, des Wiener Männer­
gesangvereins und des S ch u b e r t b u n d:e s
haben die führende Stellung Oesterreichs
auf dem Gebiete des Musiklebens neuerdings glän­
zend documentirt.
Oesterreich betheiligte fich an zwei temporären
Ausstellungen— Blumen und Pferde— in
jedem Falle achtunggebietend.
An der Mehrzahl der Congrcsse ist Oester­
reich sowohl durch Functionäre in den Bureaux, als
auch durch die Theilnahme an den Arbeiten in her-
vorragendem Maße repräsentirt.
Was den Besuch der Ausstellung anbelangt, so
stellt gleichfalls O e st e r r e i ch eines der stärk-
ft e n Kontingente, eine Thatsache, welche zum
großen Theile auf die Bemühungen des General-
commiffariatcs zurückzuführen ist. Durch die O r g a-
nisationderLandescommissionenund
durch die Agitation bei den Behörden
und Aemtern find überaus zahlreiche Entsen­
dungen von Lehrern, Beamten, Functionären, Künst-
lern, Gewerbetreibenden, Arbeitern, Schriftstellern rc.
zum Zwecke des Studiums und der Berichterstattung
über die Ausstellung herbeigeführt worden. Das
Unterrichtsmini st erium allein hat gegen
200 Personen des Beamten- und Lehrerstandes.
Künstler und Ingenieure nach Paris entsendet; die
niederösterreichische Landescommission über 100 Sti­
pendisten. Die Gesammtzahl aller nach Paris ent­
sendeten Personen, welche mit Reise- und Aufent­
haltsunterstützung ausgestattet wurden, erreicht heute
bereits die stattliche Ziffer von über 700. Ueber die
Zahl der aus Oesterreich provenierenden Ausstellungs-
bcsucher läßt sich eine vertrauenerweckende Statistik
nicht aufstellen. Immerhin kann der Zuzug von
Fremden aus Oesterreich als sehr erheblich bezeichnet
werden und hat keine der früheren Weltausstellungen
so viele Oesterreicher nach Paris geführt.
7. Um thunlichst vollständig zu sein, will ich
noch der literarischen Thätigkeit des Gencralcom-
miffariates gedenken. Wir habe» keinerlei Preß-
fonds und konnten daher auf dem gewöhnlichen
Weg materieller Zuschüße die publicistische Mitwirkung
der Journale des In- und Auslandes nicht erreichen.
Die namhafte zum Theile überaus wirksame För­
derung, welche der Betheiligung Oesterreichs an der
Pariser Weltausstellung durch die Presse zuthcil wurde,
ist daher eine absolut freiwillige, unbeeinflußte. Der
Nachrichtendienst wurde zum Theile durch das von
den Wiener Journalen eingesetzte Preßcomits, zum
anderen Theile durch die „Officielle Ausstellungs-
correspvndenz" besorgt. Wir konnten und wollten das
Beispiel anderer Commissariate, nämlich die Jnsold-
nahme eines Journalisten für publicistische Agita­
tionen nicht nachahmen. Dagegen haben wir, was
osficielle und osficiöse Publicationen anbelangt, alle
anderen Staaten übertroffen. Der österreichische amt­
lich Katalog in zwölf Bänden vorzüglichster Aus­
stattung, nach den von mir vorgezeichneten Grund-
sähen in vorzüglicher Weise vom Ingenieur Re­
gierungsrath Wottitz unter Mitwirkung von 60 her­
vorragenden österreichischen Fachmännern redigirt, ist
in deutscher Ausgabe vor Eröffnung der Ausstellung
erschienen, in französischer Ausgabe kurze Zeit nach­
her. Das Urtheil über dieses Prachtwerk ist ein aus­
nahmslos günstiges. Besondere Beachtung fand das
Katalogwerk bei der— Pariser Presse.
Unter mancherlei Schwierigkeiten kam eine Mono­
graphie „Geschichte des Journalismus in Oesterreich"
zustande. Dieser Essay wurde von Herrn Victor
Zenker verfaßt und mit einem Vorwort von Fer­
dinand von Saar geziert. Diese Broschüre ist in
deutscher und französischer Sprache erschienen, hat
jedoch keine nachhaltige Wirkung geübt; sie dient als
Ergänzung der österreichischen Preßausstellung.
Weitere solche Ergänzungen zu den Ausstellungen
sind in reichem Maße und zum Theile von hohem
publicistische» Werthe erschienen. Durch das land-
wirthschaftliche Specialcomitö wurden unter Führung
des Sectionschefs a. D. Arthur Freiherrn von
Hohenbruck zum Theile sehr umfangreiche Arbeite«,
welche in landwirthschaftlichen Fachkreisen viel In­
teresse und Lob finden, herausgegeben.
Eine geradezu großartige Publication verdankt
Oesterreich dem unter der Leitung der Herren Hof­
räthe Max Grub er und Professor Dr. Eugen
Philippovich von Philippsberg stehenden
Spccialcomite für Socialökonomie, Hygiene und öffent­
liches Hilfswese«. Das in zwei Bänden erschieneue


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 522. Wien, Sonntag
Werk „Sociale Verwaltung in Oesterreich
am Ende des 19. Jahrhunderts" stellt einen
bleibenden literarischen Gewinn dar, den wir der
Betheiligung Oesterreichs an der Weltausstellung ver­
danken. Ich habe die Anregung zu diesem Werke des­
halb gegeben, weil die vaterländische Literatur auf
diesem Gebiete noch sehr arm war und einer Be­
reicherung dringend bedurfte.
Für die große Zahl nichtfachmännischer Besucher
oder in Paris wenig orientirter Personen habe ich
den officiellen Führer verfassen lasten, der in
gewinnender Ausstattung in vielen Tausenden von
Exemplaren verbreitet wurde. Das interessante Büch­
lein verdankt einen werthvollen literarischen Beitrag
dem Profeffor Gratacap, der auch der Uebcrsetzer
der französischen Ausgabe ist.
In Vorbereitung befindet sich der österreichische
amtliche Bericht.
Durch den Austausch der Publicationen unter den
Commissariaten, welcher sich über meinen Antrag
regelmäßig vollzieht, sind wir in den Besttz sämmt­
licher officieller Publicationen gelangt und ich darf
ohne Besorgniß oder einen Widerspruch zu erfahren,
behaupten, daß kein Commissariat literarische Behelfe
zum Verständniß seiner Abtheilungen in solchem Maße
beigestellt hat, wie wir.
Dem vom Amte gegebenen Beispiele folgend, hat
auch eine Reihe von Ausstellern, Behörden, Corpora-
tionen und Producenten Specialkataloge geliefert und
durch sonstige Publicationen Nachweise vermittelt. All'
dies ist ein Erfolg und wie ich glaube, ein solcher,
der sich selbst den großen wirthschaftlichen Errungen­
schaften würdig anschließt.—
Schmerling sagte im guten Glauben: „Misten ist
Macht." Wie naiv— oder wie veraltet! Bos­
heit und Unverstand find Großmächte— und wirken
alliirt verheerend. Aber den feststehenden Erfolg der
Betheiligung Oesterreichs an der Pariser Weltausstellung
werden diese destructiven Mächte nicht mehr vernichten,
nicht einmal verkleinern können.
Ich habe Ihnen vielleicht mehr geschrieben, als
Sie zu erfahren wünschten.
Genehmigen Sie den Ausdruck meiner Hochachtung
Exner.
Die Trautenauer Industrielle« Kegen
dir Mrchl'schr« Drojecie.
Unsere Mahnrufe an die industriellen Corpora-
tionen zum Studium und zur Abwehr der social­
politischen Resormvorschläge des Central-Gewerbe-Jn-
spectors Muhl sind nicht vergebens gewesen. Wir
haben bereits wiederholt über Maßnahmen berichtet,
welche einzelne Organisationen getroffen haben, um
die Muhl'schen Projekte, betreffend allgemeine Unfall­
verhütungsvorschriften einerseits und die Einschrän­
kung, beziehungsweise das Verbot der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Arbeitskräfte, andererseits,
zum Gegenstände der Kritik seitens der Industriellen
zu machen. Die bisherigen Kundgebungen der Cor-
porationen betraft» zumeist das erstere Project,
nämlich die allgemeinen Schutzvorschriften für ge­
werbliche Betriebe. Heute find wir nun in der Lage,
die Meinung einer Jndustriegruppe über das zweite
Project Muhl's, betreffend die jugendlichen und
weiblichen Hilfsarbeiter, zu publiciren. Der „Ver­
band der österreichischen Flachs-und
Leinen-Interessenten" inTrautcnausendet
uns nämlich folgende Zuschrift:
Trauten au, 12. September 1900.
Verehrte Schriftleitung der „Arbeit", Wien.
Da sich Ihr geehrtes Blatt ja seit jeher in so an-
erkennenswerther Weise der Verfechtung der Jntereffen
der Industrie in dem Kampfe annimmt, welchen dieselbe
gerade gegenwärtig in kaum jemals vorher so
lebhaftem Grade für ihre Existenz auszufechten hat,
so wird es Ihnen gewiß willkommen sein, wenn wir
Ihnen folgende Mittheilung aus unseren Jndustriekreisen
zur gefälligen Benützung vorlegen.
Diese Kundgebung knüpft sich an die modernst« Art
an, in welcher sich unsere Gewerbe-Jnspection von einem
technisch beaufsichtigenden und berichterstat-
tenden Organe zu einer förmlichen social­
politischen Verordnungsgewalt mit selbst-
ständigerJnitiative weiterentwickeln möchte.
Denn die bekannten neuesten Vorschläge der Gewerbe-Jn-
spectoren einzelner Bezirke betreffend die Beschränkung der
Verwendung jugendlicher und weiblicher Arbeiter sind
keineswegs mehr blos betriebstechnische, son­
dern ergreifen— abgesehen von ihrem ge­
radezu verderblichen Einfluß auf die Mög­
lichkeit fernerer Fortsetzung industrieller
Betriebe— die Ernährungs- und Erwerbs-
brdingungen ganzer Bevölterungsclassen
und ganzer Ländergebiete. Es ist auf das Höchste
zu bedauern, daß solche „Vorschläge" in die Oeffentlich-
keit überhaupt, und noch dazu in die amtliche, gelangen,
bevor sie die Berathung innerhalb der Regierung und
Z)ie Ilröeit. 16. September 1900 Seite 4217.
auch der kompetenten Berathungskörper, wie des Jn-
dustrierathes, durchlaufen haben.
Es ist natürlich, daß diese Veröffentlichung und die
derselben innewohnende Gefahr einer Verwirklichung die
Industrien, die in ihrem Lebensnerv dadurch getroffen
werden, in die höchste Aufregung versetzt haben. Zu
diesen gehören vor Allem die Flachsspinnereien
Oesterreichs, die noch zu den wirklichen Exportindustrien
unseres Vaterlandes zählen.
Schritte der Regierung, welche nur annähernd solche
Maßregeln in Scene setzen, wären ein sehr schlechter
Commentar zu den so viel und laut verkündeten Be­
mühungen zwecks Hebung des Exportes und der Förde­
rung der Industrie!
Die nachfolgende Stimme aus den Kreisen unserer
Flachsspinnerei-Industrie illustrirt zur Genüge unsere
vorausgesandten Worte durch ein drastisches Beispiel.
Indem wir also bitten, diese Kundgebung zur
Kenntniß zu nehmen, verharren wir
Hochachtend
Verband der österreichischen Flachs- und
Leineninteresfenten Trautenaus.
C. Faltis. Dr. v. Stein, Secretär.
Die in obiger Zuschrift bezogene Kundgebung
des Trautenauer Verbandes hat folgenden Wortlaut:
„Die Industriellen Oesterreichs sind ja seit Langem in
Bezug auf Förderung ihrer Interessen seitens der Re­
gierung und deren Organe auf Enttäuschungen gefaßt,
aber eine so directe Schädigung, wie sie augenblicklich
seitens des Central-Gewerbe-Jnspectorates geplant ist,
kommt selbst den ärgsten Peffimisten überraschend, denn
sie wirkt wie ein Fauschlag in's Gesicht, meuchlings bei­
gebracht: es ist dies die proponirte Verordnung
betreffend die Einschränkung der Verwen­
dung jugendlicher und weiblicher Arbeiter.
Diese Bestimmungen sollen ja über die Köpfe der
gesetzgebenden Körperschaften hinweg im Verord­
nungswege erlassen und den Gewerbe-Jnspectoren
überdies sogar das Recht eingeräumt werden, über
den Rahmen der Verordnungen hinaus nach
Gutdünken vorzugehen, während? chnen doch
im großen Ganzen wirkliche specielle Fachkenntnisse
mangeln; gerade deshalb schreiten sie ohne Bedenken
ganz selbstständig an die ernstesten Arbeiten, nicht
wissend, daß sie durch diese ihre Thätigkeit viele In­
dustriezweige empfindlich schädigen, ja, einzelne zu Tode
treffen können. Unsere Flachsspinn-Jndustrie steht vor
der Gefahr, total zugrunde gerichtet zu werden,
wenn die proponirte Verordnung zur Durchführung ge­
langen würde, denn der Betrieb der Werke könnte nicht
auftecht erhalten werden, und zwar allein schon aus
folgendem Grunde: Für die wichtigsten Processe unserer
Fabrikation recrutiren sich die geschulten Arbeiter der
Feinspinnerei, Vorbereitung und Hechelei nur aus den
angelernten und durch längere Uebung eine gewisse
Fertigkeit erlangt habendem Aushilfen des Feinsaales,
aus den Aufpassern, beziehungsweise Doublierspinnern
der Vorbereitung und den Hechelmaschinenjungen, zu
welchen Arbeiten wiederum sich ja auch nur jugendliche
Arbeiter eignen, von denen in unseren Betrieben an
20 Procent der Gesammtarbeiterzahl beschäftigt sind.
Nimmt man uns die jugendlichen Arbeiter weg, so ist
für die geschulten kein Ersatz möglich und
unsere Werke, die wegen Anwerbung unserer Arbeiter
seitens der ausländischen Concurrenz mit deren günsti­
geren Productions- und Absatzverhältnisten ohnedies an
Arbeitermangel leiden, kämen zum Stillstände.
Dieser Nachtheil, den wir als Todesstoß für unsere
Industrie bezeichneten, müßte unfehlbar eintreten, denn
fast alle Etabliffements unserer Branche, sowohl in
Böhmen als in Mähren, liegen knapp an der
deutschen Grenze. Aehnlich müßte es auch allen
andern an der Grenze liegenden Werken ergehen. Die
jugendlichen Arbeiter würden aber unter den heute
bei uns bestehenden Verhältnissen in den Betrieben
jenseits der Grenze arbeiten, und die pro-
ponirten Maßregeln, die jugendlichen Arbeiter mehr als
bisher zu schützen, wären also illusorisch.
Wir begnügen uns mit diesem einen Hinweise auf
die Folgen der proponirten Verordnung und bemerken
nur noch kurz, daß die jugendlichen Arbeiter in unserem
Industriezweige nur zu den leichten Arbeiten ver­
wendet und daß die hygienischen Verhältnisse von Jahr
zu Jahr immer weiter verbessert werden, indem jede
praktische Neuerung auf diesem schwierigen Gebiete so­
fort aufgegriffen und zu Nutzen des gedachten Zweckes
eingeführt wird.
Wir müssen aber doch die nationalökonomische Seite
der Frage berühren und constatiren, daß wir Flachs-
Industriellen die bedeutendste Export- Industrie der
Textilbranche Oesterreichs repräsentiren, aber wahrlich
nicht auf Rosen gebettet sind, weil wir einerseits mit
unserem Halbfabrikate mft England auf dessen eigenen
heimischen und colonialen Märkten, dann mit den in­
dustriell so weit vorgeschrittenen, durch Zölle gegen die
Einfuhr unseres Fabrikates geschützten Staaten zu con­
curriren haben, und weil wir andersetts den Rohstoff
zur Fabrikation, ebenso wie alle unsere ausländischen
Concurrenten, zum größten Theile aus Rußland, also
aus derselben Quelle, aber verbunden mit größeren
Spesen und Frachten beziehen müssen; überdies haben
wir bei gleich hohen Löhnen eine wesentlich kürzere
jährliche Arbeitsdauer als unsere ausländischen Con­
currenten, mit Ausnahme der Engländer, welche aber
wieder wegen ihrer um mehr als die Hälfte billigeren
Fabriksanlagen und viel billigeren Betriebsmittel, trotz
ihrer höheren Löhne, gegen uns weitaus im Vortheile
sind.
Eine so große Export-Industrie, die wie die unsere,
alles, im Jnlande erzeugte Flachsrohmaterial aufnimmt
und trotz der ungünstigen Fabrikationsverhälniffe ihren
Platz am Weltmärkte bis jetzt zu behaupten wußte, sollte
doch im ureigensten Interesse des Staates dessen Schutzes
sicher sein; aber wie steht es z. B. mit der Absicht, be­
ziehungsweise mit dem Versprechen der Regierung die
Industrie zu schützen und den Export zu fördern? Sollen
vielleicht die beabsichtigten Maßregeln dazu dienen? Wie
kann man überhaupt an so einschneidende Maßregeln
bei der eigenen Industrie denken, ohne sich des gleichen•
Vorgehens seitens der concurrirenden Staaten zu ver­
sichern? Dergleichen Angelegenheiten sind international
zu regeln, und nur dann, wenn solche Einführungen
allgemein und gleichzeitig geschehen, können sie gerecht­
fertigt werden!
Was geschieht aber bei uns in Oesterreich? Wir
sehen wohl den Handelsminister darüber nachdenken, wie
der darniederliegenden Industrie auf die Beine zu helfen
wäre, um den Export österreichischer Fabrikate zu er­
leichtern und zu steigern, gleichzeitig sehen wir aben den
Finanzminister und den Centtal- Gewerbe- Inspektor
daran arbeiten, die einzelnen Industriezweige mehr oder
weniger zu schädigen, ja einzelne geradezu zu vernichten!
Deshalb rufen wir alle Jndusttiellen aller Branchen
Oesterreichs auf zum Kampfe gegen diese schädlichen,
einem beschränkten Blicke entsprungenen Maßnahmen,
wir rufen sie auf zu der. Erklärung:
„An dem Tage, an welchem diese oder
ähnliche schädliche Verordnungen in Wirk­
samkeit treten werden, .sistiren wir den
Betrieb unserer Werke!— Wir fordern für
jetzt und für alle Zukunft, daß vor jeder
Aenderung bestehender oder Herausgabe
neuer Verordnungen vorerst das Gutachten
der Experten der einzelnen betreffenden
Industriezweige und desJndustriebeirathes
eingeholt werde!— Wir fordern, daß man
ein- für allemal voreilige Veröffent­
lichungen unterlasse von Vorschlägen, die
dem Kopfe einzelner Berwaltungsbeamten
entsprungen sind, weil diese immer einseitig
sein und einen Zankapfel abgeben werden
zwischen einzelnen Interessengruppen, wo­
durch der Kampf und die Verwirrung noch
vergrößert wird, die in dem armen Oester­
reich ohnedies schon auf allen Gebieten,
dank der vielen verfehlten Maßnahmen der
jeweiligen Regierungen und deren Organe,
herrschen, und mvdurch selbst der eiserne
Patriotismus eines Staatsbürgers in die
Brüche gehen muß, wenn er in seinem ge­
liebten Vaterlande immer nur als Prügel­
knabe behandelt wird!"
Der IaöriKs-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
(Fortsetzung.)
Nr. 158. Wem steht das Recht der Ver­
zollung oder steneramtlichen Behandlung des
Gutes bei der Ankunft am Bestimmungs­
orte zu?
Dieses Recht steht dem Empfänger zu, falls nicht
im Frachtbriefe etwas Anderes festgesetzt ist.
Nr. 159. Kann seitens des Aufgebers des
Gutes die Zollabfertigung in der Bestim­
mungsstation durch die Eisenbahn oder eine
Mittelsperson beantragt werden?
Nein. Ein solcher Antrag ist unzuläsfig.
Nr. 160. Welche Vorschriften bestehen hin­
sichtlich der Beigabe der statistischen Begleit­
papiere?
Diese Vorschriften find durch die einschlägige»
Gesetze und Verordnungen festgestellt und sind der­
malen für Sendungen nach dem Auslande und nach
Ungarn statistische Begleitpapiere dem Frachtbriefe
beizugeben. Die Formulare, sowie die eigens zu diesem
Zwecke hergestellten Marken find an den Güteklassen
der Stationen käuflich zu haben und die Rubriken
nach dem Vordruck auszufüllen.
Nr. 161. Was ist über§ 60 „Berechnung
der Fracht" zu sagen?
Die Berechnung der Fracht erfolgt auf Grund
der zu Recht bestehenden und orduungsmäßig der-
öffentlichten Tarife (§ 7).


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4218. Wien, Sonntag
Nr. 162. Wie müssen Tarife veröffentlich)
sein, um als „ordnungsmäßig" Geltung zu
haben?
Die Tarife muffen derart rechtzeitig erscheinen
und demPublicum zugänglich gemacht werden,
daß etwaige Aenderungen zu Ungunsten des der-
frachtenden Publicums nie vor 6 Wochen nach Hin-
ausgäbe des Tarifes in Kraft treten, und genügt
hiezu nicht die einfache Ankündigung der Veränderung
oder Neuausgabe^ eines Tarifes, ohne daß derselbe
de facto erhältlich ist, welcher Fall sehr oft eintritt.
Nr- 163. Was hat bei Tariferhöhungen
zu geschehen?
Treten Tariferhöhungen oder fonstigc Erschwerun­
gen der Beförderungsbedingungen ein, so dürfen selbe
nicht vor Ablauf von sechs Wochen nach
ihrer Veröffentlichung in Kraft treten, es
wäre denn. daß der Tarif überhaupt nur für eine
bestimmte Zeit in Geltung gefetzt war (§ 7). (Leider
müssen wir constatiren, daß die Bahnen sehr oft
diesen zweiten Punkt des 8 7 Lberfehen und der
Termin der Veröffentlichung solcher Tariferhöhungen
oft bis auf 14 Tage herabsinkt.) Die Grundsätze
für die Frachtenbercchnung werden unsere Leser im
Absch. II des „Fabriks-Advocat" finden.
Nr. 164. Hat die Eisenbahn das Recht,
auch andere als im Tarif festgesetzte Gr-
bühren (Fracht- und Nebengebühren) ein­
zuheben?
Außer diesen Gebühren dürfen von der Bahn
nur jene baaren Auslagen erhoben werden, welche
ihr erwachsen durch Aus-, Ein- und Durchgangs-
abgaben, für Ausbesserungen an den Gütern, für
Uebcrführung von Gütern, deren Kosten in den Tarif
nicht aufgenommen erscheinen rc. Die Bahn hat die
Pflicht, derlei Auslagen gehörig festzustellen, die Be­
weisstücke hierüber dem Frachtbriefe beizulegen und
die Auslagen auch im Frachtbriefe ersichtlich zu
machen.
Nr. 165. Wie verhält es sich mit der
Entrichtung der Gebühren für die Zu­
oder Abstreifung des Gutes von, respec-
tive zu der Wohnung des Empfängers,
rcfpective Absenders oder für die Zu­
streifung des Gutes nach Packhöfen, Lager-
Häusern, in Schiffe rc.
' Für diese Manipulationen bedienen sich die
Bahnen in den größeren Stationen der Rollfuhr-
Unternehmungen und sind die Gebühren für diese
Manipulationen festgesetzt und je nach der Sta­
tion, respective Entfernung von der Bahn zur Be­
hausung verschieden.
Die bezüglichen Tarife müssen in jeder Station
zur Einsicht ausgehängt sein und hat auch jeder Roll­
fuhrmann seinen Gebührentarif bei sich zu tragen,
um ihn auf Verlangen vorzeigen zu können.
Nr. 166. Wie verhästt es sich mit der
Zahlung der Fracht,§ 61 des Betriebs-
Reglements?
Die Frachtgebühren für das zur Beförderung
gelangende Gut können entweder bei der Aufgabe
entrichtet (frankirt), oder aber bei der Empfang­
nahme des Gutes in der Bestimmungsstation ent­
richtet werden (überwiesen).
Nr. 167. Kann die Fracht auch nur für
einen bestimmten Theil der Transport­
strecke frankirt werden?
Ja, jedoch muß die Station, bis zu welcher das
Gut franco befördert werden soll, auf der vom Ab-
sender vorgeschriebenen Transportroute liegen.
Nr. 168. Welcher Art ist noch eine Theil-
frankirung zulässig?
Daß der Ausgeber einen bestimmten Theilbetrag
als Francatur angibt.
Im Falle ad Nr. 165 wird es daher z. B. bei
einer Sendung von Wien St. E. G. nach Temrsvar
heißen müssen, .„franco Fracht bis (beispielsweise)
Budapest", im Falle ad Nr. 166 „franco Fracht
gegen Bezahlung von (beispielsweise) K 6'—". Dieser
Vermerk ist in der betreffenden Rubrik des Fracht­
briefes anzubringen.
Wird die Fracht für das Gut bei der Aufgabe
ganz entrichtet, so lautet dieser Vermerk einfach
„Franco".
Soll die Fracht in der Empfangsstation ent­
richtet werden, so empfiehlt es sich, diese Rubrik mit
einem Ringelstrich zu versehen.
Die frankirten Gebühren werden bei directer Ab­
fertigung des Gutes in dem Aufnahmescheine resp.
Frachtbrief-Duplicate specificirt.
Nr. 169. In welchen Fällen kann die
Frankirung des Gutes von der Bahn ge-
fordert werden?
Bei Gütern, welche dem schnellen Verderben
unterliegen oder welche nach dem Ermessen der
Eisenbahnen wegen ihres zu geringen Werthes die
Fracht nicht sicher decken.
Zu den leicht verderblichen Gütern gehören bei­
spielsweise folgende: Eis, Hefe (Germ), Seeschal-
«-OU Z)re Arbeit 16. September 1900 «t. 522.
thiere, frische Fische aller Art, frisches Gemüse,
frisches Fleisch, Wildprct, todtes Geflügel, lebende
Pflanzen, leere, gebrauchte Kisten, Körbe, Ballons in
Körben, frisches Obst rc.
Für Kartoffeln besteht dieser Francaturszwang
während der Monate October bis inclusive April.
(Fortsetzung folgt.)
| METALLWAREN-
I R, BUCHSTABEN, SCH IL DER,
KUNSTG USS. GR ABDE KORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Sfaschinenvrerkzeugen.
Hof-Buchdruckerei
Win, II/j Glockeagasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern,Preislisten, Katalogen,
Proapecten, Circnlaren n. allen Drncksorten
fnr den sescliäftllctaen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Pimptbelrist, 21 DrpctpresMB. Viele Hillsmascbinea.
Erste Wiener Bolzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinernngs-
tmd Damp f kraftveriniethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& HASCHEE «ft
Wien, II/5 Treustrasse 63. /\
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
MW Für industrielle Zwecke besondere Bonificationen. '33?
Kurze Postadresse: Kohlenfritz. Wien. II/5.
W;
asserleitungen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien 1 II. Bezirfc, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.*
Fabrik für Gas-Koch« und Heiz-Apparate, Bade- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblectunantel-Oesen für Conkshelian^.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien. I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Kuhn angeblich am 6. October 1899 im Betriebe Gustav
Roeder& Co. in Marschendorf zugestoßenen Unfalles,
im Sinne der 88 1und36 U.V. G. abzuweisen, denn
Sie stützen Ihre Entschädigungsansprüche auf die Be­
hauptung, daß Ihr Ehegatte beim Wegschaffen und Auf­
schlichten von Hadernballen einen heftigen Schmerz in
der Brust verspürte und sich hiebei eine Lungenberstung
zugezogen hätte, infolge deren er am 8. October starb.
Diese Behauptung konnte jedoch der Vorstand nicht
für erwiesen erachten, nachdem weder die durch
die politische Behörde geführte Erhebung, noch das ein­
geholte ärztliche Gutachten solche thatsächlichen Umstände
zutage förderten, welche mit objectiv gegründeter Wahr­
scheinlichkeit auch nur indirect auf die Richtigkeit Ihrer
Behauptung schließen lassen würden.
Die Plötzlichkeit der Entstehung des Brustleidens
erscheint jedoch nicht nur unbewiesen, sondern im Hin­
blicke auf das eingeholte ärzliche Gutachten, sowie die
den angeblichen Unfall begleitenden Umstände im höchsten
Grade unwahrscheinlich und es liegen vielmehr Gründe
zu der Annahme vor, daß sich das Brustleiden nach und
nach als Folge einer selbstständigen Krankheit entwickelte.
Die durch das Gesetz vom 28. December 1887,
R. G. Bl. Nr. 1, ex 1888, normirte Versicherung bezieht
sich jedoch ausdrücklich und ausschließlich nur auf die
Folgen der beim Betriebe sich ereignenden Unfälle
und es muß daher bei der Beurtheilung der Anwendbar­
keit des Gesetzes genau unterschieden werden zwischen
den Folgen von Unfällen und den Folgen selbststän­
diger Erkrankungen.
Mit Rücksicht auf das vorangeführte Ergebniß der
Erhebungen gebührt Ihnen daher nach dem Gesetze keine
Entschädigung.
Ueberdies kann jedoch im vorliegenden Falle, selbst
wenn bestrittenermaßen die Plötzlichkeit des Hervor-
ttetens des Brustleidens Ihres Ehegatten bei der mehr­
fach erwähnten Gelegenheit erwiesen wäre, von einem
Unfälle im Sinne des 81U. B. G. nicht die Rede sein.
Denn ein „Unfall" erfordert begrifflich eine plötz­
liche, durch ein äußeres, mit der zugewiesenen Betriebs­
thätigkeit unsächlich zusammenhängendes Ereigniß ver­
ursachte Störung der körperlichen oder geistigen Gesund­
heit des Arbeiters.
lrii» Stayr'sehe Muser-, Stahl-, Eitaa- and Metallwaaren-Fabrik
Joachim Wiuternltz Xeflen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel­
messer in Sol nger Keilschliff. K. k. priv. Alurainiamlegirung für
Lagermetall.- Betriebeort: Steyr, Oberöster reich.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85^
CütoiuL
Manöver der Ardeitrr-Unfaü-
verstchernngsanstalten.
(Wie die Prager Unfallversicherungsanstalt gegeir ver­
unglückte Arbeiter vorgeht.)
Der nachfolgende Fall zeigt wieder einmal deutlich
das Bestreben der Arbeitcr-Unsallversicherungsanstaltcn,
fich ihrer Verpflichtung zur Entschädigung verunglückter
Arbeiter unter manchmal ganz merkwürdigen Vor­
wänden zu entziehen.
In der Papierfabrik Gustav Roeder& Co. in
Marschendorf zog sich der Arbeiter Josef Kuhn
bei der Aufschlichtung von Hadernballen eine Lungen­
berstung zu, an welcher er binnen zwei Tagen starb.
Der Districtsarzt, der ihn behandelte und in dessen
Gegenwart Kuhn starb, gab sein Gutachten dahin ab,
daß „Kuhn sich infolge des schweren Hebens eine allzu
starke Blähung mit Berstung des Lungen­
gewebes zugezogen haben muß, das gewiß als Un­
fall angesehen werden muß, umsomehr, da er es nicht
muthwillig that." Tie Firma wies aus, daß Kuh»
während der acht Jahre seiner Thätigkeit in der
Fabrik, sechsmal u. zw. stets nur wenige Tage krank
war, an Leiden, die nicht im Entferntesten etwas
mit einem Brustleiden zu thun hatten. Die Hinter­
bliebenen Kuhn's forderten von der Unfallversicherungs-
Anstalt die ihnen gebührende Entschädigung. Statt
derselben kam trotz wiederholter Urgenzen erst nach
mehreren Monaten eine abweisliche Erledigung der
Anstalt, welche eiu so glänzendes Zeugniß von dem
Geiste ist, von welchem fich die Anstalten bei ihren
Entscheidungen leiten lassen, daß wir nicht umhin
können, das Document in seinem vollen Wortlaut zu
veröffentlichen. Es lautet:
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für
das Königreich Böhmen in Prag.
Nr. 91.928/97.561.
Frau Franziska Kuhn in Marschendorf I. N. 80.
Der Vorstand der Arbeiter-Unsallversicherungsanstalt
für das Königreich Böhmen in Prag hat den Beschluß
gefaßt, Sie mit Ihrem Ansprüche auf Zuerkeunung einer
Entschädigung, aus Anlaß des Ihrem Ehegatten Josef
Nicht die Plötzlichkeit der Störung der Gesundheit
allein erschöpft daher den Thatbestand eines Unfalles
nach 81 U. V. G., sondern es ist hiezu noch der Zutritt
der ursächlichen Veranlaffung derselben durch ein äußeres
Ereigniß, „das Unsallereigniß" nothwendig.
Als ein solches „Unsallereigniß" kann
jedoch unmöglich das Tragen und Schlichten
von Hadernballen, also eine Verrichtung
der zugewiesenenArbeit, angesehen werden.
Es muß daher denn das Brustleiden Ihres Ehe­
gatten, auch wenn es bestrittenermaßen plötzlich in der
anfangs angegebenen Weise entstanden wäre, als eine
Folge der schweren Arbeit, nicht aber eines Unfalles
im Sinne des§ 1 U. äB. G. angesehen werden.
Mit Rücksicht auf das Vorangeführte konnte der
Vorstand nicht zu der Ueberzeugung gelangen, daß die
Voraussetzungen, welche das Unfallversicherungsgesetz
zum Zuspruche einer Entschädigung statuirt, eintreffen,
weswegen Ihre diesbezüglichen Ansprüche abgewiesen
werden müssen.
Gegen diesen Bescheid können Sie innerhalb eines
Jahres, vom Tage der Zustellung desselben an gerechnet,
mittelst Klage, welche zweifach auszufertigen wäre, an
das Schiedsgericht der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt
für das Königreich Böhmen in Prag die Berufung ein­
bringen.
Prag, am 19. Mai 1900.
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt für das
Königreich Böhmen in Prag.
Eine Berufung an das Schiedsgericht der Prager
Anstalt hatte keinen Erfolg und weitere Rechtsmittel
find bekanntlich unzulässig. Verunglückte Arbeiter
müssen demnach den Unfall unter sehr glücklichen Be­
gleitumständen erleiden, wenn sie von der Anstalt
etwas Herauskriegen wollen. Aber der Arbeitgeber muß
blechen, bis er schwarz wird und die Verwaltung der
Anstalt verschlingt ungeheuere Summen. Der Jammer
ist alt genug, um ein Ende zu nehmen.
Oesterreichische Caualprojecte. Auf dem vom
8. bis 10. d. M. in Tetschen-Bodenbach abgehaltenen dies­
jährigen Verbandstag österreichischer und un­
garischer Spediteure erstattete Schifsfahrtsdirector
a. D. Herr L. Zels aus Wien ein Referat über
den derzeitigen Stand der Canalfrage in Oester­
reich, welches eine zusammenfassende Uebersicht der vor­
handenen ausgearbeiteten Projekte für Waffersttaßen
in der diesseitigen Reichshälfte bot. Für die Verbindung
der Donau mit der Oder existirt ein fettiges, vom
Handelsministerium ausgearbeitetes combinittes Regu-
lirungsproject. Vom linken Ufer der Donau bei Wien
ausgehend, endigt der Canal in Oderberg beim Bahn-
j Hof— also ein Wien-Oderberg-Canal; auf der Sttecke
- dahin zweigt einerseits bei Prerau ein Canal nach


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 522. Wien, Sonntag
Pardubitz an die Elbe, anderseits bei Hruschau-ein
Canal in östlicher Richtung nach dem Reichwaldauer
Kohlenrevier, in nördlicher Richtung nach Krakau zur
Weichsel ab. Die Regierung sah sich veranlaßt, gleich­
zeitig mit dem Detailproject für den Donau-Oder-Canal,
auch ein generelles Project für den D onau- Moldau-
Canal auszuarbeiten. Im Jahre 1892 wurde auf An­
regung der Dresdener Handelskammer ein großes
Comitö aus den verschiedensten Interessenten- und
Nationalitätenkreisen gebildet, welches sich darüber einigte,
die großen Geldmittel für die vorbereitenden Arbesten
zur Erbauung eines Donau-Moldau-Elbe-Canals zu be­
schaffen, eine populäre Denkschrift zu verfassen, die vor­
handenen Projecte zu prüfen und die Ausfertigung eines
geeigneten Projects zu besorgen. Das Comitö erzielte in
kurzer Zeit Erfolge, welche den einzigen Lichtblick in der
Decennien langen Canalagitation bieten. Einer Preis­
ausschreibung des Comitös leisteten drei Firmen Folge:
Hallier und Dietz-Monnin, Ingenieur Gröger und die
zu diesem Zweck vereinigten Firmen Lanna, Prag und
Bring, Hamburg. Das letztere Project wurde ange­
nommen und wird gegenwärtig jvon C.-Jg. Ritter von
El unesch, Wien, im Detail ausgearbeitet. Die Trace
ist dieselbe, wie sie von der Regierung in ihrem General-
project zu Grundlage genommen wurde, nämlich
Korneuburg—Göpfritz—Budweis. Bei dieser
Anlage ist eine Canalistrung, beziehungsweise Reguli­
rung der Moldau gedacht. Der Anfang hiezu ist durch
die im Zuge befindliche, einen Kostenaufwand von
12,000.000 fl. verursachende Regulirung gemacht und die
zielbewußte Art und Weise der gegenwärttgen Agitation
läßt annehmen, daß eine Fortsetzung dieser Regulirung
stattfinden werde. Während man in Oesterreich noch
immer erst für Canäle blos agitirt, wurden in Deutsch­
land alte Canäle umgebaut, der Kaiser Wilhelm-Canal,
der Dortmund-Ems-Canal und der Elbe-Trave-Canal
neugebaut und der Bau des riesigen Mittellandcanals
steht in unmittelbarer Aussicht.
Sociale Rundschau. Das Augusthest dieser vom
arbeitsstatistischen Amte im Handelsministerium heraus­
gegebenen Publicatton enthält neben den regelmäßigen
Kammerberichten über die Lage des Arbeitsmarktes und
der fortlaufenden Statistik über Arbestsvermittlung -und
Strikebewegung im verflossenen Monate eine Reihe von
Aufsätzen (über die Wohlfahrteinrichtungen bei den
bosnischen Montanwerken, über die Arbeitsverhältnisse
in den Tabakfabriken, den französischen Gesetzentwurf,
betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung der
Arbeiter, die russische Hausindustrie rc.). Den Rest des
Heftes füllen kleinere Mittheilungen.
Eröffnung von Pecfouen Haltestelle«. Die in
der Strecke Deutschbrod—Saar zwischen den Stationen
Freudenthal und Pkibyslau neu errichtete Halte- und
Berladestelle Uttendorf-Hesov gelangte mit IS. August
für den Personen- und beschränkten Gepäcksverkehr und
Frachtgüter in Wagenladungen zur Eröffnung. Vom be­
zeichneten Tage an werden in dieser Halte- und Verlade­
stelle folgende Züge Aufenthalt nehmen. Richtung von
Saar: Gemischter Zug Nr. 3752, Abfahrt 6 01 Früh;
gemischter Zug Nr. 3756, Abfahrt 4 23 Nachmittags.
An Sonn- und Feiertagen: Gemischter Zug Nr. 3754,
Abfahrt 11'31 Vormittags. Richtung von Deutschbrod:
Gemischter Zug Nr. 3751, Abfahrt 8-25 Vormittags;
gemischter Zug Nr. 3755, Abfahrt 7'01 Abends. An
Sonn- und Feiertagen: Gemischter Zug Nr. 3753, W-
fahrt 1°55 Nachmittags. Die Fahrkartenausgabe findet
in dieser Halte- und Berladestelle nicht statt. Die Ab­
fertigung der Reisenden und des Gepäcks erfolgt gegen
Nachzahlung im Zuge. Die Enffernungen, auf Grund
deren die Fahrpreise und die Frachtgebühren für die
Halte- und Verladestelle Uttendorf-Hesov zu berechnen
find, betragen: Von Deutschbrod 13 Km., von Frauen­
thal 7 Km., von Frendl-Figelhammer 19 Km., von Pki­
byslau 4 Km., von Ronow v. d. S. 6 Km., von Sazau
14 Km., von Saar 22 Km. Das Auf- und Abladen in
die Eisenbahnwagen, bezw. aus denselben ist in dieser
Verladestelle durch die Parteien in der tarifmäßig hiezu
festgesetzten Frist zu besorgen.— Die in der Strecke
. öeröan—Wran zwischen den Stationen Wran-Dawle neu
errichtete Personenhaltestelle Libkic gelangte mit dem
1. September für den Personen- und beschränkten Ge­
päcksverkehr zur Eröffnung. Diese Personenhaltestelle
wird nur für die Sommerperiode, d. i. vom 1. Mai bis
30. September eines Jahres, eröffnet. Vom obbezeichneten
Tage an werden in dieser Personcnhaltestelle folgende
Züge Aufenthalt nehmen: Richtung von öeröan: Ge­
mischter Zug Nr. 3351, Abfahrt 5 Uhr 46 Min. Früh;
gemischter Zug Nr. 3353, Abfahrt 4 Uhr 21 Min. Nach­
mittags. Richtung nach öeröan: Gemischter Zug Nr. 3352,
Abfahrt 8 Uhr 40 Min. Vormittags; gemischter Zug
Nr. 3354, Abfahrt 6 Uhr 38 Min. Abends. Die Fahr­
kartenausgabe findet in dieser Personenhaltestelle nicht
statt. Die Abfettigung der Reisenden und des Gepäcks
erfolgt gegen Nachzahlung im Zuge.— Am 1. Septem­
ber 1900 wurde die zwischen der Haltestelle Ponte-Alto
und der Station Roncegno der Localbahn Trient-Tezze
(Valsuganab ahn) gelegene Haltestelle Civezzano für den
pte Arbeit. 16. September 1900 Seite 4219.
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Eine Fahrkarten­
ausgabe findet in dieser Haltestelle nicht statt. Die Ab­
fertigung der Reisenden erfolgt im Zuge. Die Gepäcks­
abfertigung findet im Nachzahlungswege statt.
Kericytsfcuab.
Da» absichtlich zurückgelassene Arbetts-
bnch.
Die Maurergehilfen Franz Lukasch und Jakob
I u s n i tz klagten den Bauunternehmer Arnold M. B ö h m
beim Gewerbegerichte auf Zahlung einer täglichen Ent­
schädigung von je 3 Kronen für die Zeit vom 23. bis
29. August und auf Zahlung eines Lohnrückstandes von
je 6 Kronen. Sie geben an, daß sie am 22. August ent­
lassen worden seien, wozu Herr Böhm berechtigt ge­
wesen sei, da das Wegfallen einer Kündigungsfrist aus­
drücklich festgesetzt war. Allein man habe ihnen bei ihrer
Entlassung die Arbeitsbücher nicht ausgefolgt
und ihnen dieselben erst am 29. August, als sie den
Lohnrückstand erhielten, eingehändigt. Dadurch seien sie
durch 6 Tage an dem Eintritte in eine neue Arbeit ge­
hindert gewesen. Der für Herrn Böhm erschienene Buch­
halter desselben gab an, daß die beiden Kläger ihren
Lohnrückstand bereits erhalten hätten. Der Partieführer
habe den Klägern den eingeklagten Lohnrest nicht aus­
bezahlt, da er infolge eines Versehens zu wenig Geld
erhalten habe. Die Firma habe aber die Forderung der
Kläger mittlerweile beglichen. Die Arbeitsbücher hätten
die Kläger nicht verlangt. Sie hätten dieselben jederzeft
erhalten können, denn sie standen stets zu ihrer
Verfügung. Es sei also nur eigenes Verschulden der
Kläger, daß sie ihre Arbeitsbücher 6 Tage lang bei der
Firma liegen ließen. Die Kläger bestättgten, daß ihre
Lohnforderung von der Firma bereits beglichen wurde.
Auch gaben sie zu, daß sie die Arbeitsbücher nicht
gefordert und nicht übernommen hätten, obwohl sie
wiederhoft in diesen 6 Tagen in der Baukanzlei wegen
ihres Lohnrestes vorgesprochen hätten und obwohl ihnen
auf ihr Verlangen die Arbeitsbücher sofort eingehändigt
worden wären. Sie seien eben der Ansicht gewesen, daß
sie nach Entgegennahme der Arbeitsbücher vor Be­
gleichung ihrer Lohnforderungen auf ihre Lohnrückstände
dann keinen Anspruch mehr hätten. Das Urtheil lautete:
Das Klagebegehren der Kläger wird abge­
wiesen, weil auf Seite des Geklagten eine Verweige­
rung der Arbeitsbücher nicht stattgefunden habe und
well die Kläger selbst zugeben, daß sie die Arbeitsbücher,
welche stets zu ihrer Verfügung standen, nicht verlangt
hätten.
Wen» mar» spät I« die Arbeit kommt.
Der Tischlergehllfe Josef Kritsch klagte den
Tischlermeister Adolf Stark beim Gewerbegerichte auf
Zahlung eines Betrages von 48 Kronen als Entschädi­
gung für die 14tägige Kündigungsfrist, indem er angab,
er sei am 3. September von dem Geklagten entlassen
worden, weil er, wie Herr Stark erklärte, einige
Minuten nach 7 Uhr Früh zur Arbeit erschienen sei.
Der Geklagte, Herr Stark, erklärte dagegen, er habe
Kritsch nicht entlassen, sondern ihn nur aufgefordert,
da er nach Arbeitsbeginn in der Werkstätte erschienen
sei, um 1 Uhr Nachmittags zur Nachmittags­
arbeit zu kommen, Vormittags lasse er ihn
nicht mehr arbeiten. Er habe es deshalb mit der
stritten Einhaltung der Arbeitszeit speciell bei dem
Kläger so genau genommen, weil sich derselbe wiederholt
geäußert habe, die Werkstätte Stark's müsse
organisirt werden. Als er den Kläger aufgefordert
habe, um 1 Uhr Nachmittags wieder zu kommen, habe
ihn derselbe beschimpft und ihm zugerufen: „Sie
sind ja gar kein Meister, dazu sind Sie viel
zu dumm". Nachmittags sei er nicht in die Arbeit ge­
kommen. Am Abend kam er in die Wohnung des Ge­
klagten und verlangte sein Arbeitsbuch. Kritsch
bestritt die Richtigkeit der Angaben Stark's und be­
hauptete, Herr Stark habe ihm nicht gesagt, er möge
Nachmittag um 1 Uhr wieder zur Arbeit kommen,
sondern er habe ihn sofort entlassen. Die Tischler-
gehilfen Julius Slifka und Ambros Schmidt, welche
bei Herrn Stark beschäftigt sind, sagten aber unter
Eid aus, daß der Meister Kritsch nicht entlassen,
sondern ihn nur aufgefordert habe, erst Nachmittag
wieder zur Arbeit zu kommen; er habe ihn nur Vor­
mittag nicht mehr arbeiten lassen wollen.
Der Kläger Kritsch wurde mit seinem
Klagebegehren abgewiesen, weil nach den
Zeugenaussagen der Kläger von dem Geklagten nicht
entlassen worden sei, daher der Klagegrund
wegfalle.
schüft war, hat der Verwaltungsgerichtshof bezüglich
der Rechtsfolgen der freiwilligen Mitgliedschaft bei
einer Genossenschaft folgende Anschauung ausgesprochen:
Aus dem von der Beschwerde berufenen§ 108 der
Gewerbegesetz-Novelle folgt nur, daß die Inhaber sabriks-
mäßig betriebener Gewerbe zur Theilnahme an Gewerbe­
genossenschaften nicht verpflichtet find, daß ihnen
jedoch freisteht, der für die betreffende Gewerbegattung
im Bezirke bestehenden Genossenschaft freiwillig bei­
zutreten. Durch einen solchen freiwilligen Beitritt
übernimmt der Inhaber des fabriksmäßigen Gewerbes
alle Pflichten des Genossenschaftsmitgliedes, und eine
selbstverständliche Consequcnz dessen ist es auch, daß
er an allen Rechten und Beneficien eines solchen
theilnehmen muß. Die der Genossenschaft, beziehungs­
weise ihren Mitgliedern gewährte Befreiung von der
Krankenversicherung der Lehrlinge muß daher auch
den freiwilligen Mitgliedern der Genossenschaft zugute
kommen, was im vorliegenden Falle zutrifft. ES
können daher den betreffenden Arbeitgeber auch die
im§ 32 K. B. G. normirten Folgen der Unterlassung
der gesetzlich vorgeschriebenen Anmeldung eines Ar­
beiters bei der Bezirkskrankenkasse nicht treffen.
Verbaudstag der Hilfs- und Privatbeamte«.
In Wien fand während der letzten Feiertage der Ver­
bandstag des „Centralverbandes der Beamten-,
Hilfsbeamten- und Unterbeamtenvereine
Oesterreichs" statt, zu dem Delegirte aus fast allen
Ländern der Monarchie erschienen waren. Nach Er­
öffnung durch den Verbandspräsidenten Eduard Mohr
richtete der Vice-Präsident Joh. Gutsch an die Ver°
sammelten eine Ansprache, in welcher er die Alters­
versorgung als den wichttgsten Punkt der Tages­
ordnung bezeichnete. Der Vorsitzende Mohr erstattete
hierauf den Bericht über die Thätigkeit der Verbands­
leitung und bezeichnete die Einführung der Sonn­
tagsruhe in denKanzleien, sowie die Urlaubs­
bewilligungen für die Hilfsbeamten als einen
Erfolg der organisirten Beamtenschaft. Die wichtigsten
Forderungen seien zwar nicht erfüllt worden und es
müsse für dieselben noch weiter gekämpft werden. Hilfs­
beamter Gutsch besprach die traurige Lage der Hilfs­
beamten im Staatsdienste. Seitens mehrerer Provinz­
behörden werden der Bildung von Hilfsbeamtenvereinen
große Schwierigkeiten gemacht. So mußte sich der Zweig­
verein „Selbsthilfe" in Graz auflösen, weil kein Mit­
glied es mehr wagte, aus Furcht vor Maßregelung,
eine Function zu übernehmen. Ein Delegirter aus
Tirol erklärte, „dies vom Staat uns aufgedrungene
Leben ist des Lebens nicht werth, die Bezahlung genüge
nicht einmal zum Vegetften, Handlanger erhalten mehr
Lohn als die Hilfsbeamten in Tirol". Advocatursbeamter
Kral schilderte die Lage der Advocatursbeamten, die
sich durch die Einführung der neuen Civllproceßordnung
bedeutend verschlechtert habe. An das Referat des
Gutsbeamten Wolf über die Altersversorgung
knüpfte sich eine lebhafte Debatte, worauf in einer ein­
stimmig beschlossenen Resolution die obligatorisch« Ein­
führung einer Alters- und Jnvaliditätsversicherung für
alle Kategorien Privatbeamten und eine Versicherung
für deren Witwen und Waisen gefordert wird. Zum
Berbandspräsidenten wurde Beamter Eduard Mohr
und zum Vice-Präsidenten Herr Joh. Gutsch wieder­
gewählt.
&us Fabriken und Werkstätten.
Entstellt «nd erlogen.
Am 12.d. M. veröffentlichte die „Arbeiter-Zeitung"
folgende Notiz:
„An die Kleidermacher Wiens. Wir warnen
alle Gehilfen, bei der Firma Goldman& Salatsch
Arbeit anzunehmen. Diese Firma hat sich ein eigenes
System der Ausbeutung zurechtgelegt. Im Frühjahre
hatten die Arbeiter, gezwungen durch den niedrigen
Lohn, Forderungen gestellt. Schließlich wurde vereinbart,
daß die Gehilfen nach einer gewissen Anzahl von Jahren
eine immer steigende Prämie erhalten sollen, die jährlich
zweimal auszubezahlen sei. Trotz Warnung des Gehilfen-
Obmannes haben die Arbeiter den Versprechungen des
Herrn Goldman geglaubt und in der Hoffnung auf
diese Prämie weitergearbeitet. Jetzt erst haben sie erfahren,
was Unternehmerwort bedeutet. Der schlaue Herr Gold­
man hat die lange Jahre bei ihm beschäftigten Ge­
hilfen nicht etwa entlassen, aber er hat junge, billige
Arbeitskräfte aufgenommen und läßt die bewährten Ge-
hilfen so lange aussetzen, bis sie, durch die Noth ge­
zwungen, selbst die Arbeit verlassen. Hiebei hat er an
dem Zuschneider Hermanek ein gefügiges Werkzeug
\ gefunden, ein Diener, der seines Herrn wirklich würdig
j ist. Die Gehilfen, die in diesem Geschäfte Arbeit nehmen
SocicrlpoMrk.
Kraukenverficheruug von Lehrlinge» frei-’ wollen, werden nunmehr wissen, mit welchem Unter­
williger Genossenschaftsmitglieder. Anläßlich' nehmer sie es zu thun haben."
einer Beschwerde betreffend den Ersatz von Kranken- Wer die Wahrheitsliebe der socialistischen Presse
Unterstützungen für einen Lehrling, dessen Arbeit- kennt, wird wohl von Vornherein wissen, welchen
geber, ein Fabrikant, Mitglied einer Gewerbegenossen- Werth er dieser Notiz beizulegen hat. Wir waren


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 6 ]
Wien. Sonntag
Seite 4220
Z)ie Arbeit^ 16. September 1900 Nr 522
selbstredend von Vornchcrein davon überzeugt, daß
die ganze Notiz des socialistischen Hauptorganes ein
Sammelsurium von Entstellung sei. Daß wir uns in
dieser unserer Ueberzeugung nicht getäuscht haben, das
geht klar und deutlich aus dem nachfolgenden Schreiben
der Firma Goldman& Salatsch hervor, welches
den wahren Sachverhalt klar und deutlich darstellt.
Die Firma schreibt uns:
Wien, 13. September 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Im Besitze Ihrer werthen Zuschrift von heute theilen
wir Ihnen mit, daß der Bericht über unsere Firma in
der gestrigen Nummer der „Arbeiter-Zeitung" entstellt
und erlogen ist. Um Ihnen ein richtiges Bild der
Sachlage zu geben, wollen wir im Nachstehenden Folgen­
des anführen:
In unserer Branche ist es gebräuchlich, daß die Ar­
beit außer Haufe— zu Stückarbeitern— gegeben wird
blos die Mängel, die sich nach der Fertigstellung bezw.
nach der fertigen Anprobe des Kleides zeigen, werden
zu Hause durch Tagschneider, die in dem Berichte der
„Arbeiter-Zeitung" als „Gehilfen" bezeichnet werden,
ausgeführt. Zu diesem Zwecke beschäftigen wir durch­
schnittlich 15 Arbeiter und wurden dieselben bis zum
Frühjahre mit einem Wochenlohne von fl. 13.—
bezahlt; die normale Arbeitszeit war mit einstündiger
Mittagspause von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends; die
Ueberstunde bis 8 Uhr wurde separat mit 25 kr. ent­
lohnt (welch' letzterer Fall in der Saison beinahe
täglich vorkommt.) Dieses Lohnverhältniß bestand bis
zum Frühjahre laufenden Jahre^in Kraft, als uns
plötzlich von dem Obmanne der Gehilfen der Kleider­
macher Wiens ein Memorandum vorgelegt wurde, in
dem wir zur Zahlung eines Minimallohnes von 15 fl.
pro Woche aufgefordert wurden und ebenso dazu eine
IVrstündige Mittagspause, sowie die Beistellung der
kleinen Zugehöre zu gewähren.
Dieser Aufforderung gegenüber verhielten wir uns
ablehnend, und zwar mit der Begründung, daß,
wenn die Arbeiter, die wir gewöhnt sind, als selbst­
ständige freie Männer zu behandeln, Forderungen haben,
sie solche direct bei uns vorbringen köntien.
Thatsächlich wurden zwei aus der Mitte der Gehilfen­
schaft als Delegirte bestimmt und diesen wurde der Ent­
schluß: „Die Einführung einer Altersprämie",
sowie die Erhöhung des Ueberstundenlohnes
von 50 Heller auf 60 Heller bekannt gegeben.
Anbei legen wir Ihnen das Reglement der in
unserer Werkstätte für längere Dienstzeit bestehenden
Altersprämie vor. Dasselbe lautet: Jeder Tag­
schneider erhält jedes Jahr, und zwar:
nach dem
1. Arbeitsjahre...
50 Kronen
3.
100
5.„>.
200
n
10.
300
15.
400
20.
500
„
„
25
600
Die Auszahlung dieser Altersprämie erfolgt in halb­
jährigen Raten am 1. Jänner und 1. Juli eines jeden
Jahres. Wer vor diesem Zahlungstermine die Arbeit
selbst verläßt oder entlassen wird, hat auf Auszahlung
dieser Prämie keinen Anspruch.
Mit dieser Concession 'waren unsere Arbeiter voll
und ganz einverstanden und wurde die Arbeit nach ein­
tägiger Unterbrechung wieder aufgenommen. Bei dieser
Neueinführung waren wir einzig und allein von der
Idee geleitet, nur gute und verwendbare Ar­
beiter in unserer Werkstücke zu haben, und nicht Ar­
beiter, wie es leider zu oft vorkommt, die aus Mangel
an technischen Fähigkeiten nach kurzer Zeit entlassen
werden müffen. Das „eigene System der Ausbeutung"
besteht also darin, daß wir es dem Arbeiter ermöglichen,
schon nach dem 5. Jahre einen Wochenlohn von (1H fl.
--- 30 Kronen), bei Ueberstunden von nahezu (17 fl.
-- 34 Kronen) zu verdienen.— Also gewiß kein
Hungerlohn. Anschließend daran müssen wir auch
erwähnen, daß'wir jetzt Eingangs der Herbstsaisvn Ar­
beiter auf Probe aufgenommen haben, um uns zu ver­
gewissern, ob solche sich während der Saison bewähren
werden. Wir haben öfter die unangenehme Erfahrung
machen müssen, daß Arbeiter, die knapp vor der Saison
aufgenommen wurden, den an sie gestellten Anforde­
rungen nicht entsprachen und uns dadurch in Verlegen­
heit brachten.— Diesem Uebelstande wollten wir ab­
helfen, indem jedem neuen Arbeiter eine Probezeit
ohne Kündigung eingeräumt wurde und diesen Um­
stand benützten 4 Arbeiter, welche vorher abwechselnd
„höchstens 4—5 Wochen" aussetzten", um der
„Arbeiter-Zeitung" Stoff für den gegen uns gerichteten
Artikel zu geben.
Wir glauben, Ihnen mit diesen Ausführungen in
„parteiloser" Weise documentirt zu haben, welchen Launen
und Willkürlichkeiten man eigentlich als Arbeitgeber aus­
gesetzt ist und zeichnen hochachtungsvoll
Goldman& Salatsch, k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, Graben 20.
Z«m Strike bei Lange«& Wolf.
Der Ausstand versumpft. Der Firmachef ist hart
wie Stahl, insoferne es sich um unbillige Forderungen
handelt und die Forderung der Arbeiter, den Werk­
meister Berschtl zu entlasien und das einzige Dis-
ciplinarmittel, die Verhängung von Strafgeldern auf­
zugeben, ist ein durchaus unbilliges Verlangen. An­
gesichts der so totalen Niederlage der sinkenden Ar­
beiter und des sie führenden „Metallarbeiterverbandes"
hat die „Arbeiter- Zeitung" seit acht Tagen die
Sprache verloren. Nicht ein Sterbenswörtchen wird
weiter über den Strike berichtet, was sich nur damit
erklären läßt, daß die Herren ihren totalen Miß­
erfolg zu verhüllen bestrebt find. Wir haben am
vorigen Sonntage auf Grund von Informationen, die
uns zu dem Zwecke gegeben wurden, damit das angeb­
lich resche Auftreten des Werkführers erklärt erscheine,
eine Darstellung der früher in der Fabrik herrschen­
den Verhältnisse mitgetheilt, die uns als den That­
sachen nicht entsprechend bezeichnet wird.
Herr Präsident Pa st röe theilt uns nämlich mit, daß
diese Informationen durchaus unstichhältig seien. Herr
Pasträe kennt den Betrieb von Langen& Wolf schon
seit 20 Jahren, hat auch in allerletzter Zeit sich
über die Verhältnisse eingehend informirt und ver­
sichert uns, daß einerseits die Lohnverhältnisse bei
Langen& Wolf ganz ungewöhnlich glänzende seien,
anderseits in jeder Beziehung Ordnung und Sta­
bilität herrsche und daß die angeblichen Ursachen
des Strikes daher vollständig haltlos seien. Der Langen
und Wölfische Betrieb ist übrigens in keiner Weise
unterbunden, sondern arbeitet nach wie vor.
WoMswirttz.
Oesterreichs Export «ach Sofia.
ii.
In der Nummer 518 unseres Blattes haben
wir aus dem Berichte des österreichisch-ungarischen
Gesandten in Sofia über den Export nach der Haupt­
stadt Bulgariens das Wesentliche, insoweit es die
Einfuhr von Textilwaaren betrifft, veröffent­
licht. Heute theilen wir nun die wichtigsten Be­
merkungen dieses Berichtes über den Export von
Metallen und Metallwaaren mit.
Metallwaare«.
Bezüglich des Exportes von Metallen und
Metallwaaren heißt cs in dem Berichte: Die
Metall-Industrie war in der Einfuhr mit 160.548
Metercentner im Werthe von 5,454 897 Francs ver­
treten. Ein Vergleich mit dem Import im Jahre 1898,
welcher sich auf 436.492 Metercentner und 10,722.336
Francs bezifferte, ergibt ein Minus von mehr als
5 Millionen Francs zu Ungunsten des Jahres 1899.
Diese Waarengruppe hat den stärksten Rückgang er­
fahren und beträgt das Minus circa 50 Procent.
Der Ausfall trifft am empfindlichsten Deutschland,
England und Belgien, während der Import aus
Oe st erreich.Ungarn eine relativ ge­
ringe Einbuße erlitten hat.
-In Commerzeisen wurde der Bedarf vor­
wiegend aus Deutschland gedeckt. Auch die öster­
reichisch-ungarische Industrie erzielte bei fast gleichen
Preisen gute Umsätze.— Hartes und weiches
Roheisen, sowie bosnisches Stückeleisen
importirte man aus England, Oesterreich-Ungarn,
Belgien, Deutschland und Schweden und Norwegen.
— Gußeisen(Oefen) und Sparherdplatten
bezog man größtentheils aus Oesterreich- Un-
gärn.— In Sensen beherrschte auch im Jahre
1899 die gut eingeführte steierische Waare
den Markt. Deutschland macht in diesem Artikel
starke Concurrenz und hat sich bereits infolge ge­
schickter Nachahmung unserer Waare bei billigeren
Preisen hauptsächlich in Philippopel und an der
Donau einen großen Theil des Absatzes gesichert. Die
Befürchtung jedoch, daß unsere Sensen ganz ver­
drängt und durch deutsche Fabrikate ersetzt werden
würden, ist bis jetzt nicht zugetroffen, nachdem im
Allgemeinen die soliden steierischen Sensen doch be­
vorzugt werden. Der Bedarf an Drahtstiften
hielt sich so ziemlich auf der Höhe des Jahres 1898.
Den Hauptantheil am Absätze hatteu Oesterreich-
Ungarn und Deutschland. In Eisenblechen
machte, wie in früheren Jahren auch diesmal, Eng­
land das Hauptgeschäft.— Galvanisirte Dachbleche
wurden aus Oesterreich-Ungarn bezogen und
fanden wegen ihrer vorzüglichen Qualität guten Ab-
satz.— Der Bedarf an Stahl wird zum weitaus
größten Theile in Oesterreich-Ungarn ge-
deckt, nachdem unsere Waare hier sehr gut eingeführt
ist und als die beste gilt. —Kleineisenwaaren
werden zumeist aus Deutschland bezogen, doch finden
auch österreichisch-ungarische, französische und englische
Fabrikate guten Absatz. In Werkzeugen war
hauptsächlich die deutsche Waare nachgefragt; blos
jene Werkzeuge, welche auch Holzbcstandtheile haben,
wurden vorwiegend in Oesterreich-Ungarn angeschafft.
— BaubeschlLge kaufte man hauptsächlich in
Deutschland und Oesterreich-Ungarn, in der Mon-
archie namentlich meffingene Baubeschläge, wejche hier
gut eingeführt find. In feinen Luxusmetall,
artikeln concurrirten ebenfalls Deutschland und
Oesterreich-Ungarn. Die deutschen Fabrikate
find wegen ihrer Billigkeit absatzfähiger,
obloohl sie unseren Artikeln an solider Ausführung
oft nachstehen.— Die Einfuhr von eisernen
Kassen ist ziemlich stark zurückgegangen,
nachdem dieselben auch schon im Lande erzeugt
werden. Das Hauptgeschäft erzielten englische und
österreichisch-ungarische Fabriken.— I«
Eisenbetten sind am gangbarsten englische Eisen-
betten, wenn auch speciell in Sofia österreichisch-unga-
rische Betten sehr begehrt sind. Den Absatz beherrsch,
ten fast vollkommen diese beiden Länder.
Maschine« und Feuerwaffe«.
Maschinen, Instrumente und Appa-
rate waren mit einer Werthziffer von 5,239.370
Francs in der Jmportstatistik vertreten. Hievon ent-
fallen jedoch 2'8 Millionen Francs auf Feuerwaffen,
welche zu dieser Gruppe gehören und im Jahre 1899
in stark erhöhter Menge (+ 2 1 /* Millionen Francs)
zur Einfuhr gelangten. Im Uebrigen ist bei ollen
in diese Kategorie fallenden Artikeln wie Dampf.
Maschinen, landwirthschaftlichen Maschinen und Ge­
rüchen, Näh- und Strickmaschinen, nicht besonders be­
nannten Maschinen und Uhren ein Rückgang
der Einfuhr zu verzeichnen, welcher namentlich
in agricolen Maschinen und Gerät hen beträchtlich ist,
und zwar 450.027 Francs. Von den Maschinen und
Geräthen wurden aus Oesterreich-Ungarn
und Deutschland hauptsächlich Grasmäher, Heurechcn,
Trieure, Säemaschinen, Futterschneidemaschinen, Mais­
rebler und Garbenbinder bezogen. Pflüge, und zwar
Stahlpflüge, liefern vorwiegend Deutschland, Oester-
reich-Ungar» und Belgien. Holzpflüge mit schmied-
oder gußeiserner Schar kaufte man mit Vorliebe aus
Oesterreich-Ungarn. Nach Rebeuspritzeu war im
Folge der herrschenden Geldknappheit geringere Nach­
frage vorhanden als sonst, doch finden dieselben in
Hinblicke auf die stark verbreiteten Rcbcnkrankheiten
guten Absatz. Am gangbarsten find österreichisch-unga-
rische Peronosporaspritzen, und zwar find von ersteren
die Marken „Austria", „Syphnoia" und „Herkules"
gut eingeführt. Näh- und Strickmaschinen
erfreuen sich guter Nachfrage. Den größten Umsatz
erzielte England. Auch deutsche Nähmaschinen wurden
viel begehrt, und zwar placirte die deutsche Industrie
derlei Maschinen im Ausmaße von 47-138 Francs,
Oesterreich-Ungarn participirte mit 27.579 Francs,
an der Einfuhr.— Andere, nicht besonders
benannte Maschinen gelangten im Werthe
von 791.483 Francs, größtentheils aus Deutschland
und Oesterreich-Ungarn, zur Einfuhr.
Der Import von Feuerwaffen hat im
Jahre 1899 mit einer Werthziffer von 2,847.498
Francs gegen 295.758 Francs, in 1898 ein Plus
von mehr als 2'/* Millionen Francs zu verzeichnen.
Diese enorme Steigerung, welche vornehmlich der
österreichisch-ungarischen und deutschen
Industrie zugute kam, ist in erster Linie auf Effec-
tuirung von Lieferungen von Repetirgewehren aus
der Fabrik in Steyr für die bulgarische Armee zurück­
zuführen.
Andere Exportartikel.
Bezüglich der übrigen Exportartikel ent­
nehmen wir dem Berichte folgende Daten: Von
Bieren war am begehrtesten das österreichisch­
ungarische. Man exportirte Bier aus Oesterreich-
Ungarn um 70.288 Frcs. Der Import baierischcn
Bieres ist im'steten Rückgänge begriffen.— Zucker
ist ein für uns überaus wichtiger Importartikel. _—
Im Jahre 1899 ist zum erstenmale die einheimische
Production, welche durch die Zuckerfabrik in Sofia
repräsentirt ist, in den Concurrenzkampf getreten. In
der Papierbranche muß noch immer der ganze
Bedarf im Auslande gedeckt werden, nachdem dieser
Industriezweig mit Ausnahme einer Pappendeckel-
fabrik bei Sofia hier nicht vertreten ist. In der
Papierbranche dominirte die österreichisch-ungarische
Industrie.
In Leder und Lederwaaren ging der Im­
port im letzten Jahre bedeutend zurück. Die relativ
größte Einbuße erlitt Rußland. Braunes und
schwarzes Kuhleder und Pittlinge lieferte
fast ausschließlich Oesterreich-Ungarn, welches
die an Qualität beste Waare auf den Markt bringt.
— Der Bezug von glattem Kuh- und Kalb­
leder, glatten Pittlingen vollzog sich zum
weitaus größten Theile aus Oesterreich-Ungarn.
Solenleder findet guten Absatz. Am leistn«^"
fähigsten ist in dieser Ledergattung die italienische
Industrie, welche mit dem größten Procentsatz be­
theiligt war. Nach Ansicht hiesiger Lederhändler
könnten sich die österreichisch-ungarischen Fabrikanten
bei einiger Mühe und Aenderung des Gerbvcrfahrens
nach italienischer Methode einen bedeutend größeren An-


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 522.
Wien, Sonntag
«-au Die Arbeit.
16. September 1900
Seite 4221.
theil am Absätze sichern, als dies gegenwärtig der
Fall ist.— Schwarzes Blankleder gelangte
hauptsächlich aus Oesterreich-Ungarn zum Importe.
— Gummizüge wurden wegen convenablcr Preis-
notirungen in der Monarchie gekauft.— In Leder-
Han dschuhen fanden österreichisch-ungarische, nament­
lich Wiener und Prager Fabrikate, welche der
Geschmacksrichtung am meisten entsprachen, guten
Absatz. Den Hanptantheil am Importgeschäft in
Schuhwaaren, welcher bedeutend zurückgegangen
ist, hatten österreichisch-ungarische Fabriken.— Der
weitaus größte Theil des Bedarfes an Holz- und
Flechtwaaren kam der österreichisch-ungarischen
Industrie zugute. In Möbeln dominirten öster­
reichisch-ungarische Erzeugnisse, welche die Kunden
sowohl wegen ihrer Billigkeit als geschmackvollen Aus­
führung befriedigten. —Literarische und Kunst­
gegenstände wurden größtentheils aus Oesterreich-
Ungarn und Deutschland bezogen.— Die öster­
reichisch-ungarischen (böhmischen) Porzellan­
waaren sind sehr beliebt, doch hat auch die deutsche
Concurrenz, namentlich in Kaffee- und Theeservices
aus Porzellan Erfolge aufzuweisen.— Die Nachfrage
nach Cement war mit Rücksicht auf die Eisenbahn-
und Hafenbauten eine sehr lebhafte. Während sich der
Import dieses Artikels aus allen übrigen Concurrenz-
ländern verringert hat, ist der Bezug aus der
Monarchie gestiegen.— In Chemikalien
war die österreichisch-ungarische Industrie, welche haupt­
sächlich Citronensäure und cäustische Soda lieferte,
am leistungsfähigsten.— Der ganze Bedarf an
Zündhölzchen wurde fast ausschließlich in
Oesterreich-Ungarn gedeckt.
Die Zahlungs- und Creditverhältmffe i»
Oesterreich. Zahlreiche Jndustriebranchen in Oester­
reich leiden unter Zahlungs- und Creditverhältnissen,
die nachgerade zur Calamität geworden sind. Man
erinnert sich noch, daß im vorigem Jahre die Brünner
Schafwollsabrikanten den Versuch machten, die damals
gerade angebrochene bessere Conjunctur dazu zu benützen,
die Zahlungs- und Creditveihältnisse zu regeln. Die
damals aufgestellten neuen Usancen erregten den
Widerstand der Großhändler und Großconfectionäre
und obwohl in späteren gemeinsamen Conferenzen der
Producenten und Zwischenhändler eine Ausgleichung
der Gegensätze herbeigeführt wurde, ist es bisher nicht
gelungen, die neuen Usancen allgemein zur Einführung
zu bringen und die Regellosigkeit der Zahlungs- und
Creditverhältnisse besteht weiter sehr zum Schaden der
Fabrikanten. Dieser Uebelstand findet sich aber nicht
allein in der Tuchindustrie; auch die Baumwoll-
industriellen konnten sich noch immer nicht zur Rege-
lung der geschäftlichen Usancen aufschwingen, die
Strick- und Wirkwaarensabrikanten constatiren im
Jahresbericht der schlesischen Handelskammer eine stete
Verschlimmerung der Zahlungs- und Creditveihältnisse.
Einige Fabrikanten dieser Branche in Schlesien hatten
im Vorjahre sich vereinigt, um allgemein bindende
Conditionen für die Strick- und Wirkivaarenbranche
aufzustellen, welche Vereinbarung jedoch infolge des
passiven Verhaltens einiger bedeutender Fabrikanten
nicht zustande kam. Wann wird auf diesem Gebiete
die nothwendige Einigkeit erzielt werden?
Kisten aus Ungar«. Während die ungarische Re­
gierung alles Mögliche vorkehrt, um die österreichische
Industrie aus dem ungarischen Absatzgebiete zu ver­
drängen, entwickeln die österreichischen Behörden der
ungarischen Industrie gegenüber ein Wohlwollen, das
mit der Haltung gegen die österreichische Industrie selt­
sam contrastirt. So erzählt der niederösterreichische
Handelskammerbericht, daß die österreichischeTabak-
regie Kisten und Emballagen nicht aus dem Jnlande
bezieht, sondern ihren Bedarf mit Vorliebe durch Er­
zeugnisse ungarischer Provenienz deckt. Wir
möchten mal sehen, was der ungarische Finanzminisler
dazu sagen würde, wenn der Director der ungarischen
Tabakregie die österreichische Industrie bevorzugen würde.
Der Mann wäre die längste Zeit in seinem Amte ge­
wesen. Bei uns aber ist Alles möglich. Wahrscheinlich
um die Kistenfabrikanten für den Ausfall zu entschädi­
gen, den sie durch das Vorgehen der Tabakregie erleiden,
erheben die Postämter in Wien die Forderung, daß zu
Holzemballagen für Geld- und Werthsendungen kem
Holz verwendet werden darf, das Aeste enthält. Hiedurch
wird das Publicum ohne Grund chicanirt, denn die
Qualität einer Kiste leidet nicht, wenn die Aeste klein
und eingewachsen sind und die Producenten werden ge­
schädigt, denn sie werden daran gehindert, ästige Hölzer
zur Kistenfabrikation zu verwenden. Aber auf einer
Seite Begünstigung der ungarischen Concurrenz, auf
der anderen Seite Behelligung der heimischen Produc­
tion. So sieht die österreichische Jndustrieförderungs-
politik in der Nähe betrachtet aus.
Grngesenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HI. Haidingergaffe 1 7t,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Alme Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Atari.
Erste Wiener Vereins-Buchdrockerei.
Papier: „Schiöglmühl.*
J. Weipert& Söhne
350 Arbeiter.
k. k. priv. Maschinenfabrik WiÄn
und Eisengiesserei OiUUl\Os dll und WW l€ll. I
0 r% s ibrfk p r Q c r ial Transmissionen.
Coiaplete Anlagen und einzelne Theile in Yolltommenster Ansführung.
Patent-Siahfhartguss-llQS'tstähe aus eigener Specialiegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
Prospecte und Kostenanschläge gratis und franco.
Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -MB
1
erschienen!
reit 3 80
re ö kV so
Dampfschifffahrts-Gesellschaft des
Oesterreichischen Lloyd, Triest.
Fahrten ab Triest im September 1900 s
Nach Ostindien, China und Japan. Nach Bombay und
Aden. Anschluss in Bombay nach China und Japan.
War»!! Pölonfta am 15* September über Fiume, Port Said, Suez, Aden, Bombay, Colombo/
lNacn V^aiCUlta Rangoon und Calcutta.
IJopVi Rfthp am 2S* um 4 Uhr Nachmittag von Triest, über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
llGUii lau uv Karachi, Bombay, Colombo, Penang, Singapope, Hongkong und Yokohama.—
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von Indien, China, Japan, Australien und Ost-Afrika.
Nach Egypten. EilfatlTt jeden Mittwoch um Mittag nach Alexandrien über Brindisi,
Nach der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
Früh über Brindisi, S.tt Quaranta, Corfu, Patras, Piräus und Dardanellen, am 4. und 18. mit Ver­
längerung von Constantinopel nach Odessa; am 11. und c5. mit Verlängerung nach Constanza,
Sulinä, Galatz und Braila. Anschluss in Piräus nach der Insei Cypern und nach den Häfen
Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Constantinopel
u. zw. am 13. und :-7. über Fiume mit Verlängerung nach den Häfen des Schwarzen Meeres; am 16. und
20. über Albanien mit Verlängerung nach Burgas und Constanza.
Vn a|| C|f|TrT*TiQ joden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von Fiume, der Jonischen
HaVU »jUijflUa i nse in, Patras, Pyräus, Syra, Khios, Cesme und Vathy.
Tlolmotictfl ^den Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh bis Metkovich; jeden Donnerstag
UÄllllstllvU lOUhr Früh bis Cattaro (Eillinie); jeden Dienstag 7 Uhr Früh nach Cattaro
u. Albanien und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro (Waarenlinie). —NB. Rundreisebillets I. Classe
bis Cattaro und retour, inclusive zwei Tage freien Aufenthaltes im Hotel Imperial in Ragusa fl. 45.—.
NäCll Venedig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Nach Brasilien aB Vs Sept‘ Über Tanger, Pernambuco, Bahia, Rio de Janeiro
Ohne Haftung für die Regelmääigkeit des Dienstes bei Contumaz-Massregeln.
Nähere Auskunft bei der Commerciellen Direction in Triest, hei der General-Agentur in Wien,
I. Freisingergasse 4, und bei den übrigen Agenturen. 8—1
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k.-k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899, Z. 8130, und des
hohen k. k Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Nlarkenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
ngf— nur uns -WG das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markeifrecht
ans Grand der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 R.-G.-Bl., und des§ 2 der Markenschutz-
Noveüe vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulm& Co. in Wien,
" Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.
z


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 4222.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
16. September 1900
Nr. 522.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
36—7
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
Dampfmaschinen
Ueberhitzer betriebMichDr’
KoHtenanHchläge und IToJccte bereit-willigst![
- Gegründet 1869.
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. asb. Haftung'.
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sieh
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
alter
Buchdruckarbeiten.
—-*- Telephon Nr. 207. -I*
O. A. NICKEL.
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei
Kesselschmieds und Eisenconstructionswerkstätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.«
Blecharbeiten.
Feld-, Forst- und Industrie
?
jeder Spurweite, für Hand-,
dUm Zugthier-, becemotir
und elektrischen
Betrieb.
&
Schienen,
Kipp* und Kauten,
wagen,
i, Bad*
satre, Räder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u
ocomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenharxdarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, Vll. Mariahilierstrasse Nr. 14.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&B.OSSHTDUSTBIELLE FIRMES.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Milt. Gulden.
GEAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstaben-Abtheilung.
UARBUBG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und meehan. Gerste-Putzerei.
Bahn-Anlagen.
OREKSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACTIEJV-GE8ELLSCHAFT DER K K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellmggasee 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüehel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kaistein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmern»ister.
BETEIEBSORT: Vöslau bei Wien.
AKTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENEE KALK- UND CfiMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIEEUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEB SORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTKALBUREAU: Wien, IT/2, Favoritesstrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWEBK
LUDWIG BIBEB.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen«
BETRIEBSORT: Wien, X. StcQdclgaase S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIM SCHEIN, Wien, EU.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbnmn, Neulengbach, Mecbters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Radial-
Siegel für DampfBckornsteine und Dachziegel. Jahresprodoctioa
*U Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAÜ: Wien, XIT/,. Sechshaaseretrasae *3.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIKBSOET: Kirchbichl- Wörgl.
PUCHBERGER GYPS -WERKE
von
WILHELM FREY
Pnehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEEEI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeiatar.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetsfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMAHN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Sckwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
BW Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerai-
Gesohäft und Schlossereiwerkstätten
L.& R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER*
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbaknbof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- und Schlosser«
arbeiten, Kunststelnsabrlb, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
AOTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINF AB RI KATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Prokurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK« R f riffMKR
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb«
BETRIEBSORT: Wien, XEX. Gynmaaiumstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vössn-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfklu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovöina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegeifabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzüegel. Thonwaaren: Figarale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
Ueidongsplatten, Oefen und Hajolicavraaren, Steinzengrohre,
teuerfeste Waaren o. s. w.
Brauerei- und Malz-Industrie.
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN V. ECHT, JOH. MKDINGKR.
ERZEUGUNG im Jahn 1899: ca. 250.900 Hektol. u. nr. Abzog,
Märzen, BairiBChez und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, A la Pils, Bock- and Absagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACHTEN- GE8.
Präsident des Vervraltungsrathes: PA UL R ITTER v.SCHOELLBR.
Di rector und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hkti. Lager,Märzen,Abzug.
.» 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER 4 SOBOXKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: 11:9. Gredler&trasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
ln Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
AOTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wies.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD.. IG. MAUTNER A SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 9 ]
3it. 522. Wien, Sonntag Ais Jjlröeit. 16. September 1900 Seite 4223.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer- W. F. SCHBÖTTEB.
SBZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSOET: Wien, Jffl l, WickenbnrggaBee 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV BEICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, ExtractionB
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BBTBlEsSOBT: Privoz (Bahnhof Mährisch-Ostrau). CENTRAL*
BUREAU: Wien, I. Hobenstanfenga^se 17.
FKANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Produkten.
CENTRALE: Wien,in 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Eoenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste osterr. k. k. priv. Theerprodncten- Fabrik
Johann Bosch,
k. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch een.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Ent* istarraichischs Broncefarben- Brocat- und Blait-Matall-Fabrik
MAX DON KB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer and Franz Reltier.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmetatt, Brocat.
Betriebsou: Prag-Hoiesohowitz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: F1SCHL& EOSENBAÜM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
Mali, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipp lingerstraase 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.- ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSOBT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOM8TADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.'"
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUBEAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FBANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KART, GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maachinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Katiner Spiritus-Pottasche-Fabrüs- u. Raffin erie-AstienaesflHschafL
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kalt.
. Fabriken in Kolin, Centrale in Prag*
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: Moriz Kind n. Ferd. Pollak.
Oylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathetrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel-
sanres Hali.— FABRIK: Jungbanzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNEBSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGÜLIES, Dr. OTTO MARGÜLIES
Dr. ROBERT MARGÜLIES.'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Eiuzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferne*
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Ifcessburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saatersdorf (Nieäerösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbauflergasse 8.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ost rau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ s Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFEH.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEB SORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr,
NIEDERLAGE: Wien, VH 1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: EARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR KCHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN -FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R.v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEISMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Weiu-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier* und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSOBT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricitäts- Acüengeselluchaft, Wien, X.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S.Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
u-- Eigenthümer; THEODOR GUILLEAUME, MAX GUITjIjR AUM B.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budape st, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHIRCHE SCHUCKERT -WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellachaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Engertbgasse 160.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Liebt n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. DacQergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12.
Fahrrad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren a. Einsel-Pracaristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Kalirriicler.
BETRIEBSORTB: Centralfabrik Gras, Filialfabrik Dresden-
Coseebande.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: lioz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlhsse,
? atentirte Drahthebelverschlhsse, Fensterglas
ür Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast anzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dralitglassclintzllülscn für
Kesselwasserstände und Grnbenlichter, Fassbodenplatten
a. Dachziesel Glashartgnss, pat. Htanzglas edectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
O. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRTKATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und KMTT.
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu-Nagelterg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilserstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
Giasiiüttenwerke vormals J. Schreiber& Hefen,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengteinstrasse 22— 24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowifcz, Dabnian, Laschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Kovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,!. 1 1. Hof-Photogr.Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVDl, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei fjf POPPELBAUM, Wien,
SckriltaesserBi, mechanische WeiKstäne, galvauoplassische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, CHehös u. alle Bedarfsartikel für BuehdruekereleQ«
Specialität: Complete Buchdruckerei-ELnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 18a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 82.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. KHsabethstraBse 24 und 8ft.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breiteg&s&e 7,10, 18.
». KOFFJUILV, WIEK.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patentverschl&ssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIDÖ.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procorist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarteiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallenbad;
setin; Gr.-Ügröcz; Nowo-Badomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Broun, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München.
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Boa,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New- York.
B PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I, 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascheia.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, D&menwollhüte u. Erzgebirgieche
Stroh- und Bastgeüechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. »IETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkers latten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirtj, feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralbareau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD, SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. n. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Thouöseu und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamottezicgel, Gasretorten etc
BETRIEBSOBT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstraase 5.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- a. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER t SOHN,
Wien, Hl. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
leitender Chef: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, III. St. Marx, Simmering, Hauptstrame.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
Säuren etc, Thonwaaren für die ehern. Industrie.
«Hneosorte: Aussig a. E., Kxalup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d*s In* u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settern (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hoetomitz. Stat. Schwaz-Eattowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
4 Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MÜIVZEL,& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Bohm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZ EL und JOHANN PALMB.
Xi'oaeusglaB-Roh.waare.
S. REICH& CO. K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtungeartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelaervice, Loxnsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
iritz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hansbrnnn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CBNTRAL-BUREAU: Wien, 11. Czerningasss.
Niederlagen: Wien, Prag, Brilnn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. osterr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk*
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 8 und Liesing.
NI BP ERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
PORTO IS& FIX
Stablissemont für Wolmungfle inrielituiigen
Wien, 111. Ungargaffse 53.


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 4224. Wien, Sonntag
JAKOB 8AUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sötö-atcza S.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSQRT und COMPTOIR: Wien, VUl, Zieglergasse 4L.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Mane hebten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Bndischowsky& Söhne, Wien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh-
h .QT-Zahnräcer, Manchetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder­
riemen, amerikanische Dycamoriem^n, Lederseile sowie alle tech-
nischen Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. PLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FL ESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAÜ: Wien, II. Obere PonaustrasB« 87.
GD8TAV HABTHAUSEB.
ERZEUGUNG: Lederfärbsrei. Gegründet IBM.
BETR1EBSOKT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
OesterreiGhische Pluviusin-Actien-Gesellsctiaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procnrist: Engelbert Riemer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester Errata für Leder, irsbeaondere ge­
eignet für Model, Sattler-und T*sobnerwaaren, Buchbinder-und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverhleidangen etc.)
Betriebsort: Bära in Mähren.
Niederlage und Centralbnreau: Wien, I. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT*
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindaleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgarberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oetlndleche Ziesenleder, schwarz und gefärbt, In eilen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MontanistiJe, Lisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actienaesellschaft der iet-enj;. Zinkwalzwerke, Prinz, Hihrei.
CentraJdir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldireetion: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Audrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrien, Radkersburg.
legete aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, ZaU-
Glasn, Walzdrähte, Drähte aus Eisen nnd Suhl, Drahtstiften, Niets«,
SehtiJinägel, flaaohlneneägel, Stahldrahte,Gefieohte, Hufatollen etc.
Betriebsort: l>ien>Jaett bei Brack a. Al.
Qntralbareaa: Brach ». M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, AVll. Hemalser Hauptstraase 122.
A M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. DreUaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, seingezahnt und hinterdreht, nach Scha-
bIonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengassc 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constroctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
BetriebBort: Po doly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL..
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeogstahl), Martin stahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsaconguas, Feilen, Werk-
segge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer and Gebein, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hnfstollen-
schlüssel, geschmiedet.
Betriebeort: Nenze ng bei Steyr. Oder Österreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- and Küchen-
gerüthe, Badeartikel, galvanische Vernickelnng.
BETRIEBSORT: Wien, Y/2, Matzlemsdorferstrasse 68 and 70.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GEBHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
R1NT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
BEZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEB SORTE: Wien, IH/1 Brdbergerstrssse 83, 85, 87 and
Schwalbengasse 8, 3, 4. Berlin, S. Bitterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BEETHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschlesien und
Souwice in Russland.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTwI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfedenraagen.
m*au pie Arbeit. 16. September 1900 Nr 522.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Metaligissssrni
Karl Drössler, Neutitschein.
Eneugnng: Alle landwlrthsdiaftl. Maschinen, Locomabll- und Dftagf-
dresohmesohinsn, Aufzüge, Beachtn- und Bauguss.
Niederlagen: Ciernowitz, Lemberg, Taschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölirenkessel*
Dampfäberhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wagses-reinigungs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen
vormals EfPLE& BEXBACH.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsart: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagas86 1.
Eigenthümer: DESIDEß FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canevagasee 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actjengeaellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
richtongen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leebersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer; RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirfüU*
Ofen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSQRT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GBCMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goas- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslioggasse 16.
C.A.RL glas
Endling: Bohrwerkzeuge and Tiesbobrunternehmuiig.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. B. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur WATfTMTT.TIN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, Vermonts Geschirre and
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.- CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt IS.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-n.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructioaen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VT Bacherplats 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Osls, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfela, Oberkrain.
JOBEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahmdchemngen, Maschinen and Werkesage.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHL088ERWAABEN-
F AB RIK. HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDHANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WA AREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
J. «««88 XACUFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei and
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Emrichtungsgegenstände.
Betriebeort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. S und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisengießerei, Wien, XV11.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMETEB, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMETEB.
BEZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eisengiesserei,
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Bcche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabrikcn und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: fiteyr, Oberösterreieb.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- and
Pumpenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei, Wien« V/l Garten-
gasse 12, Traubeugasse 3. FABRIK: Kagran b Wien >,Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zocker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen »Iler Art, schmiedeiserne Bohre
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheixkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg j. Seh.— NIEDERLAGEN: Wien,
1. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
HadeldiiM Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainlscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Mai Kenn.
Hessing, Tombak uni KipfMbleehn and -Drahts etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE.
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstrasae 5,
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN n. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlgnss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlnng8zangen, amerik.-zerlegbare Treib­
ketten, System Kward, Patent-Ocbsenktaaea- a. Pferdehnfeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpntzereianlagen,
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Länterböden ans Bronze, Zer
kleinernngsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
, wuuMuvuuiigfu uiar oyneme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemerga&se 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vornan» J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Ganning.
Niederlage: 'WIEN, VTI/1, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: BeleachtnngsgegensBind. für Ges and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzeliangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Ziegelmaschiaen, Dampfmaschinen, TransmissioaeB.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe,
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& CÜE: G Wien, II.Tabaßtrass«75.
MüMenbau-Aastalt and Haschinenlabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Moilereima^chinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- nnd Cementmühlen, Rollgerste­
fabriken und Hirseschälereien.
SCHINEN-FABR1K HOFHERR L SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgaase 26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSQRT: Jägerndorf, Oeaterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz seu., Alfred Schrantz, Otto Schrant».
ERZEUGUNG: Maschinen‘Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER <fc MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lost-
gasse. EIGENTHÜMER: IßidJklayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck -Reducirventile, Wasserstandsanzeiger- mit Klappen-
Terschluss, Temperaturregler, Rohr druck-Ven ti 1 e.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmiasiona-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNR
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARf, KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, W. Untere Weissgärbentrasse 83.
Gründnngsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metailwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann f Mödling bei Wien.
Eigr nthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- nnd Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräfhe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖBTING nnd ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSmONE.
ERZEUGUNG: Strahl- Apparate, Gas-Motoren, Centralheieongea,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, u. Dresdnerstrasee.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmvz. Director: Gust. Deineft.
Walzwerke und Ihrahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain. Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& ßessoer, Brünn.
■etallwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmieds.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker*»
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, BIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Prokuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ._
ERZEUGUNG: Gas- nnd Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heixangen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkock* m.
Waschanstalten, Ladsanlagen, Desinfecüons-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/8 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 11 ]
Nr. 522.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
16. September 1900
Seite 4225
RICHARD KLINGER.
Procarist: GUSTAV KLINGER..„^„
BEZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Renex-
WMserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronee and andere
Metalle.— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte and gezogene Drähte ans allen Me­
tallen nach rerkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlanfen and Genen ans Eisen, Stahl, Knpfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon-
Bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnkettea, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente Alumininmgnffel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Kemotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILL ER and FRITZ LEUMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrobre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stahl block), and zwar: Siede, Bohr-, Gas- und
Wasserleitangsröhren; Maste für Stromzufnhrang, Telegraphen-
and Telephonleitungen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen fär
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylennnd sonstige
hochgespan< te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstüeke.
ÜENEBAL-DIRECTION: Düsseldorf. WIRKE: Komotau (Bohmen),
Remscheid, Bous a. d.Sasr, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen cur
ObstverwerÜmng und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BURSAÜ: Wien. U. TaborstrasBe 71.
Steirische Montanwerke tod Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v.Melnhef. Centraldirector u. Pro­
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaise rsberg und Mausern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
AtasoWnenfabrik, Kesselschmiede und EisengiessereL
Bampfkessel.
Eiseneonstroctienen.
Blecbarbelten.
Tnrbinen«
BrauereieinriehtaDgeii.
Elsen- h. Hetallnbgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospectf,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mahlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
-Bartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen nnd Sägewerke.
BETHIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P.MÜHLBACHER ,S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch nnd Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
dr&hte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitaten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgugs walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAffNRÄnRR
♦der Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Sei 1 e r's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen,nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
näh harter Qualität. Eminent teuer-und «s.u rewide rft t AW d ^fäh ige
etücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVIC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVQ/3 Schadinagasse 8 (ober der
Cernalaer Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
O. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferatr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und 8IGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bohm.
Feinblech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaa dep.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwarkstätte
floeahStte, Bahnstat. äolnitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porbert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Graugase, Maschinen- nnd Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stablroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit förmxnaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
ei gener Const r., Transmiesionsanlageu, Müllerei- n .Sägewerke-Einricht.
V, PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, UI. Bennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: KMTI. KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, UI. Rennweg 79 u. 81.
Bsähmaschinenfabrik Rast «& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhanergaase 13—IS.
Eigenthümer: AUGUST EAST, MICHAEL GASSER.
Hähgi aBchinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarl, Dampfkraft-
ni?5ä™S?.? kür Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gableuzgagse.
RTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
RÜDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actiss-Gesellschaft.)
Präsident des Verwaltuugsrathea: Friedrich Schneefuss.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefucs.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, decapirte Sieche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriebsort: Radalfshfltte bei Teplitz.
Verkaufsbnreau und Niederlage bei C. T. Petzold& Go. in Wien
VI. Gumpendorfer strasse 15, in Prag. HaTÜcekpIstz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RüSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director tu Procurist: KARL WARTHA­
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locotnobüea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücke«,
Eisenconstructionen. Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERE, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfamaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrassc 107.
MASCHINEN- D. WAGGONBAÖ-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMU).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPEKLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wa8serstaüon8-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFAB RIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für M&rgarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger. Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulinmgen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Beso ndere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH.SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrguss and Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien. VI. Waligasse 18.
SINGER CO., NÄHMA8CHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
atrasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BBTRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdaerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accamulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zilkow, Hussstrasse 24.
CJeudioff& Tb. Dittricb, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 4S.
Dampfstrshl-Apparate, Perfections-Pulsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Sfssrhlnen u. Dampfkessel-Armaturen, Heiinngs-
u. Trockenanlagen, Wasserstation»-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen. Eisen- und Metallabg usse.
TEBNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
’ SCHOELLER L Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TER NITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF«
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgase*
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Producte,
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& HEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Citri Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea.
Kupferwerk in leurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G- TOP HAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmer mano, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik nnd Comptoir: Wien, X. Simmerlngerstpasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung t Drahtstiften, Mieten and Ketten.
Betriebsort: Brftnn.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolastofT*
and Paplerfabrlkafion, JMasciiluen für die MtArke*
sAbrlhBUon, ^Agegstter^ TransmisalansanlAgen»
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräths.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 60.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGKLSINGER, FEIEDEICH PASTRÄF.
ERZEUGUNG: Maachinenguss, Bangaas, Gasseisen-Süalen et.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 n. S.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchintirfabriks-lcfitn-fiea vorm, Gutjahr L Müller, Reinhard Feraau k Ci.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. fOSIPOVICR.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerao.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauemfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen.
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88.
GEORG ZUGMAYER A SÖHNE. Wien, I. Braunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupier
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte«, Braupfanii bleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen» Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräuneretr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JäROmdors, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcsa 48*
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellscliaft für Bereitung eonsenr, Früchte u, SetnBse, Bozee.
Präsident: Sehnst. TschnggueU. Director: J. E. DieSenbach.
Conservirto Frflehte, (■omö.se und FleischcoBserre«.-
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BBÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
siösting bei Graz.— Gegründet 1849.’
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke and Herzogmantel.
AUSTRIA- DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄCEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrlk.
BETHIKBSOET nnd COMPTOIB: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOB SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zackerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 18.
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 and 1/1 Jobannesgasse 16.
JPapier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 U und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EM.MRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. CeUoidifi.
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthttmer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Drnckpapler, Seltlenpapier,
Concept- n. mittelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. k5n. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HAASE, ffran a.d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:36:25.244 - 19000916 - Seite 12 ]
Wim, Sonntag
Die Arbeit.
16. September 1900
Seite 4226
Str. 522.
L.L.vr. kridislswitrsr Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUWDULU3 in Pribialawitz.
Post-, Eisenb.- n. Telegr.-Stat. Okriscbko,Mähren (Os. N.W. B.u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag nnd Budapest.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULÜS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodoction: g.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: b\i i I, HAMBURGER.
BKTRIEBSOHTK: Blindendorf, Stnppach, Lenzing u. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
B KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC. ,,
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: MliiMn
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
JOiEF ETSICH SÖHBsE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- n. Jutegarne, Jntesack- n. Packstoffe und fertige JutesScke.
Centrale: Trantenau. Fabriken: Oberaltrtadt, Bausnitz, Deutsch-
brod nnd Jnngbncfa. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Bitter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ T. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director and Procarist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jnrgtnch n. Lieben (Preoss. Schl.)
j FRANZ FASHOLD.
, ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Schafvrollbänder, glatt
I und eroise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
, BETRIEBSORT: Wigstadü.
- NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
LEYKAM-.IOSEFSTHAL, Aetiengesellschast fürPapier-
und Drnek-Indnstrie.- Sitz in Graz, Hanptplatz 3.— Zweig--
mederlassung in. Wien, I. Maximiliaiißtrasso 12.*
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck- j
papiere, Cartons, Cellulose and Holzpappen.„,.]
FABRIKEN: Graz, Gratwem, Josefsthal, Podgora, Gortschach,|
Zwischen wässern, Thorl-Maglern nnd Spital a. d. Dran._^
La FBANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfarberei in cooleur and schwor«.
BBTRIEBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgcrsdorf bei Wien.
Ni. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
'Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonegen und pharmaceutische Orucksortea.
CARL JOH. MER0KEN8. Eigenthümer: OTTO MEBCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier nnd Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
ippen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
'ngaiu), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
ien, TH. Mariahllferstrasse 98.
ltettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand and Director: Brano Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendruckpapier, Schreibpapier
nnd farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH W ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOKLLEB& CO.
Leitender Chef: RICH4RD Ritter r. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencnrtons, Bundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENT HALER PAPIER-FABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss. u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechigasse 3.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERE. SEIFEN8IEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- a. Fabrikation»-
zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaarea, Talg, Mar garin,
Margarinbutter nnd M&rgarinschmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, TH. Apollogasse 6.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
__________
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. HEHLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baamwoll-
wa&ren als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI,'S Mollardgasse SS.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oestemichisch-Schiesien).
Eigenthümer: KMTT, GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leineazwirne ran
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Banmwollzwirne zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattangen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Banmwolle, besonders
Bertel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, TH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landasbef. H Kunstwollen- Fabrik
9. GschnHzcr, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Knnstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Aetiengesellschast fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. WippLingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
K. k landesprir. Killy-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fakrik
F.A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Hllly-Kerzen, Mülly-Seifen, Glycerin, Glyeerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
(ÜEDKRLAGHN: Wien, I. Mehl markt; VH. HariahilferotrasM 108
COMPTOIB: Wien, IV. Schwindgasae 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜD FELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÖDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
ioleB, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS.-ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TH. Schottenfeldgasse SS.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaase ZS.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTEN AUER UND PARSCHNITZEB LEINEN-
GARNSPINNEREIEN, TRAÜTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenau and Parccbnitz.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eige nthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenf&briken in
Hemersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Hepcmann& Nie latsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procurist: Ford.Hermann.
Banmwoll-Hoclf und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..'
Eigenthümer: M. J088& 8. LÖWENSTEIN.— Procnriaten:
BMTL ROüBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manehetten aas Baam-
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FHJALFABRIKEN: Klattau nnd Neuern.
K. k. pr. Elisentixaler Spinnf&brik von
ARON JACOB LÖW BEER’« SÖHNE
Elisenttial-Brünnlitz-Bossrem und Brünn.
Bnoksklns, Damenkleiderstoffe, Flanelle, Penohot, Hutstumpenfilze und
Kunstwolle.
M. OHINI’8 SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, Couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, II. Kzisermühlen.
0. M. CHWALLA’* SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TH. Apoilogaase 4.
lTolausek
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSRR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Gampendorferstrasae 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tnch- nud Schafwollwaaren-Fabrih.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baom-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangen&n b. Hohenelbe
and Stemamangtr. NIEDERLAGE: Wien, i. Werderthorgasse 17.
2. Jungmich.l’s Solm, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jangmichl.
Bftumwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rqdolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleieberei n. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krumaii, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz, Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Bringung: Bindfaden, HansscMre, Packstricke. Hanfgarne, Haifgurtu.
Fabrik: Adolfshain bei Krnmau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marsebendorf.—
NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorga&se IS.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seiieafärberei.
BETRIEBSORT: Wien, TL Gfrornergune Nr. 1.
J. G. Lindner A Merz, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-F&brik.
Pntzwolle für Maschinen.
A. MEINL’» ERBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Gründers-
Graslitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.*
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Hlcbel’s Söhne, L k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrtk
Gärfen, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucnroet, Mailand
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren. als: Strümpfe, Sooken, Leibehen an*
Hoeen aus RaunnrcUs. Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS.
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDET
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen'
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhlmissen'
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, 1. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickan nnd NftnlaiTtf.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bunwoll-Bati- und Kleiderzaugs, Oiforde und Halblulntnmartn.
Mnsterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER« NACHFOLGER.'
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manehetten nnd Plastrons aus Baum
wolle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VH 8, Nenstiftgasse 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procnristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstuch, Fusstapeten in l~e«lertuch*
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODE W A AREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien, und Ftünek.
JOH. BZEHAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|W Garnbleiche und Garnhandel. -WM
Comptoir: Unt.-Werner«4orf.— Bleiche: Rsdowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Nothod und Freudenthal.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinasten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& CÖMP. KORNEUBURG' r
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär und Civil»
Militärtuche, l oden, Kotzen, Hallina, DeckenBtoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneabarg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PBIV MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schonbronnerstrasee 100
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide»
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in NiederÖBterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schonbronnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKINQ.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, KM 8 Deutsche Ordenastrasse 1 bis 9.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
ffefehenberg-RöGlilitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stlbr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgoureox- Imitation.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell*
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Töslaa and Möüersdorf.
NIEDERLAGE: Wien,VI.Webgasse43.— ERZEUGUNG: Rohweuae
wie engfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and englische W eftgar ne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgaaee 33.
ANT. WIE8ENBURG& SÖHNE, Wien, YIL Zieglei-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlengsar
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hoi-
NIEDERLAGRN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL Z1ERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretux.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaase«.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. iuAUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Durchi.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admia-
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN 1*
zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieb u. Slatinan in Böhmes.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSOBT: Gruasbach.

