
[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 1 ]
frlttlUi:
Wien
fEL vandgasse 31.
P«jtfp«rkafftu-Lhrck-
Lsui« »r. »r».»rr.
y<4tn*
mb Bit M0n Dudlm*
«»Habe gestattn.
O /T
,-y
Kt»i>tßr»tin:
M«n
TU Bandgasse 3L
Pistsparkajsm-Eheck-
lontp Jtr. 838.021.
lUdtfrrK*
aas ant oottn QoeL«o-
«ng»be gestattet.
KenLraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Eigenthümer «nd tzhef-Itedackeur: E. Z. KaulL.
Wk" Die „Arbeit" erscheint zweimal »Schrntlich. eventuell tSgltch. "MI
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 1b Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in GoldschmidttS Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */« SeiteK124.—, »/, Seite K 62.—,'/. Seite L 32.—, »/« Seite K18.—, */„ Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kammer 545
Wien, den 28. November 18VÜ
7. Jahrgang.
Zur Wahlbewegung.
Aufruf r
Ln die Herren Wähler der Wahl­
bezirke wiener- Neustadt- Neun­
kirchen und Baden-Mödling!
Dir Wähler dieser Bezirke werden
gebeten, den Candidaten der Industriellen,
und zwar firr den ersteren Bezirk Herrn
Julius Schweitzer, Fabriksdirrrlor der
Schraubenfabrik Schoellrr^ Co. in
Neunkirchen, für den letzteren Bezirk Herrn
Ingenieur &♦ G. Naunig, Srrretär des
industriellen Verbandes in den Wahl­
bezirken, ihre Slirmnen zu geben.
Contra Lndickriellentag.
Wien, 28. November 1900.
—ok. Es ist uns ein Axiom, den Werth der
Thätigkeit unserer industriellen Corporationen und der
industriellen Presse nach dem Eindruck abzuschätzen,
den diese auf die Leitung der socialistisch organisirten
Arbeiterschaft macht. Mit diesem sicherlich unfehlbaren
Maßstabe gemessen, gebührt demnach dem Jndu-
striellentag Wien 1900 hinsichtlich seiner Wirkung nach
Unten eine ganz außerordentliche Bedeutung. Bon
der österreichischen Gewerkschafts- Commission ein­
berufen, hat sich Montag in Wien in einem Vororte­
local eine ziemliche Anzahl von Arbeitern aller
Branchen versammelt, um gegen die am 30. und
31. October im Wiener Cursalon abgehaltene Tagung
der österreichischen Industriellen zu demonstriren, gegen
die daselbst gefaßten Beschlüsse zu prolestiren und
gegen die Betheiligung der Regierung an dieser
Tagung zu agitiren.
Die Zusammenkunft der organisirten Arbeiter­
schaft wurde in der Scenerie dem Jndustriellentage
nachgeahmt. Es wurde eine Liste der Delegirten ver­
lesen, es liefen Zustimmungstelegramme ein und es
bemühten sich die Herren Einberufer, die Zusammen­
kunft so sehr imposant als möglich zu gestalten— es
scheint mir einigermaßen ausgebliebenem Erfolge.
Herr Hueber, der Secretär der Gewerkschafts-
Commission, hatte das Referat. Wenn die socialistischen
Herrschaften ehrlich find, und wir anerkennen loyal,
daß Herr Hueber glänzend aus der Corona der Ge-
nossen-Führer hervorragt, werden sie zugestehen müssen,
daß diese ganze Zusammenkunft keinen anderen Zweck
gehabt hat, als dem Herrn Hofrath Muhl aus seinen
Nöthen zu helfen. Die offenkundig und demonstrativ|
geäußerte Nebenabsicht, dem Ministerpräsidenten einige
Schreckenspillen einzugeben, dünkt uns wahrlich sehr
deplacirt. Wie wohl wäre Herrn v. Ko erb er, wenn
er momentan keine anderen Sorgen hätte, als die
Alternative, ob er sich pro oder oorttra Muhl zu
entscheiden habe.
Anders steht die Angelegenheit für uns. Die Ab­
sichten des Herrn Muhl, die er an dem verhängniß-
vollen Mittwoch (31. October d. I.)— nicht Donnerstag
— osficiös auf jene Basis zurückzog, auf welche er sie
in objectiver Pflichterfüllung von Vornherein hätte
stellen müssen, um jene Aufregung der Arbeitgeber
zu vermeiden, die er durch sein thatsächliches Vor­
gehen leider hervorgerufen hat, diese Absichten sollen
jetzt durch Demonstrationen der Arbeiterschaft neu ge-
kräftigt und so viel als möglich wieder lebensfähig
gemacht werden. Darum handelt es sich, darum die
inscenirte Demonstration und die von Herrn Hueber
gesprochene Affiche: „Die heutige Versammlung ist
nur der Beginn einer großen Action, die wir einzu­
leiten gezwungen sind."
Die Arbeiterversammlung endigte mit der An­
nahme einer Resolution, die sich vornehmlich durch
grobe Unwahrheiten auszeichnet. Die morgen statt­
findende Generalversammlung des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" wird vermuthlich auf diese
Unwahrheiten gebührend reagiren, wir unsererseits
wollen nur in Kürze dahin reagiren, daß es unwahr
ist, es hätten die Wortführer der Industrie von vorn­
herein verzichtet, die Fragen der Stellung der Ver­
waltung zur Industrie und der Erneuerung der
Handelsverträge zu erörtern. Umgekehrt sind diese
Fragen seit Jahr und Tag Gegenstand der eingehend­
sten Thätigkeit in den industriellen Corporationen
und werden demnächst vor dem competenten Forum,
Ieuitl'eton.
Iohsnnisseuer.
(Schauspiel in vier Acten von Hermann
Sudermann, zum ersten Male im Deutschen
Volkstheater am 24. November 1900.)
Das „Johannisfeuer" hat am letzten Samstag in
Wien eine geradezu zündende Wirkung geübt. Es zeigte
sich wieder, wie seinerzeit bei der „Schmetterlingsschlacht",
daß das Wiener Publicum den Schöpfungen Suder-
mann's mehr Liebe und Verständniß entgegenbringt,
als das dem Dichter näherstehende Berliner Publicum-
„Johannisfeuer" hat ebenso wie vorJahren die „Schmetter­
lingsschlacht" in Berlin nur geringe Wirkung geübt,
während in Wien beiden Stücken eine jubelnde Auf­
nahme bereitet wurde. Nach allen Actschlüssen gab es
Stürme der lebhaftesten Zustimmung und selbst über
den schwachen vierten Act ging das Publicum liebens­
würdig hinweg. Es war ein großer Erfolg des Dichters,
ein großer Erfolg des Deutschen Volkstheaters und ein
großer Erfolg der Darstellung, die sich diesmal selbst
übertroffen hat.
Das jüngste Werk Sudermann's wurzelt wieder in
seiner ostpreußischen Heimat, dort wo die ostelbischen
Gutsbesitzer, kleine Könige auf ihrem Grund und Boden,
herrschen. Meisterhaft ist die Exposition des Stückes.
Mit wenigen Strichen sind wir über die Vorgeschichte des
Stückes unterrichtet, stehen die handelnden Charaktere
greifbar vor uns. Feine Züge stehen dem Dichter zu
Gebote, um das Verhältniß des Gutsherrn zu seinen
Leuten, zu seinem Kinde, dem köstlichen Backfisch Trude,
darzustellen. Geschickt weiß der Bühnentechniker Span­
nung zu erzielen, diese Spannung durch Einfügung
immer neuer Elemente zu verdoppeln und zu verdrei­
fachen. Eine fremde Erscheinung hat in der biederen
und tüchtigen Familie des Gutsbesitzers Platz gefunden,
eine Erscheinung, die mit dunklen Mächten außerhalb
der gesetzlichen und geordneten Gesellschaft zusammen­
hängt. Das ist Marikka, genannt Heimchen, die Pflege­
tochter im Vogelreuter'schen Hause, das Kind einer
Lithauischen Landstreicherin. Die Tochter des Hauses ist
mit einem jungen Baumeister, dem Neffen Vogelreuter's,
verlobt, und die Hochzeit soll in den nächsten Tagen
stattfinden. Zwischen den Verlobten aber steht die Un­
gleichheit der Charaktere, die sofort in die Erscheinung
tritt. Zwischen ihnen steht das „Heimchen", das der
Verlobte vor einigen Jahren begehrt und das ihn zurück­
gewiesen, weil das Mädchen geglaubt, der Mann wolle
sich ihrer nur bemächtigen, wie einer Sache. Meister­
haft wird geschildert, wie der junge Baumeister Georg
Hartwig allmählich von seiner Braut abrückt, die in
ihret harmlosen Hingebung von dem drohenden Ver-
hängniß nichts ahnt, wie er wieder zu der Tochter
der Landstreicherin sich hingezogen fühlt. Sie gehören zu­
sammen. Auch er ist ein Nothstandskind, wie „das Heim­
chen"; sein Vater hat sich erschossen, der Vater seiner
Braut hat die Ehrenschulden bezahlt, wegen deren sein
Vater zur Pistole griff. Die Vogelreuter'sche Familie
hat sich des Verwaisten angenommen, wie sie sich vor
zwanzig Jahren, in einem Nothstandsjahre, des armen
Kindes annahm, das mit seiner verkommenen Mutter an
der Landsttaße lag. Georg und Marikke sind also dem
Vogelreuter'schen Hause auf das Tieffte verpflichtet, er
ist der Bräutigam der Tochter des Hauses, und nun
faßt ihn seine unbezähmbare Leidenschaft zu dem litthaui-
schen Mädchen wieder, das diese Liebe mit derselben
Gluth erwidert. Auf den Ausgang dieses Conflictes
zwischen Pflicht und Leidenschaft weiß der Dichter seine
Zuschauer auf das Geschickteste zu spannen. Er com-
plicirt die Verhältniffe noch, indem er einen Hilfsprediger,
eine der urwüchsigsten Figuren des Stückes, als Be­
werber um die Hand Marikkes auftreten läßt. Er gibt
dem gewitterschwülen Hintergründe noch mehr Leucht­
kraft und Tiefe, indem er die Weißkalnene, die spitz­
bübische Mutter des Heimchens, in ihrer ganzen Ver­
kommenheit und zigeunerhaften Wildheit auf die Bühne
bringt und die in Lumpen gehüllte Gestalt der alten
Diebin der feinen Tochter gegenüberstellt. Soweit ist der
Knoten mit erstaunlicher Kraft und Kunst geschürzt und
das Drama wäre ein Meisterwerk, wenn die Lösung auf
derselben Höhe stünde. Diese Lösung aber kann, nachdem
Marikke sich in der Johannisnacht, im Angesicht der
lodernden Feuer rings auf den Hügeln, dem Geliebten
hingegeben hat, kaum eine andere sein, als eine tragische.
Im Drama geschieht aber etwas ganz Anderes. Georg
geht zum Schluß mit seiner Braut auf das Standes­
amt, während das Heimchen irgendwohin in's Dunkel
verschwindet. Derselbe Georg, der nach dem Dichter sich
als Student zwölf Jahre lang durchgeschlagen hat, nur
um unabhängig von dem Hause seiner Wohlthäter zu
werden, dieser selbe eisenfeste Charakter läßt das geliebte
Heimchen laufen, um mit einer ungeliebten „Kleinen"
vor den Altar zu tteten. Und dasselbe Heimchen, das
in verzehrender Leidenschaft dem Bräutigam der Tochter
ihrer Wohlthäter in die Arme sinkt, schickt in einem an­
deren Athemzuge den Geliebten jener Tochter in die
Arme. Hier hat die Psychologie des Stückes ganz bedenk­
liche Lücken, die Charakterzeichnung wird verworren,
und auch die Kunst des Scenenaufbaues, die im ersten
Theil des Dramas auf seltener Höhe steht, versagt
zum Theil.
Jnscenirung und Darstellung gehören zu dem Besten,
was das Deutsche Volkstheater bisher geboten hat.
Leistungen, wie die herzinnige „Trude" der Frau Retty,
der Hilfsprediger des Herrn Kramer und das „Heim­
chen" der Frau Odilon sind auch in Wien nicht oft
geboten worden. Neben diesen, die wahre Meisterleistun­
gen boten, verdienen Frl. Josephy als charakteristische
Weißkalnene und die Herren Kutschera und Eppens
ehrenvolle Erwähnung. Die Jnscenirung arbeitete alle
Stimmungen, die in dem Stücke ruhen, zur schönsten
Wirkung heraus. —r.


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 4488 Wien, Donnerstag
Ijent In dustrikrathe, zu ebenso eingehender Be­
rathung gelangen. Der Jndustriellentag hätte
auf eine ganze Woche ausgedehnt werden müssen,
würde man auch diese Fragen, für welche das Ma­
terial noch immer gesichtet wird, in die Tagesordnung
ausgenommen haben. Es ist aber, wie gesagt, eitel
Firlefanz, tvas Herr Hueber diesbezüglich gesagt oder
angedeutet hat, denn der Hauptstoß richtete sich gegen
die im Sommer durchgeführte Action gegen die Ueber-
griffe in den sogenannten M u h l's ch e n P i o j e c t e n-
In dieser Hinsicht äußert sich die Resolution der
Arbeiterversammlung wie folgt:
„Der seit Jahren andauernde Stillstand der indu­
striellen Entwicklung Oesterreichs, der in der jetzt ab­
laufenden Epoche einer internationalen Hochconjunctur
besonders deutlich zutage getreten ist, wird von der in­
dustriellen Arbeiterschaft schwer empfunden, die weiß,
daß der Fortschritt der Industrie einer der Bedingungen
ihres eigenen Fortschrittes ist.
Statt aber durch eine kräftige, prganistrte Action,
die freilich von der klaren Erkenntniß der wahren Be-
dürfniffe der industriellen Entwicklung ausgehen müßte,
die österreichische Industrie vor völliger Versumpfung
zu bewahren, kennen die Unternehmer kein
anderesZiel als die Unterdrückung und
Knebelung der Arbeiterclasse, deren
geistige und physische sHebung die wich­
tig st e Voraussetzung des Fortschrittes
der Jdustrie darstellt. Das hat insbesondere
der dritte Jndustriellentag neuerdings bewiesen."—
Und dann weiter:
„Den wahren Charakter und die eigentlichen Zwecke
der Unternehmerorganisationen zeigen jedoch die Debatten
und Resolutionen des Jndustriellentages über
die Arbeiterversicherung, den Entwurf
von Unfallverhütungsvorschriften und
die Vorschläge derGewerbe-Jnspectoren
über die Beschränku n g der V erwend ung
jugendlicher und weiblicher Arbeiter. Die
Durchführung dieser Veschlüffe würde eine wesentliche!
Verschlechterung der ohnehin mangelhaften Arbeiterver­
sicherung, die vollständige Lahmlegung der Gewerbe-
Jnspection und einen Freibrief zur unbeschränkten Aus­
beutung des Proletariats bedeuten, die Verelendung und
Degeneration des Proletariats und somit auch die Con-
currenzunfähigkeit der österreichischen mit der Arbeiter­
schaft des Auslandes bewirken.
Diese Bestrebungen der Industriellen erfreuen sich
immer mehr der Förderung der Bureaukratie, die, ein
Monopol industriefeindlicher Elemente, die Gelegenheit
gern ergreift, ihnen gefällig zu sein und ein Programm
durchzuführen, das die Industrie schädigen muß."
Gegen Inhalt und Ton dieser Ausführungen zu
polemisiren, dünkt uns wahre Sisyphusarbeit,
die wir daher Unterlasten können. Wir meinen aber,
den Nachweis der Unaufrichtigkeit und inneren Un­
wahrheit des ganzen socialistischen Arrangements in
anderer Weise nachdrücklicher erbringen zu sollen. Wir
machen der österreichischen Gewerkschafts-Commission
folgenden Vorschlag: Wir deponiren zu Handen des
Herrn Hueber, als Repräsentanten der Gewerkschafts-
Commission einen Reisefonds von fünftausend Kronen.
Die Commission ernenne drei Vertrauensmänner,
welchen sich blos ein von uns zu nominirender Herr an­
zuschließen hätte. Diese vier Herren bereisen unsere
Jndustricbezirke und besuchen die große, die mittlere
und die kleine Industrie aller Branchen mit dem
Zwecke, sich über die momentane ge­
schäftliche Lage aller dieser Branchen
und Betriebe an der Hand der Bücher
und Correspondenzen aus eigener
Anschauung ein wahrheitsgetreues
Bild zu verschaffen. Wenn dann nach Ab-
folvirung dieser Tour die drei Vertrauensmänner der
Gewerkschafts-Commisfion noch immer überzeugt fei»
sollten, die österreichischen industriellen Betriebe ver­
trügen jetzt oder in der nächsten Zukunft noch
irgendwelche neuen staatlichen Be­
lästigungen oder Belastungen für
welche Zwecke oder in welcher Form
immer, dann wollen wir nicht blos jedwede weitere
Abwehr gegen die Abfichten des Herrn Muhl ein­
stellen. sondern Hand in Hand mit der Gewerkschafts-
Commisfion an der Verwirklichung auch der idealsten
Ambitionen der Socialisten mitwirken.
Die Herren von der Gewerkschafts-Commisfion scheinen
aber für die geschäftliche Situation der österreichischen
Industrie, zumal im gegenwärtigen Moment, völlig
blind zu sein. Rapportiren denn die Fabriksvertrauens­
männer nur über angebliche Uebergriffe von Fa­
brikanten und Werkmeistern, nur über die in Oester-
reich so berühmt gewordenen „Differenzen", und so
gar nicht überArbeiterentlassungen,
Re ducirung der Arbeitszeit aus
MangelanBeschäftigung, überLager-
arbeit dort, wo noch genügend Capi-
talskraft ist, nicht über täglich dro­
hende, völlige Betriebseinstellungen?
«-£»-. Aie Jltßeit.
Wahrlich, die Herren hätten eine andere Zeit
wählen müssen, um Herrn Hosrath Muhl wieder auf
die Beine zu Helsen. Wie gesiebt oder filtrirt die
Muhl'schcn Projecte aus der Unfallverhütungs-Com-
mission und dem Jndustrierathe hervorgehen mögen,
mehr als schätzenswerthes Material für die Zu­
kunft werden diese Elaborate zunächst nicht sein
dürfen. Den Industriellen wird man im Jahre 1901
mit der Activirung aller derartigen
Ambitionen vom Halse bleiben müssen,
auch dann, wenn Herr Hueber seine furchtbare
Drohung, dem Arbeitsbeirathe seine unentbehrliche
Kraft zu entziehen, verwirklichen sollte.
Gott behüte «ns vor, ««seren Freunden!
(Handelsministcr v. Call und der Judustrierath.)
B. Ein Ercigniß hat sich in Oesterreich vollzogen.
Eines von den Wiener Tagesblättern hält cs für
gut, in seiner Sonntagsnummer eine der äußeren
und inneren Politik eigentlich ziemlich fernliegende
Frage im Leitartikel zu behandeln. Wer hätte es
je für möglich gehalten, daß ein Wiener Tagesblatt
einen Sonntags-Leitartikel dem kranken I n-
dustrierathe widmet? Diese Unwahrscheinlichkeit
ist am letzten Sonntag zur That geworden. Das in
gewiffen Fragen sphinxartige „Fremdenblatt" hat
diese That vollbracht. Dieses Blatt gilt bekanntlich
als halbosficiöses Organ unseres auswärtige» Amtes
und fühlt sich als solches zur weitestgehenden Nach-
ficht gegen alle Fehler aller Ministerien, ja selbst zur
Vertheidigung derselben verpflichtet. Dieser Mäßig­
keitstrieb dauert allerdings nur so lange, als die
Ministerfauteuils fest stehen. Sobald fie aber in's
Wanken gerathen— das „Fremdenblatt" hat in dieser
Beziehung einen bewährten Spurius— verwandelt
sich dieser Mäßigkeitstrieb in eine Prickelnde Angriffs­
lust, aus welcher der betreffende Minister gewöhnlich
zuerst folgern darf, daß er für das „Fremdenblatt"
aufgehört hat, College der Minister zu sein. Die
charakteristische Angriffslust des „Fremdenblatt" äußert
sich begreiflicherweise in den urbansten Formen und
sieht beinahe einem Freundschaftsdienste ähnlich.
Der oben bezogene Sonntags-Leitartikel des
„Fremdenblatt", der sich mit der Jndustrierathsfrage
beschäftigt, constatirt zunächst: „Während in Deutsch­
land das Herannahen der Zeit, die über die Er­
neuerung der bestehenden oder die Abschließung neuer
Handelsverträge entscheiden soll, die Geister bereits
mobilifirt und die verschiedenen Jpjerefsen zur
euergischen vorbereitenden Thätigkeit wachgerufen hat,
würde man in Oesterreich vergebens nach
Symptomen spähen, die ein ähnliches Ver­
ständniß für die Pflichten des Augen­
blickes und die Aufgaben der nächsten
Zukunft verriethen." Der Hieb, der in den
letzten Worten liegt, ist ganz unverkennbar gegen das
Handelsministerium gerichtet. Das ist die
Stelle, wo man keine Symptome sieht, wo sich ein
Verständniß nicht verrathen will. Der Hieb wird
noch deutlicher, wenn das „Fremdenblatt" einige
Zeilen weiter sagt: „Gewiß empfindet auch die öster­
reichische Industrie das lebhafte Bedürfniß, recht­
zeitig zu Worte zu kommen, nur fehlt es ihr an der
Möglichkeit." Das ist zugleich eine neue Attaque
gegen den Handelsminister. Er ist es, der der In­
dustrie diese Möglichkeit nicht bieten will, wahrschein­
lich aus demselben Grunde, aus welchem er fein
Verständniß „für die Pflichten des Augenblickes und
die Aufgaben der nächsten Zukunft" nicht ver-
rathen will.
Und nun, nachdem das „Fremdenblatt" den hilf-
losen Greis, der auf dem Dache sitzt und, wie der
Amtskalender sagt, das Handelsministerium leitet,
genügend charakterifirt hat, kommt es auf der^Fn-
dustrierath selbst zu sprechen. Was da in dem allen
Regierungen nahestehenden Blatte über den Industrie-
rath gesagt wird, ist eine so seltene Würdigung dieser
Körperschaft durch unsere Journalistik, daß wir nicht
umhin können, das „Fremdenblatt" selbst sprechen zu
lassen. Es sagt: „Das Parlament ist aus dem öffent­
lichen und damit auch ökonomischen Leben ausge­
schaltet und Niemand kann ermessen, wie lange es
zur Starrheit noch verurtheilt bleibt. Und das
nächstberusene Organ, das gerade in einer
parlamentslosen Epoche bestimmt wäre, die Bedürf-
Nisse jener österreichischen Industrie zur Sprache zu
bringen, die so eng mit allen anderen ökonomischen
Sphären des Reiches zusammenhängt, der I n d u ft r i e-
rath, wird nicht einberufen oder doch so selten, daß
er in unserem wirthschaftlichen Leben nahezu die
gleiche Rolle spielt, wie das verlorene Parlament.
Der Judustrierath, ein Vermächtniß Baernreither's
ist im Jahre 1898 geschaffen worden, hatte aber
bisher noch wenig Gelegenheit, feine Lebenskraft zu
beweisen. Nicht einmal für eine amtliche
Protokollirnng seiner Berathungen
und Beschlüsse ist bisher vorgekehrt
worden und die Thätigkeit des Jndustrierathes
29. November 1900 Nr. 545.
ist mehr weniger auf die mündliche Fortpflanzung
seiner Actioncn angewiesen. Auch das Schicksal ein­
zelner, von den verschiedenen Abtheilungen ausgegan-
gener Anträge schläft weiter im Grabe des tiefsten
Geheimnisses. Niemand weiß, was aus
| ihnen geworden und noch werden soll.
Nicht einmal die genaue Zahl der
Mitglieder steht außer allem Zweifel.
Es find viele Stellen erledigt worden, aber es ist
unbekannt, ob und durch wen sie wieder besetzt
worden sind. Die einzelnen Comites, z. B- das Tarif-
comitö, ist übe« Haupt noch nicht con-
stituirt, und das Exportcomits wird
über den Export so wenig befragt,
daß der im Budget eingestellte Exportfonds von
einer Viertelmillion ohne weitere Rücksicht­
nahme auf dieses Comite verwendet wird.
Diese Abneigung gegen eine häufigere Tagung des
Jndustrierathes hat häufig schon zur Vermuthung
Anlaß gegeben, als würde man die im Statut für
auswärtige Mitglieder bestimmten Diäten scheuen.
Es wurde deshalb im Schoße des Jndustrierathes
der Antrag gestellt, die Taggelder aufzuheben— doch
verfiel auch diese Anregung dem Schicksale vieler
anderer. Sie fand keine Erledigung- Man sieht schon
aus diesem Umstande, zu welch' kümmerlichem
Dasein der Jndustrierath bisher verurtheilt ist
und wie sehr die ganze Organisation noch in ihren
Kinderschuhen belassen wurde. Die Möglichkeit
eines Wachsthums, einer regen Entfaltung der in
ihr vereinigten wirthschaftlichen und geistigen Potenzen
wurde ihr verkümmert, ohne daß der Grund
hiezu eigentlich erkennbar wäre." Das
ist eine Kritik des Vorgehens der Regierung gegen­
über dem Jndustrierathe, welche an der Stelle, an
welcher sie erschien, umso schwerer wiegt. Wir stimmen
mit dem „Fremdenblatt" überein, bis auf die letzten
Worte: „Ohne daß der Grund hiezu eigentlich er­
kennbarwäre". Denn diesen Grund hat der Sonntags-
»rtikel des „Fremdenblatt" an vorhergehender Stelle
schon in die Worte gekleidet: „Man späht in Oester­
reich vergebens nach Symptomen, die ein Ver­
ständniß für die Pflichten des Augenblickes und
die Aufgaben der nächsten Zukunft verrathen". Das
ist der Grund. Jene Männer sind der Grund, die zu Hoch­
oder wohlgeboren find, als daß fie es nöthig Hütten,
Verräther ihres Verständniffes zu sein. Der gegen­
wärtige Handelsminister, der doch schon lange genug
im Amte ist, um erfahren zu haben, daß es bei uns
so etwas wie einen Jndustrierath gibt, lese doch die
obige Kritik des „Fremdenblatt", eines Blattes, dem
er doch gewiß nicht regierungsfeindliche Tendenzen
oder Mangel an Autoritätsglauben vorwerfen kann.
Er lese fie und schaue in den Spiegel, ob er dabei
roth geworden ist.
An einer folgenden Stelle des Artikels erkennt
das „Fremdenblatt" die Berechtigung des Wunsches
an, daß es, „je rascher das handelspolitische Materiale
der Vollendung zueilt, um so wünschenswerther er­
scheint, den Jndustrierath zu einer außerordentlichen
Tagung zu berufen, damit die organisatorischen
Arbeiten abgeschlossen und die Schöpfung des Jn­
dustrierathes nach zweijährigem Provisorium endlich
vollendet werde. Es entspricht nur dem Interesse der
Gesammtheit, wenn beim Anbruche einer handels­
politisch bedeutungsvollen Epoche der Jndustrierath
möglichst bald einen Ausbau findet,
derseineOrganisationinplanmäßiger
und seinenZwecken adäquater Weise
abschließt. Die österreichische I ri­
tz u st r i e hat nicht so viele Freunde, um
einer so wirksamen Stütze lange ent-
rathen zu können. Wenn in anderen Reichen
dem Exporte und dem Handel Flotten zur Verfügung
gestellt werden, so begnügt sich die österreichische In­
dustrie damit, wenn vorderhand ihre Kraft zum
Selbstschutz nicht geschmälert wird." Dieser Meinungs­
äußerung pflichten wir vollinhaltlich bei. Nun aber
kommt das „Fremdenblatt" zur Moral seines Artikels.
Es schließt denselben mit der Anficht, die Regierung
werde die Bestrebungen der Industriellen bezüglich
des Jndustrierathes als „Helfer und Bundesgenosse"
begleiten. Da rufen wir dem „Fremdenblatte" ein
kräftiges Oho! zu. Solche gouvernementale Hoffnungs­
freudigkeit erfüllt uns nicht und gerade gegenwärtig
am allerwenigsten. Den Grund dafür gibt das
„Fremdenblatt" selbst an. indem es sagt: „Vierzig
Mitglieder des Jndustrierathes haben, auf§ 4 des
Statutes gestützt, die Einberufung des Jndustrie­
rathes zu einer außerordentlichen Tagung begehrt.
Soweit die Dispositionen der Regierung bekannt ge­
worden, find fie auch keineswegs ablehnender Art.(?)
Der Handelsminister Freiherr v. Call soll in der
Erledigung dieser Petition bemerkt haben, es sei
seine Absicht gewesen, den Jndustrierath zunächst
zur Berathung über handelspolitische Fragen einzu­
berufen, doch hatten die Handelskammern das er­
forderliche Materiale noch nicht bereitgestellt. Es
ergeht an die Unterzeichner nunmehr


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 3 ]
-kr 545. Wien, Donnerstag
bie Anfrage, ob sie trotzdem den Zusammen-
tritt des Jndustrierathes wünschen, der blos die
ihm vorl ie g enden Jni tiativ an tr ä ge
zu erledigen hätte."
Wenn aus Vorstehendem das .Fremdenblatt" ein
Entgegenkommen des Handelsmiuisters deuten will,
so verstehen wir einfach seine Logik nicht, so wenig
wir die Antwort des Haudelsministers selbst ver­
stehen. Wir sind zwar keine geborenen Politiker, aber
das Eine wissen wir, daß kein Minister von Talent
so gehandelt hätte, wie Herr v. Call. Ein anderer,
nämlich ein fähiger Handelsminister, hätte entweder
einfach die außerordentliche Tagung des Jndustrie­
rathes angesetzt oder er hätte direct ablehnend ge­
antwortet. Herr v. Call, von dem selbst die devotesten
Chronisten nicht erzählen werden, daß er eine Oase
in der Wüste des Cabinets Kocrber gewesen sei.
thut aber keines von Beiden, sondern macht etwas
total Unverständliches. Er fragt die Industriellen, die
von ihm eine Tagung des Jndustrierathes verlangen,
ob sie dieselbe wirklich wollen. Man ist da thatsäch­
lich darüber im Zweifel, wer der Naive sein soll,
der Frager oder die Gefragten. Herr v. Call ist aber
nicht nur naiv, er droht auch gewissermaßen, indem
er sagen läßt, der Jndustricrath werde blos die ihm
vorliegenden Initiativanträge zu erledigen haben.
Damit ist dieser Körperschaft wieder die Möglichkeit
eingeschränkt, an dem Ausbaue ihrer eigenen Organi­
sation zn arbeiten. Wenn also das „Fremdenblatt"
meint, die Regierung als Helfer und Bundesgenosse
der Industriellen bezeichnen zu dürfen, so hat es be­
züglich des Handelsministers zum mindesten übertrieben.
Wir können uns mit dem besten Willen nicht für die
Meinung begeistern, daß der Handelsminister Freiherr
v- Call ein Freund der österreichischen Industrie
sei— vor einem solchen Helfer und Bundes­
genossen möge sie Gott behüten.
Aer Iaöriks-Advocat.
^Nachdruck verboten— SLinmtliche Rechte vorbehalten)
(Kortjezung.)
Krachtbrrechnrms für Eilgüter.
Nr. 365. Wie werden Eilgüter bezüglich
ihrer Tarifirung eingetheilt?
1. In „Gewöhnliche Eilgüter".
2. In „Ermäßigte Eilgüter".
3. In „Besonders ermäßigte Eilgüter".
Nr. 366. Welche Güter gehören zu den
„Gewöhnlichen Eilgütern"?
Alle diejenigen Güter, welche in den Punkten 2
und 3 nicht angeführt find.
Nr. 367. Welche Güter gehören zu den
„Ermäßigten Eilgütern"?
Beeren, der Posit. Nr. 58 des „Fabriks-Advocat",
Bier, Butter, auch Kunstbuttcr, Pflanzenbuitcr und
Laureol, Citronen (Limonien), Eier, excl. Ameisen­
eier, Einbrennsuppen-Masse, Essig (Speiseefsig),
Fette, und zwar Talg, thierischer, roh, Schweinefett
(Filz, Schmeer, Schweineschmalz), Gänsefett, Fische,
lebende und todte, auch geräucherte, gesalzene oder
sonst zubereitete, auch Fischconserven und Fischbrut
(Caviar gehört unter die gewöhnlichen Eilgüter),
Fleisch, frisch, geräuchert, gepökelt, gesalzen oder
sonst zubereitet, auch Fleischconserven (Gemüseconserven
gehören unter die gewöhnlichen Eilgüter), G e-
1 reidemuster, Haselnüsse, Hefe (Germ), sowohl
flüssige, als feste, in Frachtstücken von höchstens
50 Kilogramm per Stück, ferner Preßhefe, Honig,
Kartoffel (Erdäpfel), Kastanien, Käse, Margarin
(Oleo-Magarin), Melonen, Milch (excl. condensirter
Milch), Mineralwasser, auch künstliches, in Kisten,
Most (Wein-und Obstmost), Nüsse, der Posit.Nr.340
des „Fabriks-Advocat", Obst, frisches und getrocknetes,
der Posit. Nr. 340 des „Fabriks-Advocat", Ob st­
und Waldbäume, sowie Setzlinge von denselben,
Orangen (auch Mandarinen), Pflaumenmus
(Powidl, Lequar), Rtndschmalz, auch Kunstrind-
schmalz, Sodawasser, auch mit Fruchtsatz versetzt,
in Kisten, Speck, Thiere, todte, und zwar geschlach­
tetes Vieh, auch todtes Geflügel (Geflügel, lebendes in
Steigen, Körben rc. nach dem Bruttogewichte zum
Satze für ermäßigte Eilgüter). Topfen, Wein, der
Posit. Nr. 500 des „Fabriks-Advocat", Wildpret,
todtes, auch todte Kaninchen.
Nr. 368. Welche Güter gehören zu den
„besonders ermäßigten Eilgütern"?
Folgende gebrauchte Emballagen:
Fäffer unter 8 Hektoliter Gehalt, Kübel, Zuber
und Bottiche unter 4 Hektoliter Gehalt, metallene
Fässer und Kübel, Oel- und Weinbälge (Schläuche
ans Thierhäuten zum Transporte von Oel und Wein),
Metallcylinder, Kisten, auch metallene oder mit Blech-
einsätzen, zusammengelegte Kisten, auch mit Eisen­
beschlag, Lattenkisten und Harasie, auch zerlegt in
Bündeln, Packrahmen in Bündeln, Haspeln (Trommeln)
aus Holz zum Aufwickeln von Drahtseilen oder Kabeln,
Die Arbeit. 29. November 1900. Seit. 4489.
Käfige, Steigen, Körbe, auch Latten- und Geflügel-
körbe, Koffer. Schachteln sowie Cartonnagen.
Nr. 369. Wie werden gebrauchte Fässer
unter 8 Hektoliter Gehalt, Kisten oder Körbe
berechnet, in welchen gebrauchte Emballagen,
wie in Nr. 368 angeführt, eingepackt oder
lose eingestellt sind?
Derlei Güter gehören gleichfalls zu den „beson­
ders ermäßigten Eilgütern", auch wenn in denselben
Packstroh, Heu oder sonstiges Füllmaterial enthalten
ist, doch muß in allen Fällen die Prüfung des In­
haltes mit Leichtigkeit bewirkt werden können.
Die gleiche Berechnung findet auf Haardecken
Anwendung, welche bei Beförderung von Pulver und
Munition verwendet waren, und Geschoßtransport­
körbe mit Holzeinlagen. Eine Gewähr gegen den
Verlust des Inhaltes übernehmen die Bahnen nicht.
Nr. 370. Wie geschieht die Berechnung für
Säcke und Milchkannen?
Für Säcke aller Art, neu oder gebraucht, und für
gebrauchte Milchgefäße, welche das Eigenthumsmerk­
mal des Besitzers tragen, wird bei Aufgabe als Eil-
gut die Fracht nach der Frachtenclasse II berechnet,
falls sich dieselbe nach den Frachtsätzen für besonders
ermäßigte Eilgüter nicht billiger stellt.
Die Gcwichtsausrundung erfolgt auch bei An­
wendung der Classe II von 5 zu 5 Kilogramm und
ohne Aufrundung auf 20 Kilogramm.
Nr. 371. Welche Ausnahmen bei der Be­
rechnung existiren bei Aufgabe von gewöhn­
lichem Eilgut?
Gewöhnliches Eilgut bei Aufgabe bis 50 Kilo­
gramm und bis l0 Stück pro Frachtbrief wird nach
dem doppelten Frachtsätze der Normalclasse I be­
rechnet, insoferne die Fracht nach den Frachtsätzen
für gewöhnliches Eilgut sich nicht billiger stellt.
Die Gcwichtsausrundung erfolgt gleichfalls von
5 zu 5 Kilogramm und ohne Aufrundung auf
20 Kilogramm.
(Fortsetzung folgt.)
Krachten-Wemstonsaötßeikung der
„Arbeit".
Eorrefpsttde«;.
G. L. in K. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
M. R. W. in K. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
L. U.& S. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
A. I. W. in N.-M. Tarifanfrage erledigt.
W. B. in I. Tarifanfrage erledigt.
C. N. in I. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
H. D. in Sch. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
C. G. in Ch. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
M. K. in E. Tarifanfrage erledigt.
F. A. S. S. in L. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. K. in F. Tarifanfrage erledigt.
H. H.& C. in H. Tarifanfrage erledigt.
Benzinmotcre, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung**
und Lampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Füntas, Zinkgasse Nr. t,
PHI TS& MA8CHEE 4*
/S Wien. iI/5 Treustrasss 63
„Snnrise BigVein“, beste engl. Anthracitkohle.
Geeignetste Kohlo für Dauerbrandöfen, «s&fc
Kurze Postadresse: Kohleufiitz, Wien 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechinantel*Oefen für ConkstieiauiiK*
Preisverzeichnisse gratis uxd frauco.
Wien, 1. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Eraia Stayr’acha Massar-, Stahl-, Eisan- mad Nlatallwaaran-Fabrik
Joachim Winternltz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein and Moritz Schulz.
Erzeugung Meeserw&aren. Specialität: Stich-, Fleisch-and Tafel-
mesaer in Sol nger Keihvhliff. K. k. priv. Altxmininmlegirtmg für
Lagermetall. Betriebsort: Steyr, Oberosterreich.
€ fi rou ist.
Wien, 28. November 1900.
„Bund Oesterreichischer Industrieller".
Donnerstag den 29. d. M., 6 Uhr Abends, findet
im Saale des niederösterreichischen Gewerbevereines„
I. Ejchenbachgaffe 11, bie ordentlicheGeneral-
versammlung des „Bundes Oesterreichischer
Industrieller" mit folgender Tagesordnung startr
1. Geschäftsbericht der Bundesleitung. 2. Vorlage
des Rechnungsabschlusses pro 189^/1900 und Bericht
der Revisoren. 3. Ersatzwahlen in das Präsidium
und den Centralausfchuß. 4. Wahl eines Revisions-
ausschuffes, bestehend aus drei Mitgliedern. 5. Eoen-
tualia.— Zu Punkt 5 der Tagesordnung, „Even-
tualia", sind bereits verschiedene Rcsolutionsanträge.
bezw. Discussionsthemen zur Anmeldung gebracht ».
worden. Wir erwähnen nur einen Antrag betreffs
Stellungnahme gegen die kaiserliche Verordnung vom
16. August 1899 über die Gebühren von
Vermögensübertragungen,Referate über
„nicht acceptirte Tratte", „die Frage der
Renten st euerpflicht der stillen Ge­
sellschafter undCommanditiste n", „die
Strikeversicherung", „Familien-Actiengesell-
schaftcn" und „Kritik an der Thätigkeit des Staais-
eisenbahnrathes".
Ein oberösterreichischer Jndustriellentag.
Am 10. d. M. fand in Linz eine Vorstandsfitzung
der Sektion Linz des „Bundes Oestrreichischer In­
dustrieller" statt, bei welcher der Sectionsobmann
Herr B. R o e m e r den Vorsitz führte.— Als erster
Punkt der Tagesordnung wurde das Ergebniß des
stattgefundenen Oesterreichischen Jndu-
striellentages besprochen und allseitig anerkannt,
daß der glänzende Verlauf desselben den
industriellen Jntereffen förderlich gewesen sei, und
daß insbesondere die durch den „Bund" so energisch
geförderte Organisation der Industrie mit der Ver­
anstaltung des Jndustriellentages ihre erste Kraft­
probe mit Erfolg abgelegt habe. Die Sektion be­
grüßte die in Aussicht genommene Wiederholung des
Jndustriellentages im kommenden Jahre freudigst und
wünschte, daß derselbe zu einer festen Institution
werden möge.— Ausschußmitglied Herr Hinter-
schweizer knüpfte hieran den Wunsch, es möge
der Jndustriellentag abwechselnd auch in anderen
großen Hauptstädten abgehalten werden.— Zum
zweiten Punkt der Tagesordnung beschloß der Sections-
ausschuß, im ersten Quartale des kom­
menden Jahres einen oberösterreicki-
schen Jndustriellentag, und zwar g e-
meinsam mit dem Vereine der Indu­
striellen in Oberö st erreich und Salz­
burg abzuhalten. Zur Vorbereitung dieses Tages
wurde ein Exccutivcomitö, bestehend aus den Herren
Bruno Roemer, I. Haslinger und Doctor
G. M a i x, gewählt, welches sich mit dem vom
„Vereine der Industriellen in Oberösterreich und
Salzburg" zu bestimmenden Comite zu vereinigen
hätte.— Als Berathungsgegenstände wurden vorge­
schlagen: 1. Die Donau-Moldau-Canal-
frage. 2. Die Tauernbahnfrage mit
specieller Berücksichtigung der Pyhrnbahn und
einer Bahnlinie Goisern—Gosau— Eben bei Radstadt.
3. Freie Discussion über die künftige Handels­
politik Oesterreichs, unter Rücksicht auf das
Projeci eines mitteleuropäischen Zollbundes.
Ehrung des österreichischen Genera t-
eommiffärs für die Pariser Weltausstellung.
Montag Vormittags wurde dem Sectionschef Exn er
eine mit mehreren Tausend Unterschriften versehene
Anerkennungsadreffe überreicht, welche den Dank der
österreichischen Aussteller für die hervorragende Leitung
des Generalcommissärs zum Ausdrucke bringt. Im
Sitzungssaale des Technologischen Gewerbemuseums
fanden sich die von den Obmännern des Special-
comitös gewählte Deputation, an deren Spitze Fürst
Karl Auersperg, Vicepräfident des Herren­
hauses, als Obmann des land- und forstwirthschaft-
lichen Centralcomitös für die Bezirke Reichenberg und
Eger, Otto Sey bel, Obmann der Specialcomitas für
die chemische Industrie, ferner 23 in Wien und in
den Kronländern wohnende Vertreter sämmtlicher in­
dustrieller Specialcomitös ein. Fürst Auersperg
richtete an den Generalcommissär eine Ansprache, in
der er auf die großen Verdienste hinwies, welche sich
Sectionschef Exn er um den Erfolg der österreichi­
schen Abtheilung auf der Pariser Weltausstellung er­
worben. Sectionschef Exner dankte für die ihm dar­
gebrachte Ehrung und erklärte, er habe das Bewußt­
sein, mit ehrlicher Begeisterung und Hingebung für
seine Aufgabe gewirkt und mit großem Fleiße ein
für die Gesammt-Staatsintereffe» nicht unwichtiges
Resultat erzielt zu haben.
Verband der Wiener Maschinen-, Metall­
waare »fabriken und Eisengießereien. Heule,
Mittwoch, den 28. November, Abends 7 Uhr, findet
-


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 4 ]
Seite 4490.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit
29. November i960
Nr. 545.
im Saale des Niederösterreichischen Gewerbevereines,
Stadt, Eschenbachgasse 11, die ordentliche General­
versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes, erstattet
vom Obmannc Herrn F. L. Koma rek. 2. Entgegen­
nahme des Berichtes über die Kafsenrevifion pro 1899.
3- Neuwahl der Mitglieder in den Ausschuß. 4. Wahl
von zwei Kasserevisoren zur Prüfung der Jahresrechnung
pro i960. 5. Eventuelle Anträge.
Wie in Wie» Licht erfunden wurde. Die Aus­
stellung „für Licht-Industrie" in den Blumensälen ver­
anschaulicht den Unterschied zwischen Einst und Jetzt,
zwischen der mangelhaften Bequemlichkeit unserer Vor­
fahren und dem modernen Comfort der Gegenwart. Sie
bringt in Erinnerung, daß zahlreiche Erfindungen von
Wien aus den Weg durch Europa genommen haben.
Apotheker Moser machte 1816 die ersten Versuche mit
der Gasbeleuchtung, V. Böhm erfand 1822 die Tafel­
kerzen, I. Bauer die wachsplattirten Kerzen, Eduard
Hanel 1824 die Argand'schen Kerzen, I. Perl 1825 die
gegossenen Tafelkerzen und der bürgerliche Seifensieder
I. Schröder 1830 die Stearinkerzen. Im Jahre 1838
errichtete Ad. de Milly in den Räumen der gräflich
Palffy'schen Reitschule in der Wohllebengaffe auf der
Wieden die unter der Leitung seines Bruders G. Milly,
des Erfinders der nach ihm benannten Milly-Kerzen,
stehende Fabrik. Auch der Erfinder der neueren Gattung
von Zündhölzchen war ein Wiener, Stephan Ladislaus
Römer Edler von Kis-Engitzke (geb. 1788 zu Nagy-Saros,
gest. 1812 in Wien), Magister der Pharmacie und Be­
sitzer einer Fabrik zur Erzeugung von Zündrequisiten,
Hungerbrunngaffe IS, „zur Stadt Rom". Ms Curiosum
verdient Erwähnung, daß die ersten durch Römer in
den Handel gebrachten Feuerzeuge das Päckchen sammt
Fläschchen Einen Gulden Wiener Währung kosteten.
Die Römer'schen Zündhölzchen sind in Wien durch
I. Preschel, I. Sieg! und A. M. Pollak wesentlich ver-
beffert worden. Auch viel billiger sind sie seit jener Zeit
geworden.
Gerichts scral'.
Das arrshUfsweise Arbettsverstalttriß.
Der Damenschneidergehilfe Anton Be na k klagte die
Damenconfectionärin Hermine Grünwald auf Zah­
lung eiues Betrages von 48 Kronen als Entschädigung
für die lltägige Kündigungsfrist. Zur Begründung
seines Klagebegehrens führte der Kläger an, er sei vom
Zuschneider der Geklagten am 7. November für drei
bis vier Tage in Arbeit aufgenommen worden. Am
Samstag habe ihm der Buchhalter, Herr Bien in g er,
das Arbeitsbuch abverlangt, woraus er dann noch die
ganze nächste Woche arbeitete. Am Samstag sei er dann
ohne Grund und ohne Kündigung entlasten worden.
Durch die Abverlangung des Arbeitsbuches und durch
den Umstand, daß er zuerst nur für 3—4 Tage aufge­
nommen worden sei, dann aber um eine Woche länger
gearbeitet habe, sei das Arbeitsverhältniß aus einem
aushilfsweisen ein definitives geworden, weshalb er
berechtigt sei, Ersatz für die lltägige Kündigungsfrist zu
fordern.— Für die geklagte Firma war der Buchhalter
Heinrich Bieninger erschienen. Derselbe gab an, der
Zuschneider Swoboda habe den Benak ausdrücklich
nur als Aushilfe aufgenommen. Dies habe der
Kläger auch gewußt. Als er— Bieninger— am Samstag
der nächsten Woche dem Benak das Arbeitsbuch gab
und dabei sein Bedauern aussprach, daß er nicht länger
beschäftigt werden könne, habe Benak erwidert, er
habe ja gewußt, daß er nur als Aushilfe
aufgenommen sei Der klägerische Anspruch stelle
sich daher als vollkommen unberechtigt dar.— Der als
Zeuge vernommene Zuschneider Wilhelm Swoboda
sagte aus, er habe den Kläger am 7. November getroffen
und ihn gefragt, ob er Arbeit habe. Als dieser die Frage
verneinte, habe er ihm erklärt, er könne bei der Firma
Grünwald, wenn er wolle, aushilfsweise drei bis
vier Tage arbeiten. Benak habe dieses Anerbieten
dankend acceptirt. Während dieser Zeü gab sich Benak
Mühe, eine dauernde Arbeit zu finden. Am Samstag
habe er dem Benak erklärt, wenn er noch keine ständige
Arbeit habe, könne er aushilfsweise noch weiter
arbeiten. Benak habe bis zum Samstag bei Frau
Grünwald gearbeitet und an diesem Tage dann das
Arbeitsbuch erhalten. Während dieser Woche habe er
abermals ständige Arbeit gesucht.— Benak wurde
mit seinem Klagebegehren abgewiesen, weil
aus der Aussage beider Theile und aus der Aussage
des Zeugen Swoboda klar hervorgehe, daß das Arbeits­
verhältniß nur ein aushilfsweises gewesen sei, dem
Kläger daher keine Entschädigung für eine Kündigung
gebühre. Wenn das Arbeitsverhältniß auch e i n e W o ch e
länger dauerte, als es ursprünglich in Aussicht ge­
nommen war, habe es dadurch doch nicht seinen
Charakter alsAushilfsverhältniß verloren,
umsomehr, als sich Kläger während dieser Woche selbst
eine ständige Arbeit suchen ging und bei seiner Ent-
laffung erklärte, er habe gewußt, daß er nur aushilfs­
weise aufgenommen worden sei.
Entlassung wegen Arvettsnerwrigernug.
Der Schuhmachergehilfe Anton Kad letz erhob beim
Gewerbegerichte gegen die Fabriksfirma S. Heit die
Klage auf Zahlung von 40 Kronen, d. i. seines Arbeits­
lohnes für zwei Wochen. Bei der über diese Klage letzten
Mittwoch stattgefundenen Verhandlung gab der Kläger
an, er habe als letzte Arbeit vom Fabriksleiter der Firma
S. Heit, für welche er als Heimarbeiter arbeitete, vier
Dutzend Seidenschuhe erhalten. Am 12. November habe
er drei Dutzend fertige Arbeit abgeliefert, das Materiale
für das vierte Dutzend habe er wieder zurückgebracht
und erklärt, dieses vierte Dutzend mache er
nicht, da er sich bei dieser Arbeit zu wenig verdiene;
gleichzeitig habe er um eine andere Arbeit ersucht. Darauf
sei ihm vom Fabriksleiter Popper das Arbeitsbuch
ausgefolgt und er entlasten worden. Er fordere daher
wegen unbegründeter Entlastung den zweiwöchentlichen
Arbeitslohn.— Der für die geklagte Firma erschienene
Fabriksleiter Herr Leo Popper erklärte demgegenüber
auf das Bestimmteste, Kadletz habe bemerkt, er mache das
vierte Dutzend Seidenschuhe nicht, da er dabei nichts
verdiene, und habe, als er— Popper— ihm erwiderte,
er müffe dieses Dutzend fertigstellen, widrigenfalls er
ihm keine andere Arbeit gebe, selbst sein Arbeits­
buch verlangt. Er sei also nicht entlaffen worden,
sondern sei selbst aus der Arbeit getreten.
— Das Urtheil des Gewerbegerichtes lautete: Anton
Kadletz wird mit seinem Klagebegehren
abgewiesen. Begründet wird das Urtheil folgender­
maßen: Der Kläger behauptet, daß er von der geklagten
Firma entlaffen worden sei, während .diese wieder er­
klärt, Kadletz sei selbst aus der Arbeit getreten. Treffe
das Letztere zu, dann gebühre dem Kläger selbstverständ­
lich keine Kündigungsentschädigung. Aber auch für den
Fall, daß Kläger von der Firma entlaffen worden sei,
habe er keinen Anspruch auf eine Entschädigung, da er
sich durch die Weigerung, das vierte Dutzend Seiden­
schuhe fertigzustellen, eine Arbeitsverweigerung
habe zu Schulden kommen lasten, welche die geklagte
Firma zur Entlastung des Klägers berechtigt.
Sociat'pot'itik.
Verbesserung de» Wnhlmodu» deß Wahle«
i«'s Gen»erbegerrcht.
Die „Wiener Zeitung" vom 28. November ver­
öffentlicht folgende Verordnung:
Verordnung der Minister des Innern,
der Justiz und des Handels vom 27. No­
vember 1900,
mit welcher die Wahlordnung für die Gewerbegerichte
ergänzt wird.
Auf Grund des 8 10, Absatz 4, des Gesetzes
vom 27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, wird
in Ergänzung der §§ 2 und 3 der Ministerialverord-
nung vom 23. April 1898, R. G. Bl. Nr. 56, be­
treffend die Durchsührung der Wahlen der Beisitzer
und Ersatzmänner der Gewerbegerichte sowie der Bei-
sttzer der Berufungsgerichte verordnet:
§ 1. Die politische Landesbehörde ist ermächtigt,
an Stelle der im 8 2, Absatz 1, der oben berufenen
Ministerialverordnung den Betriebsinhabern einge­
räumten achttägigen Meldefrist für den Umfang
eines Gewerbegerichtssprengels, soferne es die örtlichen
Verhältnisse geboten erscheinen lasten, eine längere,
jedoch drei Wochen nicht überschreitende Frist in der
Wahlausschrcibnng zu bestimmen.
8 2. Ist eine derartige Erstreckung erfolgt, so
haben die Gemeinden des betreffenden Gewerbegerichls-
sprengels die durch ß 3 der obigen Ministerialverord­
nung geregelte Auflegung der Wählerlisten und Vor-
läge eines Pare derselben an die Gewerbebehörde
erster Instanz während der dritten Woche nach Ab-
lauf der erstreckten Meldefrist zu bewirken.
8 3. Diese Verordnung tritt mit dem Tage ihrer
Kundmachung in Wirksamkeit.
Koerber m. x. Spens m. x.
Call m.x.
Durch diese Verordnung ist einem wiederholt ge­
äußerten Wunsche der Arbeitgeber, der insbesondere
seitens des „Niederösterrcichischen Gewerbevereines"
und des „Bundes Oestcrreichischer Industrieller" er­
hoben wurde, von der Regierung Rechnung ge-
tragen worden.
Der Paragraph 74 der Gewerbeordnung.
Zu den größten Absonderlichkeiten, schreibt die
letzte Nummer der „Mittheilungen" des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", gehört es, daß,
während für eine große Zahl von Paragraphen der
Gewerbeordnung Judicate des Verwaltungsgerichts­
hofes vorliegen, welche in strittigen Fragen den un­
teren Instanzen eine Richtschnur bieten, die verwal-
tungsgerichtliche Judicatur bezüglich des so wichtigen
8 74 der Gewerbeordnung eine äußerst spär-
liche ist. Der 8 74 unserer Gewerbeordnung handelt
von der Borsorge für Hilfsarbeiter nnd
enthält die Grundlagen für die Vorschriften, welche
die Gewerbebehörden rücksichtlich der S ch n tz v o r r i ch.
tun gen erlassen. Da es sich hier vielfach um emi­
nente materielle Interessen des Betriebsunternehmers
handelt, besten Vermögen durch allzu weitgehende
Vorschriften auf diesem Gebiete oft stark in Anspruch
genommen wird, so sollte man erwarten, daß jeder
einzelne Unternehmer sich allemal dann zur Wehr
setzt, wenn ihm Aufträge ertheilt werden, deren Durch-
führung mit materiellen Opfern verbunden ist. Das
ist nun nicht der Fall. Es scheint in industriellen
Kreisen vielfach die Anficht zu obwalten, daß eine
Vorschrift des Gcwerbe-Jnspectors ohneweiters befolgt
werden müsse. In Wahrheit hat bekanntlich der Gr-
werbe-Jnspector keineswegs das Recht, Anordnungen
zu treffen, sondern er kann höchstens Wünsche aus­
sprechen, und es ist ausschließlich Sache der Gewerbe­
behörde, Vorschriften zu erlassen. Es müssen die In­
dustriellen sich auch vor Augen halten, daß nicht jede
Anordnung der unteren Instanzen ein Dogma ist
und daß es Rechtsmittel gibt, welche ihnen gegen
unbillige Anforderungen einen Schutz sichern. Bei den
oberen Instanzen würde gar häufig Remedur gegen
Willkürlichkeiten und Uebereifer der unteren Instanzen
geboten werden.
Untersuchung der Graben des Brüxer Re­
vieres. Um die Mitte September d. I. ist, wie be­
kannt, auf der Frisch Glück-Zeche durch Selbstentzündung
einer Rußkluft in einem gänzlich außer Abbau
stehenden Kohlenpfeiler ein Grubenbrand ausgebrochen,
bei besten Bewältigung am 19. September Vormittags
eine gewaltige Kohlenoxyd- Explosion erfolgte. Hiebei
kamen 55 (nicht, wie mehrfach noch immer behauptet
wird, über 80) Personen, darunter der Betriebsleiter
und zwei Aufsichtsorgane, um's Leben, während vier
Arbeiter und ein Steiger schwere Verbrennungen er­
litten. Aus Anlaß dieses Unfalles wurden sowohl seftens
der Bergbehörde als seitens des Gerichtes eingehende
Erhebungen gepflogen, deren Ergebniß hinsichtlich der
Frage eines strafbaren Verschuldens ein negatives war.
Die hiebei vom Brüxer Kreisgerichte einvernommenen
Sachverständigen haben jedoch bei diesem Anlaste ver­
schiedene Einrichtungen und Betriebsmethoden des nord­
westböhmischen Braunkohlenbergbaues als mangelhaft
und reformbedürftig bezeichnet. Dem gegenüber kann
zwar darauf hingewiesen werden, daß die in Betracht
kommenden Bergbehörden (Revierbergamt in Brüx, Berg-
hauptmannschaft in Prag, Ackerbauministerium) auf die
Entwicklung der bergbaulichen Verhältnisse des Revieres
in sicherheitlicher Hinsicht gerade in den letzten Jahren
eine intensive und vielseitige Thätigkeit verwendet und
daß namentlich das System des Aufschlusses, der Be­
wetterung und des Abbaues der Gruben, die Maßregeln
und Betriebseinrichtungen gegen Schlagwetter und
Kohlenstaub, gegen Wasser- und Schwimmsandeinbrüche
eine den fortschreitenden Erfahrungen stetig folgende
Ausgestaltung erfahren haben. Gleichwohl war das
Ackerbauministerium als oberste Bergbehörde zu einer
Untersuchung der von fachmännischer Seite bei einem
so bemerkenswerthen Anlaste als reformbedürftig erklärten
Zustände umsomehr bereit, als gerade das Brüxer Re­
vier, was Schwierigkeit und Gefährlichkeit des Bettiebes
betrifft, ganz besondere Verhältnifle aufweist (Gruben­
brände infolge von Selbstentzündung der Kohle, Schlag­
wetter, Kohlenstaub, Gebirgsdruck, Kohlensäure, Waffer-
zudrang, Schwimmsand u. s. w.) und fachmännische An­
regungen zur Erhöhung der Betriebssicherheit unter
allen Umständen willkommen sein müssen. Mittlerweile
hat die Vertretung des Brüx-Dux-Ober-
teutensdorser Bergrevieres bei der Berg­
behörde unter Hinweis aus das mehrerwähnte Gutachten
selbst um eine außerordentliche commissio-
nelleUeberprüfungderBetriebsverhält-
nisse des Revieres angesucht. Aus diesen
Gründen hat der Ackerbauminister beschlossen, eine Com­
mission von Fachmännern einzusetzen, welcher
die Aufgabe zufällt, eine Reihe von solchen Gruben des
Brüxer Revierbergamts-Bezirkes, welche die verschiedenen
Typen des nordwestböhmischen Braunkohlenbergbaues
repräsentiren, zu befahren, die Betriebsverhältniste im
Hinblicke auf die dem Reviere eigenthümlichen Gefahren­
momente eingehend zu studiren und hienach festzustellen,
inwiefern die in dem eingangs bezeichneten Gutachteu
angegebenen Mängel zutreffen, beziehungsweise in welcher
Art hier Abhilfe zu schaffen wäre. Diese Commission,
über deren Zusammensetzung wir noch berichten werden,
wird unter der Leitung des Herrn Oberbergrathes Josef
Schardinger demnächst zusammentteten.
! Wohlfahrtseinrichtnnge« für die Fabriks-
! arbeiter in Vorarlberg. Die Zeitschrift „Das öster­
reichische Sanitätswesen" veröffentlicht eine von dem
. Sanitäts-Concipisten Dr. Fritz Sander in Innsbruck


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 545. Wien, Donnerstag «-au Z)ie Mvbeit 29. November 1900 Seite 4491.
verfaßte Schilderung der Wohlfahrtseinrichtungen für
Fabriksarbeiter in Vorarlberg, der wir Folgendes ent­
nehmen: Vorarlberg gehört heute zu den industriellsten
Gebieten des Kaiserstaates. Von der bayrischen Grenze
am Bodensee angefangen, hat die Industrie durch das
Rheinthal hinauf und tief hinein in die Berge längs
der Jll eine große Zahl von Heimstätten gefunden.
Namentlich dort, wo die Wässer des Hochgebirges in
die breiteren Thäler einbrechen und bevölkerte Orte hin­
längliche Arbeitskräfte bieten, haben gewerbliche Anlagen
festen Boden gewonnen. So finden wir, von Lochau,
Bregenz und Hard aufwärts wandernd, die wichtigsten
Fabriken am Fuße des Gebirges in Kennelbach, Schwarzach,
Dornbirn, Hohenems, Rankweil, Feldkirch, Giesingen,
Frastanz, Renzig, Satteins, Schlins, Thüringen. Bludenz
und Bürs bis hinein nach Lorüns und Schruns. Die
großen Gewerkschaften beschäftigen sich zumeist mit der
Verarbeitung der Baumwolle in Spinnereien, Webereien
und Färbereien, und manche Gemeinwesen verdanken
ihren Aufschwung und ihre heutige Bedeutung dieser
industriellen Entwicklung. Vor Allem gilt dies von Dorn­
birn, das seit einem Jahrhundert alle anderen Ort­
schaften weit überfiügelt hat. Neben der Groß-Jndustrie
breitete sich aber auch als Haus-Industrie die Stickerei
aus, welche in manchen Dörfern und Ortschaften aus­
gedehnte Verbreitung gefunden hat. Der Bericht gibt
sodann eine eingehende Schilderung der Wohlfahrts­
einrichtungen bei den hervorragendsten Firmen, die in
Bezug auf die Beleuchtung, Beheizung und Ventilation
der Arbeitsräume allen Anforderungen der Hygiene ent­
sprechen. Auch sind die Arbeiter durch Schutzvorrich­
tungen gegen Gefahren für Leib und Gesundheit bestens
geschützt. Außerdem ist namentlich in der Giesinger
Spinnerei der Firma Haemmerle in Dornbirn für
Arbeiterküchen, Schwimmbäder, Spielplätze und Arbeiter­
wohnungen bestens Vorsorge getroffen. Auch andere
Firinen in Dornbirn besitzen Arbeiterhäuser und Arbeiter­
wohnungen und unter den dortigen Arbeitern besteht
das Bestreben, wenn sie einmal eine bestimmte Summe
erspart haben, ein eigenes Heim zu erwerben. Der­
gleichen in den Besitz von Arbeitern übergehende Häuser
werden jährlich zehn bis zwölf, ja noch mehr gebaut,
und es sind im letzten Jahrzehnt etwa hundert solcher
Wohnhäuser entstanden.
Wolttswirtv.
Wien, 28. November 1900.
Der Zolltarif- Entwurf der Haudeks-
- kammeru. In der Zuschrift, welche der Handels­
minister Freiherr von Call an jene Mitglieder des
Jndustrierathes gerichtet hat, welche die Einberufung
dieser Körperschaft erbeten hatten, fand sich ein Hin­
weis darauf, daß in die Berathung eines Entwurfes
des neuen Zolltarifes noch nicht eingegangen werden
könne, weil die Handelskammern trotz aller Bemühun­
gen des Ministeriums ihre bezüglichen Gutachten
noch nicht erstattet hätten. Diese Bemerkung nahm
der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer, Herrenhausmitglied Mauthner, zum An-
laß, um dem Handclsminister Freiherrn von Call
vom bisherigen Gang der Arbeiten der Kammern
genaue Kenntniß zu geben und hiebei hervorzuheben,
daß die Kammern erst mit Erlaß vom 19. Jänner
1990 um die Erstattung eines Gutachtens über die
Erstellung eines neuen Zolltarifes ersucht wurden.
Bereits zu Beginn des Monates Februar l. I. be-
gann die Wiener Kammer auf Grund des vorhan­
denen Materiales ein Tarifschema und einen Tarif­
entwurf auszuarbeiten, um dieses Elaborat zur
Grundlage einer Reihe umfaffender Enqueten zu
machen, in welchen die Wünsche der einzelnen Industrien
klargestellt und hiebei eine Ausgleichung der innerhalb
der einzelnen Branchen und namentlich im Vergleiche
zu anderen Branchen sich ergebenden Differenzen versucht
werden sollte. Nachdem ein analoger Vorgang auch
seitens anderer Kammern beschlossen wurde und sich
hiebei ergab, daß die Beschränkung der Kammern auf
die Abhörung jener Experten, welche in ihrem Bezirke
ansässig sind, weder ein Bild der Bedürfnisse und
Erfordernisse der Gesammtindustrie, noch eine Ein­
heitlichkeit in den voraussichtlichen Voten der ver­
schiedenen Kammern gestatten würde, gelang es,
eine Cooperation sämmtlicher Handels- und Ge­
werbekammern und des „Centralverbandes der
Industriellen Oesterreichs" anzubahnen. Mit der größten
Beschleunigung wurden nach der Auftheilung der Re­
ferate unter den Kammern im Laufe des Frühjahres
und Somniers, nachdem die bedeutendsten Industrie-
Etablissements, sowie die kleingewerblichen Vertretun­
gen einvernommen worden waren, die Tarisentwürfe,
welche den Expertisen zugrunde zu legen waren,
sammt Mvtivirungen verfaßt, und im Laufe des
Sommers bis Mitte October fanden denn auch sieben-
undfünfzig Enqusten über die einzelnen Industrie-
und Gewerbegruppen statt, an welchen an zweitausend
Experten theilnahmen. Die Abhörung der Experten
ergab reichhaltiges Material für die Abfassung des
künftigen Zolltarifes, welche nunmehr einem aus den
Bureaux der rcferirenden Kammern gebildeten Re-
dactionscomit« übertragen wurde. Auch in jenen
Fällen, wo es nicht gelungen war. eine Einmüthig-
kcit herbeizuführen, fand doch stets eine wesentliche
Annäherung der einander bekämpfenden Gruppen von
Interessenten statt. Die Verarbeitung der Ergebnisse
dieser Enqueten wurde unverzüglich in Gang ge-
bracht, so daß der Entwurf zu zwei Dritteln fertig
ist und bis Ende December l. I. die umfassenden und
schwierigen Arbeiten soweit vollendet sein werden, um
einen einheitlichen Tarifentwurf der Industrie den
sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern und dem
Centralverbande der Industriellen Oesterreichs zur
endgiltigen Beschlußfassung vorzulegen. Zur Bewälti­
gung dieser Arbeit war es nothwendig, daß ein
Theil der Bureaux der referirenden Kammern sich
unausgesetzt mit diesen Aufgaben befasse und vor und
nach Abhaltung der Expertisen zahlreiche Betriebe
in allen Centren der Industrie persönlich besuche.
Hierbei ergab sich, daß vielfach erst die Expertisen
den Anstoß dazu boten, daß die Kreise der In­
dustriellen sich in intensiver Weise mit den in
Frage stehenden Wünschen und Controversen befaßten.
Zugleich wurden bei diesen Erhebungen zahlreiche
Wünsche, die sich auf die Handhabung der Zollgesctze,
auf Einsenbahntariffragen, auf das Zollverfahren
u. dgl. beziehen, unter Einem zur Kenntniß ge­
nommen. Der Zeitraum, in welchem diese Arbeiten,
welche die ganze Energie der bezüglichen Bureaux
erforderten, bewältigt wurden, wird bis zur Voll­
endung des Entwurfes neun Monate betragen haben
— ein außerordentlich geringer Zeitraum, wenn man
bedenkt, daß im Deutschen Reiche, wo die Behand­
lung dieser Fragen von einer officiellen Centralstelle
und mit weitgehender Unterstützung der Regierung
besorgt wurde, die gleiche Arbeit länger als drei
Jahre erforderte.— Handelsminister Freiherr von
Call erklärte auf diese Darlegungen des Kammer-
Präsidenten, daß er weit davon entfernt sei, den
Kammern durch die erwähnte Zuschrift an die Mit­
glieder des Jndustrierathes einen Vorwurf machen
zu wollen, daß die bezügliche Bemerkung nur darauf
hinzielte, die Stellung der Regierung in der Frage
der Einberufung des Jndustrierathes zu präcisiren,
da sie es nicht angezeigt erachte, die Fragen des
Zolltarifes vor der Erstattung des gemeinsamen
Votums der Kammern im Jndustricrathe zur Be­
rathung zu stellen. Der Minister erklärte, die Action
der Kammern mit großer Freude zu begrüßen und
gab der Zuversicht Ausdruck, daß hiedurch ein geeig­
netes Material für die weiteren Entschließungen des
Ministeriums in dieser, die Industrie so nachhaltig
berührenden Angelegenheit erwartet werden dürfe.
Der Handel mit Mexiko. Herr Hans M e-
d i n g e r, einer unserer strebsamsten jungen Indu­
striellen, hat im Frühling dieses Jahres Mexiko be­
sucht. Dem von Herrn M e d i n g e r erstatteten inter­
essanten Berichte über seine mexikanische Studienreise
entnehmen wir die nachstehenden auf die Absatz­
möglichkeit österreichischer Erzeugnisse in Mexiko be­
züglichen Ausführungen: „Der Handel der meisten
Staaten Europas mit Mexiko spielt keine nennens-
werthe Rolle gegenüber Amerika, das mit 63 Procent
betheiligt ist, außer England, Frankreich und Deutsch­
land und allenfalls Belgien. Nur klein und bescheiden
ist insbesondere der Handel mit unserem eigenen
Baterlande, der meistens über Hamburg geht. Es
sind nur unbedeutende Mengen von Möbeln und
Luxusartikeln, die aus Oesterreich-Ungarn
ihren Weg nach Mexiko finden, und zwar auch durch
Vermittlung der deutschen Exportfirmen, deren sich
übrigens auch die Amerikaner vielfach bedienen.
Deutsche Geschäftsreisende aber suchen
in ganz Mexiko die Abnehmer ihrer Artikel direct
auf. Unsere Industrie benöthigt einer Vertretung
in Mexiko, die uns fortlaufend in genauer
Kenntniß über alle commerciell wichtigen Verhältnisse
und Vorkommnisse zu unterrichten hätte. Ferner
müssen wir auch die amerikanischen Geschäftsmethoden
recht gründlich studiren, um ihre guten Seiten nach­
zuahmen und um ihre Fehler meiden zu lernen.
Was einzelne Artikel anbelangt, würden wir speciell
in billigen Baumwollwaaren den Kampf mit
den übrigen Handelsstaaten unschwer aufnehmen
können. Dasselbe gilt von billiger Leinwand.
Auch mit der Einfuhr von Hüten könnte die böh­
mische und mährische Industrie beginnen. Dasselbe
gilt von unserer chemischen Industrie. Ferner
dürfte sich auch für feinere Glaswaaren ein
guter, wenngleich nicht allzu großer Markt finden,
Während für ordinäres Glas, speciell für Flaschen,
welche die aufblühende Brau-Jndustrie braucht, Pitts­
burg den größten Theil des Bedarfes deckt. Ebenso
könnten von uns Glasperlen leicht importirt
werden, mit denen die Jndiancrfrauen sich so gerne
schmücken. Von sogenannten Wiener Artikeln
wären Erzeugnisse von Leder so gut wie
ausgeschlossen. Nicht concurrenzfähig sind wir in
allen Artikeln, aus denen man in Amerika eine
Specialität macht und ebenso in allen Bedarfsartikeln
des Verkehres, wo das amerikanische Monopol nicht
zu brechen ist. Auch in der Wagenfabrikation sind
uns die Vereinigten Staaten überlegen. Ebenso
können wir, was landwirthschaftliche Maschinen be­
trifft, vorerst von den Amerikanern nur lernen. Aber
auch in Werkzeugen für Bergleute und für Arbeiter
überhaupt sind wir nicht concurrenzfähig, da sogar
der deutsche Import auf diesem Gebiete von dem.
amerikanischen geschädigt wird.— Aber auch ein
Theil des mexikanischen Exports könnte
durch österreichische Hände gehen, eines
Exports, der von 48,885.918 mexikanischen Dollars
auf 128,972.749 Dollars stieg. Von New-Orleans,
wohin die Austro-amerikanische Dampfergesellschaft
sechs Dampfer verkehren läßt, sind es ja nur wenige
hundert Meilen nach dem rasch aufblühenden Tam­
pico, und die Entfernung von dort nach Vera Cruz
fällt kaum in's Gewicht. In letzterer Hafenstadt aber
erscheint die A n l a g e eines österreichischen
Handelshauses neben den zahlreichen deutschen
Handelsuikdcrlassungen unbedingt nothwendig.
Ganz besonders die p a c i f i s ch e Küste würde für
unsere Rheder ein dankbares Versuchsseld bilden, wie
ja die deutsche Schifffahrt dorthin bereits siegreich
vorgedrungen ist. So macht z. B. die deutsche Schiff­
fahrtsgesellschaft „Kosmos" auf dieser Route sehr
lohnende Geschäfte und wechselt auf dem Wege von
Hamburg nach San Francisco um das Cap Horn
herum sechsmal die Fracht. Dasselbe würde auch uns
gelingen, wenn unsere Triester Dampfer von Brasilien
aus den Weg nach Süden nehmen, die Häfen von
Peru und Chile, die beide sehr zukunftsreich find.
ablaufen und dann direct längs der mexikanischen
Westküste nach San Francisco lausen würden, ohne
sich mit dem Küstenverkchr in Centralamerika abzu­
mühen, wo die stete Unsicherheit der politischen Ver­
hältnisse auch Handel und Verkehr höchst precär macht.
Auch an der mexikanischen Westküste wäre
die Errichtung österreichischerJmport-
Häuser und zugleich eines C o n s u l a t e s, z. B.
in Mazatlan, in's Werk zu setzen, um auf dieser
Basis energisch an die Arbeit zu gehen."
Lithophoue- und chemische Fabrik Kaser».
Betreffend unsere Notiz über die Gründung obiger
Fabrik in Nr. 543 unseres Blattes tragen wir noch
ergänzend nach, daß die gesammte maschinelle Ein­
richtung der neuen Fabrik mit Ausnahme der Dampf­
maschine und Kesselanlage, ferner die complete Trans­
missionsanlage mit Ringschmierlager, System Gläser,
nach den Plänen und im Betriebe der Firma
H. R. Gläser, Maschinenfabrik in Wien, X. Be­
zirk, Quellengasse 149, hergestellt wurde.
Niederösterreichische Escompte-Gesellschaft.
Die Niederöstcrreichische Escompte-Gesellschast wird
sowohl in ihrer Stammanstalt I. Freiung 8, als in
ihrem Bank- und Wechslergeschäfte I. Kärntnerstraße 7
mit Beginn der kommenden Woche, das ist vom
3. December d. I. an Einlags-Bücher aus­
geben und die Einlagen auf solche Bücher bis auf
Weiteres bis zum Betrage von 5000 Kronen mit
3^ Procent, in Beträgen über 5000 Kronen mit
3 l/ g Procent verzinsen. Die derzeitige 2 procentige
Rentensteuer von den Zinsen trägt die Niederöster-
reichische Escompte-Gesellschaft aus Eigenem; die
Zinsen werden daher abzugsfrei ausbezahlt
und find von dem Einleger zur Rentensteuer nicht
zu fatiren.
Die Cartelle in Ungarn. Im Auftrage des
^Handelsministers von Hegedüs hat Professor Zoltän
Roth eine umfassende Denkschrift über die Cartelle
ausgearbeitet. Der Autor erörtert das Wesen und die
Theorie der Cartelle, sodann die Gesetzgebung der ver­
schiedenen Staaten, wobei des österreichischen Entwurfes
vom Jahre 1897 mit Anerkennung gedacht wird. Den
letzten Abschnitt der Studie bilden Vorschläge, um die
Auswüchse der gemeinschädlichen Productions- und
Preisvereinbarungen durch gesetzgeberische Maßregeln
zu vereiteln. Der Autor bekämpft die Auf­
fassung, daß Cartell-Vereinbarungen,
gewissermaßen als turxis causa, keinen
Anspruch auf privatrechtlichen Schutz
haben, und fordert die Klagbarkeit der
publicirten Verträge zwischen Cartell-
Mitgliedern. Er vertritt nämlich das Publicitäts-
Princip, empfiehlt die Anlage eines Cartellregisters mit
der Verpflichtung, daß die wesentlichen Punkte der Ver­
einbarungen einzutragen und kundzumachen sind. Ueber-
dies fordert er für den Staat das Recht weitgehender
Nachforschung und Einsichtnahme in die Geschäftsfüh­
rung des Cartells. Um wucherische Preiserhöhungen zu
vereiteln, wünscht der Verfaffer besondere Begünstigung
der Consumvereine. Dem von den Cartellen eventuell
zu gewärtigenden Lohndruck müsse im Wege der speciellen
Arbeitergesetzgebung begegnet werden. In Betreff der
zoüpolitischen Vorschläge wird in dem vorliegenden


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 6 ]
Sei e 4492.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
29. November 1900
Elaborat davon ausgegangen, daß gewisse Ausschrei­
tungen der Preiscartelle nur auf Grund beträchtlicher
Schutzzölle möglich sind. Die Cartellpolitik des gemein­
samen Zollgebietes erfordere jedenfalls, daß für die Ein­
fuhr auf dem Gebiete der cartellirten Production nur
jener minimale Satz festgesetzt werde, welcher gegenüber
der unbestreitbaren Ueberlegenheit des Auslandes uner­
läßlich ist. Als ganz außerordentliche Maßregel wird die
Expropriation einiger oder sämmtlicher Erzeugungs­
stätten vorgeschlagen, wobei der Staat den Betrieb
pachtweise oder in eigener Regie führen soll. Bei diesem
Anlasse sei mitgetheilt, daß der Handelsminister sich der­
zeit auch einen Bericht über die Judicatur der verschie­
denen Staaten erstatten läßt, um einen Anhaltspunkt
über die Wirksamkeit und Ersprießlichkeit der verschie­
denen gesetzlichen Bestimmungen bezüglich des Cartell-
wesens zu gewinnen.
Oesterreichischer Lloyd. In Triest hat jüngst
eine Verwaltungsrathssitzung des Oesterreichischen Lloyd
stattgesunden. In der Sitzung wurde beschlossen, die|
Flotte des Lloyd um drei neue Dampfer zu vermehren.
Es sollen zwei neue Levante-Dampfer mit einem Kosten-
aufwande von 2-6 Millionen Kronen im Lloyd-Arsenale
erbaut und ein Frachtendampfer für Brasilien ange­
kauft werden. Die Entwicklung des Verkehres des Lloyd
ist heuer sehr günstig, doch wird das erhebliche Plus der
Einnahmen durch die bedeutende Steigerung der Kosten
des Brennstoffes sehr stark afficirt. Am 22. November
hat der Dampfer „Styria" eine Reise nach Ostafrika
unternommen. Die Betheiligung war allerdings nur eine
recht geringe, und die Ladung, welche der Dampfer mit­
nahm, hatte nur einen geringen Umfang. Am 29. De­
cember soll der zweite Dampfer abgehen, für welchen
bereits etwas größere Anmeldungen vorliegen. Infolge
der großen Ansammlungen von Schiffen in Ostasien,
welche nach China Truppen befördert haben und jetzt
der Rückftachten nach Europa entbehren, haben sich die
Frachtraten für den Verkehr von Ostasien nach Europa
Nr. 545.
ermäßigt. Die Schiffsunternehmungen machen nämlich
durch Verbilligung der Transporttosten Anstrengungen,
um genügende Waarenftachten zu erlangen.
Kingefenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber»
b»«d in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C* J. Hauch.— Herausgeber: Aloia Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Aloia Adert.
Snt« Wiener Verein*-Buchdrucker«.
Papier: .Schlöglmübl.*
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BelenchtimgS'Olyecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
Ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
■ö
e
PI
9
0
9
0
3s
9
OJ
»d
ae
©
fr*
Ö
9
3
3
c
OS
Pu
0
N
u
9
£
9
A3
9
3
ts
B
3
U
e»
Deckenbeleuchtungen etc.
für
WohnuiigeR, Bureaux und Werkstiffeu.
I#
Grand vin _Tth P O JUt TT &J[ JUI enventedans
disNngud €/ I es 1 sräs mai sons
CHAMPAGNE SUPERI EUR,SANS COGNAC, M UR,BOUp UET NATUREL!
I
-IE
-(D Den Herfen Industriellen angelegentlichst empfohlen l (Sy-
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller
=Oesterr. Eleinentarversichenings-Actiengesellscliaft
Garantlelonds 4^300.000 Kronen
Errichtet ym Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der BmichUf liier
unabhängigen Feuerversicherung.
Bezweckt die Versicherung aller Befasst sieh mit derVersicherung
den industriellen Betrieb nmfas- 7 öffentliohen u. Privaten Ge-
, _..._,, banden, Mobilien, Warenlagern,
senden Objecte gegen Verlnste Brntevomthen md Landwirth-
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf- BchaftL besitze gegen Schaden
kessels- und Gasexplosion auf durch Feuer, Blitzschlag, das- u.
Grundlage billiger Prämien und Dampfkessel-Explosion. Mäasige
vorteilhafter Bedingungen. Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen et theilen und Anträge nehmen entgegen;
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hanptrepräaentanzen in
Budapest, BrOnn, Prag, Reichenberg, Gras,
Sas-utcza 14. Adlergasse 8. Graben 14. Bahahofstr. 1. verl. Merang. 83.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Teplitz.
Via Galileo 8. Hofgasse 8.
Schäden werden prompt und coulant liquidixt.
frnmin*'"
80procent.
ent. kaaiy-Essenz, ehern. rein
Krystall- Syrup (Glucose)
offerirt grösseren Abnehmern billigst
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
OBOSSIBBUSTRIEILE EffiMM.
Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahlten Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, 1. Herrengasse 13: Banb- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./O., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putaerei.
Sahn- Anlagen.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Eantgasee 8. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Sau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEHENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETBIEBSLEITÜNG: Kirchbüchel, Tirol. BETBIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld n. Ober-Piestcng.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerk« und Zimm*rmai n|mr,
BETBIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIEB0S.— ERZEUGUNG: Boman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgoben.
Weinsenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achan.
CENTRALBUBEAÜ: Wien. IY/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPF8ÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructioneii.
SPECIAL-ARTIKEL: Holaarchitekturen und Kühlanlagen
BETRIEB SORT: Wien, X. Stendelgasse S.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERKSCH AFT
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.- Werk«
Pettenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdori
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Raaziegel. Specialität: Ha<
“®t£‘ far Dampfschornateine und Dachziegel. Jahresprodoc
20 Millionen diverser Sorten. F
CK NTRA LBÜREA U: Wie n, XIV/,. Sechshauaeratrfreee 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabi
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland* und Roman-Cement
COMPTOIR: Kufetein, Tirol.
___BRT RIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PÜOHBEKGER GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
"nchborg am Scimeeberg, N.-Oe., SchneebergbaluL
ZIEGELWERKE, GEANIT- DAMPF80HLEIFEEEI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAU8M.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse IS.
HOLZMAHN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbeaitzer.
M” Hochbauten aller Art. ~WHI
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Febrile für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei«
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L. sfc R. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— 11. Lagerplate neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung: von Bauten, Tischler- and Schlosser,
arbeiten, Kanststelnfabrik, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTIRTE KOBK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMATER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYEB. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialieu.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Österreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziege ln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, R t*ha.n«rtras ee.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWEBK
JOH. OESTERREICHER, k. U. k. Hos- U. Stasi tzi-mTnarmaj^ qr,
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: DampCsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gy mn asiurpBt-r *«»?* 93.
IV. S CHEFFT£L, WIEN.
Bige nthümer: NAUMANN SCHEFSTEL, kaiserlicher Rath.
BEZEUGUNG: Fabriksmässige Erzeugung von Asphalt, Dachpappe,
Theerproducten und Holzinprägnirongsanstalt.
BETRIEBSORT: Floridsdorf.
CKNTRALBUREAU: Wien, IX. Porzellangasse 1.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ELL SCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIKICH.
CENTEAL-BUEEAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntranudorf, Töeen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deven, Ujfalu (Ungarn). Thon-
naarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver­
kleidungsplatten, tiefen and Majolicawsaren, Steinzeugrohre,
feaerfeete Waaren n. e. w.
Srauerei- und Malz-Industrie.
Hussdorfer Bierbrauerei k. Bactiofen& Medioger, k. u. k. Hofbraur
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN T. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 350.000 Hektol. u. zw. Abzog,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BKTRIEBSOBT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbieihrauerei, Wieselburg a. 1 Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen*, ä la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.^
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank,
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desTerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Di rector nnd Procurist: CONRAD SCHNEEBBBGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 and 1899: 310.000 Hektol.
Lager, Märzen, Abzug.
BRAUEREI: Wien XUI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAO
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H/3. Gredlerstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Pressh efe-F abrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler V. KUFFNER, WILH.
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HR88
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 310.139 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
B ETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 101.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Rzport-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 563.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzag.
BBAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, Kl. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 397.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Kxportbler.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaearc, Essig and Pechraffinerie.
BBTRIEBSÜRT: ctraz-Steinleld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurie


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 7 ]
Nr. 545.
Wir», Donnerstag
Aie Arbeit.
29. November 1900
Seite 4493
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDBEAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHKOTTKR.
BEZEUGUNG: Alle Alten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien. VM/1, Wickenbnrggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
Bigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV BEICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fieckwaaaer, Extraction«*
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BBTRIEBSORT: Privoz (Bahohnf Mährisch-Ostrau). CENTRAL*
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengasse 17.
FBANZ XAV, BROSCHE SOHJn, Actiengesellaehaft zur
Erz eugu ng von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien,ID 3, Rennweg9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Eoenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potaache, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali nnd Malz.
BETRIKBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mährens.
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
fc. u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Losch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wi en, X. Windtenstrasse 1.
Ersia Ssierreichischa Broncefarfaen-, Braut- nnd Blatt-listall-Fabrik
MAX DOXEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaser nnd Franz Reltlar.
Brungung: Broncefärben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattnwtall, BroeaL
Betriebsart: Prag-Holeschowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handels plätzen.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG*
FABRIKEN: Ilolleachowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Indnstrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- n. Steindruck; Walzenmasse, Firniss«.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL* ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Epiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastnng. FABRIKEN: Wessely a. L., Zirchow bei Prag,
Limersach bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 nnd Limersach bei Klagenfnrt.
8TEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichet,
Tinte, Lacke, Ledercrcnae, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BSTRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, QI. Erdbergstrass» 32 U.34.
NIEDERLAGE: I. Sehnierstrasse 21.
FKAM v. FUilTENBACH.
Eigenthümer: PAUL Freth. v. GUSSICH. Procurist: KARL GLASSL*
BEZEUGUNG: Tevpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmierrnittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck Walzenmasse.
BKTRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
P/ "TL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xsliner Spiritus-Pottasche-Fabnks-11. Raffineria-Aciiangesellscliaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiiom, Schwefels. Kall.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag.
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
' Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind n. Ferd. Polink.
Cylinderöl, Maschinenöl und lochn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstraase 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAÜEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaiiom, sckwefel-
aanres Kali.— FABRIK: Jungbqnzlan.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDORFE R CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse g.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, QI. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BETRIKBSORTE: Wien, Ul. St.Mari, Simmering, Qnaptstrasse.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk«
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, E bensee u. Maroa-U jvar in Siebenb.
AGTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
BISRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit«
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
- «iuete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
" CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Sehanflergasse 2.
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
BEZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BSTRIEBSORT: Mährisch Ostraa u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MOBIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RBITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTB: Garsten nnd Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
Oesterr.-amerik. Gummifab rik-Actiengesellscliaft, Wies.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KÜHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
nnd alle Gross-Industrien. Schahs, Bälle, Mäntel ans gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, J Radirgntnmi und Spangen,'Bettstoffe and
Betteinlagen. Specialität: .Continental Pneumatiks-Radreifen.-
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
und Prag, Hybernergasse 38.— Liirte Fabriken: ÜNG* RISCHE
GUMMIWAARRN-FABR1K ACT1EM-GESELLSCHAFI, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., W1SOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENF ELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsaure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein*
steinsaure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADRMA cHKR.— Procuristen: M. PIW«
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Färberei, Druckerei,
Papier* und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag*
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität«- Actiengesellschaft, Wien, Z.
Director: Ernst E;ger. Procuristen: 8.Deutsch, L. Pinttr.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, Q. Engertbgasse 150.
Fahrrad -Industrie.
Dfirkopp ft Go., Wien, V/2, Högelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebs* rt: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien, V/2, Högelmüllergasse 5—7.
„ME TEOR“- Fahrrad- Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Prscnristen:
EMANÜEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FUialfabrik Dresden-
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: IAnz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellsehaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Büsrelverschlässe.
patentirt« DralithcbelverschlüSHe, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschntxhnlsen für
Kesselwasserstände and Grabenlichter, Fnssbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas ;etfectvoUsto
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In* n. Auslandes.
Kax Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: T&felglasfabrik „Harienfcätte*, Station Settern( A.-T.-E.).
Glasfabrik »Maxbütte“, Hostomitz, Stat. richwaz-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inh&bör nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtfNZKI.& PALME, Glashüttenwerke
Röhredorf a. d. Böhm. Nordb. nnd falkeneu.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Xiuxusglas-Rohwaare.
GlashOttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechteusteinatraüse 82— 84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Lnschitz in
Mähren, JosefBthal, Swieüa in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
S. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luznsglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse.
O. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtuiigsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagel berg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida. GeorgenUud.
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. M&riahilferatrasae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k. pr. filasfabrik Blumenbach# Em.Zalin, Post Straoy.Mährai.
Eigenthümer: EMANÜEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirunpsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach.
Musterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrass« 12»
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL,t. i. i. Hof-Phofcjgr. Kunstanstslt
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER flAsr.nr.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHHIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrackplatten.
BETR1EBSORT: Wien, XVI l, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei A POPPELBAUM, Wien.
Sdmltgusserei, mechaaiscäe waikstäus, galvanoniastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schritten, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereleu
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grnngasse 13a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHBABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car*
bolinenm.
BB TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedle&ee.
CENTRALBU REAUX: Wien, I. EHsabetbstrasse 22.
JACOB A JOSEF KOHN, WIEN. ""
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
M. KOFFMUIX, WIEK.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
and ohne lieschlag und Patcntversehlslssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CABL, THEODOB, JULI Ul,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten»
BETRIEB SORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallen kau,
setin; G.'.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefanspiatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien,!. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Renn,
Neapel, Barcelona, St» Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHES.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBRRGSR, JOHANN FISCHA,
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 86 und San-Feiin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Aibrechtsstrasse 7,
Hu t -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Marlaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabir gische
Stroh- nnd Bastgetlechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,_JOHN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& Si/HNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strobhäte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
I». P. MIETE in PRiG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
C entralbnreaa und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Urzeugung: Thonösen und N parlier de.
Betuiebsort: Steyr» Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- and Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, (Jasretorten etc
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BEBNH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. hon. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk*
BETRIEBSORTE: Wien, VI/1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Brünn.
A. PARTTAKTS EIDAM EDMUND LÜNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
PRTRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wie n.
PORTO IS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Bndapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste nnd Posamentirwaaren,
. 11. vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge
spiuuste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qoasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH/1, Zieglergaase« 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOF5KY.
RZKUGUNG: Bijouteriewaareu. Specialität: Manchettac-
Chemisetten- und Brustkuöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, u. Dresdnerstrasse 110.


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 8 ]
Seite 4494.
Wien, Donnerstag
29. November 1900
Nr. 545.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Bndischowsky& Söhne, Wien, 1II/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Eoh-
haat-Zahnräcer, Manchetten, Stnlpen, Biege, prima Kernleder-
rifimfUj amerikanische DynamoricmtD, Lederseile sowie alle tech­
nischen Le d»rsorten-
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETKIEBSOBT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Donaustrasse *7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgas» 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaff.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procnrist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. iBester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Tdsehnerwaaren, Buchbinder- and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Miederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Ein daleder nnd Kadbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, UI. Obere Weiasgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Ang. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Mlndlaohe Ziegenleder, aohwarz snd gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse IIB.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
ktieneesellsthaft der Ssi-un^. Zinkwalzwerke, Prinz, Nähren.
Central dir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cortina.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mahren),
Dziedita (Schlesien), O&wiecim (Galizien) and Yäcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Bigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Badkersburg.
lüflots aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zafit-
tlsen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen und &ahl, Drahtstiften, Nieten,
Sohuhnägel, Nasohinennägel, Stahtdrähte,Gefleohte, Hufstollen etc.
Betriebsort: thlemlacCi bei Bruck a. M.
Centralbureau: Brack a. S.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
end Maschinen für Buchdruck und Bachbinder.— IlKTRIKBSORT
nnd NIEDERLAGE: Wien, AVll. Hernalser Hanptstrasse 12 2.
A. M. BE8CHORNER. b. und k Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilanferyaese.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE and Kunstguss.
BBTRIEBSOBTE and NIEDERLAGEN: Wien. Badapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellscfiaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blech-waaren- und Nagelfabrü.
Betriebsort: Podoly-Branfca bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Prokurist: AUGUST DRESEL.
BEZEUGUNG: Tiegelgassstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk«
menge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- o. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hufstollen-
8chlössel, geschmiedet.
Betriebsort: Neu zeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETEß.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- nnd Kfichen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 6fi and 70.
K. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD D1TMAE, ANTONIE EINT, OTTO
ANT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrisch» Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 83, 25, 87 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Bitterstrasse 27. Mailand, Via
E nrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNADT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesiea and
Souwice in Russland
K. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzuglederwaagen.
FERD. DOLA1NBKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
D0LA1NSKI, ALOIS FERD. DO LA INSKI.— Director a. Procarist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
venu. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKB, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhreakessel,
Dampfüberhitzcr, Vorwärmer, Economiser und
Wasserrei niga n ms* Appar m t e.
FABRIK: Mödling bei Wien,
•-sä. Ais Arbeit.
I. k. pi. Fabrik landwirtschaftlicher Masehinan, Eisen- u. Metallgisssnni
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrthtchaftl. Maschinen, Locomoöll- wid
dretchmaschinen, Aufzüge, Raschln und Kauguss.
Niederlagen: Czemowltz, Lemberg, Taschen.— Filiale: BudapesL_
Gasmesser• Fabri k S. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHER BCUCKHARD.
Entngmf: Gasmesser and Gasfcoclt-Apparate.
Betriebsorte: Wie n, Berlin, Main., Dresdsn. Rotterdam, Lnzsr n.
Vereinigte Fabriken landwirthschaftliclier Maschinen
vormals EPl*liE «Sr MI X. IIA U M.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebeort: Weis.— Niederlagen: Salzburg, Gran, Braunaq,
St. Fülten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
I. Canovag&sae 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Nenatift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse L
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Bisengiesserei n. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Bin
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
ftffen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, Vll. Kaiseretrasee 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- and Blech-Bnuilgeschirr-Fabrikatioii.
BETRIEBSORT: Prag-Babna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bssliu ggaBso 16.
CARL gTlAS
Ineigiig: Bohrwerkzeuge und Ticsbobrunternehmang.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. B. GLASER._ Eigenthümer: Ingenieor MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schlendermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypamühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei undf Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. QneUeugasse 149.
BRUDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaitgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. W AGGON FA BR IKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.- CENTRALE: Wien,
1. Bauernmarkt 13. —Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Pampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisencoostructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Bigeuthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Ei&enconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Y/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohneSchweissung; born-
bitte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Obertrain.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABBIE, HERZOG ENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GBUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GBUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Schlöseer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbarg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Banbeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHOOAU
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasch jr. nnd Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liuhktugei m Ptriellufabritei 1. 1. Industrie«, Seb&ebUiUgei, Heiiugti
Betriebsort: Chodaa, Böhmen.
J. GROSS WACilFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verainnerei and
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einricbtangsgegenstände.
Betriebsort: Wien. XIV. Hnglgasae Nr. 9 und 1 1.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefagte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XV1 1.'
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
nnd THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG; Nnmbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lnftfederhämmer (Patent Beche\ Einrichtungen von
Semenwerken, Drahtzügen, Messerfabrikeu und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Stey r, OberÖsterreieh.
FRAMZHAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V l Garton­
gasse 18, Traabengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien (Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Bäder. Wasserleitungen etc.. Pumpen für alle Zw ecke: Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.'
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISN KR, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiseme Rohre
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmel pfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Matiing, Tombak and Kupferblechs und -Dtihis eie.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
l Nadelbarg bei Wr.-Neantndt. Wien, I. BräaneratresM 6.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
1. Reimgasse 6. Eigenthümer: FR1EDR. A. SPOHN u FRIED»’
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer*
waare, Rebscheeren,KorkveredlungBzangen,amerik. zerlegbare Treib!
ketten, System Eward, Patent-Ocbsenklajen- u. Pferdehufeisen *♦«
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wim
CENTRALE: Wien.
K. K. A. Pß. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen
Patent -Malzdarrhorden, Patent• Lauterböden aus Bronze Zer!
kleinernngsmaschinen etc.'
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. BEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Vinter s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- f und Eisenwaarenfabrik
Kleuherg bei UHiuing.
Niederlage: WIEN, VTI/I, Zieglergaaae 0.
HE8S, WOLFF& Co.''
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLHANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49. t
Ludwig Hinterschweiger junior
Siuengiesserei u. Maschinenfabrik ,Maria Valerie-Hütte*^
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j nior.
Zie^elmuschinm. Dampfmusehineit, Traasnitssionen^
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbaimviad uet.
HOERDE& OE ijf Wien, lt. Taborsträsse 75.
Mfihlenban-Anstalt nnd Hascliinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllerennaschmen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Roligerste-
fabriken nnd Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN FABRIK H0FHEE11& SCBEANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATBUS BOFBEER, JOBANN SCBEANTZ ren., RUDOLF
BOFBERK, WILHELM SCBEANTZ. Leitender Chef: MATBUS
BOFBEER. ERZEUGUNG: Loeomobile, landwirthsch. Maschinen-
FABRIKEN: Wien a.Budapest.CENTRALE: Wien.X.EriachgasseSc.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühlr
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftem&schinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sev., Alfred Schr&ntz, Otto Schrantz«
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgefiechte etc. Galvanuirto Dralfii-
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubaa.
COMPTOIR: Wien, VI. Windroühlgasse 18.
HÜBNER A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: leid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagtn.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, CondenAationstöpse,
Dampfdruck -Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen'
Verschluss, Temperaturregler. Rohrbrueh-Ventile.
G. Josephy’s Erben, ftielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPBY.
ilaschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
ond Carbonisir-Masciiinen, Tranemiasions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISEE, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen 'Mm?
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründung^ ahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien*
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stans- nnd Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren. Centralheisnngr D y
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain 6. Kulmiz.
Eigenthümer Engen u. Rndolf v. Kalmiz. Oire tor: Gast. Deineet,
Walzwerke nud Draktzieheret
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke’.in, Argenten, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebeort: Aehenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmiss Ions bau. Speciaifäbrik für systematische Eiunchtang
von wlelcliereten and Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger filaser L Kessner, Brünn.
Iletallwaarei»- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kessstschmisd«.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-»
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutsabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCBUS KURZ, k. u. k. Boflieferant.
Proca rieten: BENNO ROTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- nnd Wasserleitangen, Gasanstalten,Central­
heizungen aller Systeme, VentilatiODseinrichtungen, Dampfkoch- n.
Waschanstalten, Badeanlagen, DeBinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, Xll/2 Arndtetrasae 54.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte#
Drahtklammem, Schlaufen and Oesen ans Eisen, Stahl, Kupfe*
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaareii»
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Componnddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krähn ketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 9 ]
Nr. 545.
Wien, Donnerstag
«-a. Z)ie Arbeit
29. November 1900
Seite 4495.
KIOHAKD LllNGFK.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei f&r Phosphorbronze und andere
Metalle.- BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE- London, E. C.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren-Werke
in Komotsn (Böhmen).
Direetoren: L'KENZ MILLER und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmaucrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stah: block), and zwar: Siede, Bohr-. Gas- and
W&sserleitnngtTÖhren; Marte f&r Stromzufübrnng, Telegraphen-
and Tflephonlejtungen; Blitzableiterstangen, Stablflaschen f&r
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
fcoehgespan* te Gise; Kellerkahlnngsroh> i e, Hetz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Re nt scheid, Bona a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. SpecialfabriA für Maschinen zur
übetverwerthong and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
C ENTRAL-BUREAU: Wien, ll. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toj Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u.Pro­
carist: Dr. Pani Snppan. Stellvertreter a. Procurist: lg. Prandstatter.
£äge-, Holzstoff- und P&ppenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
TCaschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel. Turbinen.
Elseneonstr net Janen. Brauerei*! «sricfi fangen.
Bleeliarbeiten. Elsen- u. Jnetallabgttsae«
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Trospecte,Voranschläge gratis.
L. N ENI ELK A
Mühlenban-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzen Stühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Haaptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED^
WERKSTÄTTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgosswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSEE.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn.Leiter: HANNSKLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle and
allgemeiner Mühlenbatt.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS P ASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giessem. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNKADER
eder Canstruction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. flARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feuer-ond säorewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C« T« PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neadek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Mascliinenwerkstätte
Reeahütte, Bahastat. Solnitz, Poet u. Telegr.-Stat. Kwaeney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. 1: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionsanlagen. Müllerei-n.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenienr: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETBIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 n. 81.
HaMmascbineiisabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe a. Hausbedarf, Dampfkraft*
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, ctablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG Ä WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablenengnsa.
BETRIEBSORT: Wien, XHI. Bezirk, Lützowgneee Nr. 10.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiftbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director n. Procurist: KARL VARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflem,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Bracken,
Elsenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
RÜDOLF8HÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctlen-Qesellschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich SohneefUu.
Director der Gesellschaft: F. W. SctmeeftiSft.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoapirte Bteofte,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bleohe, gerade n. bomöirte Wellbleobe.
Betriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumiiendorferstrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
BRÜDEK SCHERE, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: L. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenban: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschines, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE a. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margartnfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, El evatoren und sonstige Apparate für Flossregnlirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeiien für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZEBNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositiousguss.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Walleasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH; Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK, n.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc, BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marehfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-'
blech waaren fabrik.— Eig enth ümer: RUDOLF STASENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken, jBrauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accnmnlatoren für
Elektricität.— BETRIEBSOBT: Prag-Zizkow, Hnssstrasse 24.
CJeudloff L Tfi.Diftricfi, Maschioenfabriks-Actiengesefisctiaft.
Wieu, 117 Dresduerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsomoter, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizung»-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgasge.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procorist: CARL NEÜF ELD T.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIB RE.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgas»-
stahl, Eisenbahnartikel, Fagon-Schmiedestücke, feuerfeste Prodncte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till de Anton Helder
Ente Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TLACH& KEIL, TROPF AU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil. —-Procnristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Enderedorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten*
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procnristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- and Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Paris 1900, höchste Auszeichnung: Qrand Prix!
. Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmtnerlngepstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holistoff*
and Papierfabrikatton, Maschinen für die Stärke«
sabribation, Sägegatter, Transmissfansanlaffen*
MKTAT.T.WA AREN-FABRIR H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergerät he.
BETRIEBSOBT: Wien, X. Laxenbnrgeretrasse 50.
NIEDERLAGEN: Bndapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: MalchinengasB, Bangn»*, Gnaseisen-Sinlen etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasae 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN«
iaicMuBflfabfikt-lrf/Ba-Gei. wm. Guljahr& Müller, Reinhard Farnaii 1C(.
Eigenthüm.: Actiengesellsehaft. Präsident: GEYZA V. 'OSItMVICH.
Central-Direrior: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTR: Wien und B udapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.’
Eigenthümer: KARL TREIBER. GUST. KRAUTHEIM’S EBBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procurist: AUGUST HILDNER.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmiasionsbaa, laue-
wirthschaft!. Maschinen, Eiseugiesaerei. BETBIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien. IX. Bauernfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur uni Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung; Gatestücke jeder Art, roh. bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). St »xnmnerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf. Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri drichshüte, Greulich, Pre uss.-Schl?eien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metaliwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 38. NIEDERLAGE: V. Griesg, 88.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAY2R.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stabe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden* Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10*
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Sehles. Filiale: Budapest, VII Garay utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellsehaft für Bereitung consen. Früchte u, Gemüse, Bozea.
Präsident: Sehast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse und Fleiseheonserven,
Wiener Brot-Fabrik von HI. t'abek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos* Methode. Marken:
fUeinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll «& Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSOBT n»d COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 2«.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegaaae 48.—
Engre8-Niederlage: Alleegasse 48 and Ul Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse 35.
BETRIEBSORT: Arnau a. d.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Uruckpapier, Sei<leupapier,
Concept* u. mitielfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschiaen-Papier-Fabrik
BBtDER IIA ANi:, Uran a. d. ütoldan.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellscliaft
in Mährisch-Schönberg.
Directionsvorstard und Leiter: CARL STKOBACH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH jun.
ERZEUGUNG: Ftin&te Cigaretteapapiere in Bogen und Bobinen
3Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eisenberga, tf.
DIRECTION: Mähr.-Sehonberg.
K.k.pr. Pfibislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribisiawita.
Post-, Eisenb.- a. Telegr.-Stat. Okfiechko,Mähren (0e. N.W. B.u.St.E.G.)
Venretnngen in Wien, Prag und .Budapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k.Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresproduktion: 2.500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABKIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing n. Pettighoflea
NIEDERLAGE: Wien, 1. Blisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Wien, I. Haximllianstnsse 7.
Papierfabriken in Pitten und Popräd in Ungarn.
Buchdruckerei: Wien, VI. Mollardgasse 41.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: BAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellalose.— Specialität: Mittlm
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellsehaft für Papier-
and Druck Industrie.— Sitz in Graz, Haaptplata 3.— Zweig«
niederl&ssung in Wien, I. Maximilianstrasse 13.^
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a* Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtechach.
Zwischen wässern, Thörl-Maglem and Spital a. d. Draa.


[ 2023-06-29 10:47:11.146 - 19001129 - Seite 10 ]
Gerte 4496. Wien, Donnerstag
M. Lüdersdorf, Saax i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Ludersdorf.
Pharmaceutisch e Cartonagen und pharmaceutisch Dnickgortea.
OARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MEECKENS.
Procnrist: EDUARD MEECKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Tacquard-
, Boboth
Fettingsdorser Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Diroctor: Bruno Roemer.
BEZEUGUNG: Botations and Bogendrackpapier, Schreibpaptar
and farbige Untschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingadorf-Fabrih. Oberösterreich.
aiBSCHWANGER HOLZSCHLEIFEREI a. HOLZ-
STOPFWAAREN-FABRIK SCHOELLER A CO.
Leitender Chef: RICBARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICB TOMISCHKA.
BEZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, graue Pappen, Fnlt-
rartona, Nietencartons, Randcartons and adle anderen Carton age-
Artikel.
THERE8IEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
BEZEUGUNG: AUe Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiss« a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronpriu
Radolfbahn.— CE NTRAL-BURKAU: Wien I. Albrerhtgaaae 8.
SeifenKerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
EBBTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESKLLSCHAFT „APOLLO".
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus* tu Fabrikation»*
■wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBÜREAÜ n.NIEDERLAGE: Wien, VII. Apollogasse6,
K. L landespriv. Millj-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’® Sohn& Comp.
Hllly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glyeerin-
Toilette-Artlkel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehl markt; VII. Manahilferstrass» 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
lg. Weineck, l.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u.Parfumerie-Fahrikea.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK., JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Puraffiakerzen, Talgkerzen,
Blain, Glycerin, Seifen für Industrie- und Hausbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art und Pafumerien.
BETRIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VU. Schottenfeldgasse 39.
K. k. pr. Elisentbaler Spixwfabrik von
IKON JACOB LÖW BEEK* SÖHNE
Elisenttial-Brünnlitz-Rossrem und Brünn.
ftusksklM, Damentlelderstoffe, Flanelle, Ponchos, ttirttttimpeiifllze usd
Kunstwolfe.
FRANZ BUJATTI, WIEJf.
Eigenthümer: Hermann Bnjatti, Theodor Bujatti a. Franz Bqjatti.
Erzeugung Seidenwaaren.
Betriebs:rte: Wien, Mähr. Sohönherg. St. Goar in Ungarn.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Bigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-und Chappe-Färberei, coolenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 3 8ÖHNK
Eigenthümer: GUSTAF CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
B KTR1EBSORT and NIEDERLAGE: TO. Apollogasse 4.
L. CLAÜSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSKR und CARL CLAUSKE.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BKTRTEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- u«»d Sehalwollwnareii-Fabrik.
HERMANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum*
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
9L J. Elsiuger &, Sohne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELS1NGER, JOHANN
ELS1NGER und FRIEDRICR ELSINGER.
BETRiEBSORTE: Wien und Teils.
JOSEF STRICK SÖHSE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flicks- ü. Jutegarne, Jutesack- n. Packstoffe und fertige Jiteslcke.
Central«: Trantenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bausnitz, Deutsch*
brod und Junebuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren u. Prokuristen: FRANZ RUSS und ALEX. VIDKKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jnngbuch u. Lindau (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
BEZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- nnd SchafwollbSnder, glätt
Und croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TU. Schottenfsldgasae 87.
Z>ie Arbeit, 29. November 1900 Nr. 545
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: r ABT. EDER and MAX LEI DESDORF,
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur and schwär..
BKTR1BBSORT: Wien, TI. Mallardgaeee 13.
J. Gabriel, Atzjffursdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter nnd Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atz gersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. RBITLBK.
BEZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fnsstapeten, Banmwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETR1KBSOBT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’s SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER-
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Fürberei.
BETRIEBSORT: Wien, TI/3 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne xnm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf* und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. G Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Frans Köchl.
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE.Actiengesellschafl fiirTextil-lndostrie.
Leit. Chef: Rudolf Hassel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Hechan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Büro und Wien.
Niederlage und Centralbiireau: Wien, I. Wipplingerstrasse IS.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, vn. H^vm«.wng !HBneftf|
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUEL UND PARSCBNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenau und Parcchnitz.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland
Eigenthümer: Gnstav and Heinrich Niessner.
luamll-BsH- und Klairferzauge, Oxfarda and Halkliigenawin.
Musterlager: Wien, I. Börse gasse 9.'
R PETER’S NACHFOLGER."
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF
ERZEUGUNG: Kragen, Mam betten und Plastrons ans R«».
wolle usd Leisen für Herren- und Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 73.
Josef Pfeningbepger’s Söhne'
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER*
Procuristen: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER
Emogong: Wachstuch, Fnsstapeten in X-edertüc-h
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.*
Niederlage: 1. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRÜt
FRIEDRICH POLLAK, WIEN. Ä
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK JfTT ma
POLLAK, IGNAZ WOLF. JULlü»
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhang.
Decken etc.- BETRIEBSORT: Wien nnd Fulnek.
JOH. RZEHAfi, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer Johann Rzebak,
Garnbleiche und GarnhandeK -WD
Comptoir: Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Machod und Freuden^sl.
BAETH. SALYATEKRA, SEIDEN FÄRBEREI."
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidesgespinnsten.
BRTKIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBUKG.
ERZEUGUNG: Bett* nnd Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, DeckenstoFe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien, 11. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schonbrnnnerstrasse 109.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz* und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wie n, XIII8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis ».
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- und Stückfärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei.
BETRIEBSORT: Wien, XIX/2, Sickenberggasse 4—S.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Spiegeigasse 15.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenconfection,
. Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Grashtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gott fr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
ISaiiiuwolI-liock- nnd Hogenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& löwensteinT
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBJÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Kragen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FILIALFABRIKEN: Klattau nnd Neuern.
S. Jungmiclil's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baiimwollniiareii-, Druck- u. Webfabrilc.
Niederlage: Wien, I. Bndolfsplata 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een... JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederöeterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGR, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Kraman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzksging: Bindfaden, HanfschiOre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgirten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard* und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs nnd Werggarne.— BETRIEB SORTE: Webereien:
Hermannseisen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaaac 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasse Nr. 1.
J. G. J.imlner Jk Herz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Futzwoll-F&brik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stxckereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg*
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhof.
Fllipp Mlcbel’s Söhne, 11 landesbef. Vlrkvaaren-Fatrlk:
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Lelboben und
Hoeen ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
von den stärksten bis »a den hochfeinsten Sorten.
K. K. PBIV. NEUN KIECHNEB DBUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Sehafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlanfgasse 1.
BRÜDER SILBERBAUER
Mechanische Baumwoll- Leinenband- Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: Baumwoll-Leinenband, glatt and croisi
gewebt in allen Längen and Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Ciross-Siegharts, Niederösterreich.
SOUKUP& KORB, WIEN.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur,
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eiger.thümcr: JOS. STRFäsY. THEODOR STEFSKY.
Erzeugung Posamentir*Artikel, S| ei-iaiifät Posamentrie
für Militärzwecke, Spindel- und baaptschtüre für Tuchfabriken.
BETR1ERSORT: Stockerau.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwa&renbleiche, Stückfärberei and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röctilitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hngo Stöhr.
Lohnfärberei nnd Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- a. Confectionsstoäe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Yigonrenx* Imfltatlois*
Vereinte Placlisspinnereien in l.ichten-
werden, Hezsendors n. Würbenthal.
Eigenthüme*: Actien-Ge&ellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— betriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Yöelau and Mölleradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgaase 43.— ERZEUGUNG: Rohveiat«
wie zugiärbige Merinos- nnd Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
and eng lische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
rct rjrrsQRT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, V1L Ziegler-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühlengase.
BBTRIEBSORTE: Ritte refeld und Hot-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermanngasse S.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER-
FABRIKEN in 3T.BR u. SLATTNAN. Eigenthümer: 8e. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techu.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermeal.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zleb u. Slatinaa in Böhmen*.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grnssbach.
;rein Mährischer ÄncherlabrUsen.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Er Zeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Jetriebsorte: Wistraitz, Bedihoscht, Hallein nnd Hoaoleuu
Centrale. Olmütz.

