
[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 1 ]
Jlkaiityntiai:
Wien
TU Bandgaff« S1>
Peßsp«»essr»-«deck-
«,»t» «r. m.m.
|Uutik*M4i
mtt mit «oOr OmBe»
angebe ((stattet.
GentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Hlgeniyümer und Hhef-Ardacteur: H. A. Kanck.
10F~ Ai« ..Arbeit" erscheint stveitnal «tScheuMch, eventuell täglich.
ÄbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Mg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeiwngs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.^^„
Anserate '/, Seite K184.—, '/, Seite K 62.—,'/, Seite K 32.—, •/. Seite K18—, '/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der «dmrn;stratron Wien, vH. vandgafle 31.
Hummer 533. Wien, den 21. Ortoder 180V. 7. Jahrgang.
gtktrtiii:
Wien
TO. Bandgasse 31.
peßspiirdLfftu-Lkkck-
«ant« Ht. 838.022.
{tadtbrudi
amt mit »oller QueOot«
angabt gestattet.
per IndustrieCentcrg, Wien 1900.
An» Anlatz der großen Tagung der österreichischen Industriellen am 3«. «nd 31. Getader d. I. «nd mit ASchstcht
darauf, datz schon am Montag de« 2S. d. M. zahlreiche Theilnehmer in Wie« eintreffe« werde«, veranlasse« mir, datz die
„Ardeit" vom Sonntag den 28. d. M. an di» Donnrrstag den 1. Uovemder täglich -MW erscheint. Die „Ardett" wird
de« Nerlauf der Tagnng durch ei« eigene» stenographische» Knrea« di» in'» Detail anfnehmrn «nd so rasch xnr Ueröffent-
lichnng dringe«, datz dir Herren Industriellen dnrch die „Ardeit" den anofnhrlichen Kericht sofort in Handen hade« werden.
Die Redaction.
Das Sprachrohr der Industriellen.
Wien, 20. October 1900.
L. Gne der Ursachen, welche dem Industrialismus
Oesterreichs die Rolle aufgczwungen haben, sich erst
in letzter Reihe unter den Wirthschaftskörpern um seine
Rechte bemühen zu müssen, ist der traurige Umstand, daß
er kein ausreichendes Sprachrohr hat, welches laut
und der ganzen Oeffentlichkeit vernehmlich seine ge»
rechten Ansprüche dem Interesse und dem WiffenS-
gebiete des großen Publikums vermitteln könnte. Fast
gänzlich ohne Beziehungen zu den Bewegungen des
öffentlichen Lebens, außerhalb der politischen und die
Mitwelt intereffirenden Tagesströmungen widmete
sich die Industrie Oesterreichs lediglich der Arbeit
und den internen Angelegenheiten ihrer Betriebe. Aus
dieser selbstverschuldeten Jsolirung wurde sie erst, und
da auch nur allmählich, aufgerüttelt, als es un­
zweifelhaft feststand und täglich von Neuem con-
statirt wurde, daß die Ruhe, welche die Industrie
dem öffentlichen, insbesondere politischen Leben gab,
nicht mit gleicher Rücksicht erwidert wurde, daß im
Gegentheil die Politik sich den Jndustria-
lismus als Ausbeutungsobject für ihre
finanziellen und socialpolitischen Be­
strebungen ausgesucht und dir öffentliche
Meinung einen Grad der Judustriefeindlichkeit an­
genommen hatte, der beinahe die staatsbürgerlichen
Rechte der Industriellen bedrohte. Nun konnte die
Industrie nicht mehr ruhig bleiben, sie mußte schon
aus Selbsterhaltungstrieb ihre Rechte geltend machen.
Das war aber keine leichte Aufgabe, denn die
Hinderriffe stellten fich auf allen Seiten den In­
dustriellen entgegen. Zuerst mußte man daran gehen,
industrielle Organisationen, soweit sie bereits aus
früherer Zeit vorhanden waren, neu zu beleben
und zu stärken, oder erst zu gründen. Biel ist
in dieser Richtung bereits geleistet worden und hat
auch gute Früchte getragen. Aber die allgemeine
Gegnerschaft, unter welcher die österreichische In­
dustrie zu leiden hat und welche sie mehr als alles
andere hindert, die ihr gebührende Position im Staate
einzunehmen, wich nicht, wuchs vielmehr noch stetig
an. Es fehlte der Industrie eben an einem Mittel,
die öffentliche Meinung zu unvoreingenommenen An-
schaungen über den Industrialismus zu bewegen, es
fehlte an Stimmen und an geeigneten Gelegenheiten,
der Allgemeinheit solche richtige Ansichten zu ver-
Mitteln. Wer und was in Oesterreich die Macht hat,
die öffentliche Meinung zu beeinflussen, dem großen
Publicum Sympathien und Antipathien zu suggeriren,
bemühte fich sichtlich, nicht in den Geruch einer in­
dustriefreundlichen Gesinnung zu kommen. Die Aner-
kennung der Rechte des Industrialismus wäre als
Parteinahme für den Capitalismus gedeutet worden
und leider fand sich Niemand, der den Muth gehabt
hätte, das Sprachrohr des Industrialismus für das
Ohr der Allgemeinheit zu sein.
Zwei Factoren waren es insbesondere, welche eine
große Unterlassungssünde begangen haben, indem sie
aus Furcht vor Unpopularität sich sogar der Pflicht
entzogen, dem Industrialismus gegenüber wenig­
stens objectiv zu sein, sich lieber in Schweigen
hüllten oder Vogel Strauß-Politik spielten und nicht
sehen wollten, daß die Verfolgung und Schädigung
der Industrie eine Benachtheiligung des Gesammt-
Wohles in fich schließe. Diese beiden Faktoren waren
das Parlament und die großen, insbesondere haupt­
städtischen Tagesblätter. Im Parlament glaubten
die Abgeordnete», die der Industrie nicht nahestanden,
keinen Grund zu haben, sich für die Industrie zu
interessireu, und jene Abgeordneten, die eigentlich als
Vertreter der Handels- und Gewerbekammcrn oder
großer Jndustrieorte die Pflicht gehabt hätten, zu
Gunsten der Industrie zu wirken, unterließen es,
weil sie meinten, einer solchen Wirksamkeit fich geniren
zu müssen. Das Parlament also, in welchem ander­
wärts alle wirthschastlichen Streitftagen in einer die
ganze Oeffentlichkeit aufklärenden Gründlichkeit ver­
handelt werden, war in Oesterreich keine Tribüne für
eine sachliche ©rlebtgmtg industrieller Fragen. Wurde
in unserem Parlament über Industrie gesprochen,
dann geschah es sicherlich nicht im Sinne der Objek­
tivität oder gar der Jndustrieförderung. Womöglich
noch ungerechter gegen die Industrie gingen bis vor
ganz kurzer Zeit unsere großen Zeitungen vor. Sie
waren stets bereit, der allgemeinen Jndustriefeindlich-
keit neue Nahrung zuzuführen, aber nie zu bewegen,
die Industrie gegen unberechtigte Angriffe zu ver-
theidigen. In craflem Gegensatze zu den großen
Blättern des Auslandes entbehrten sie jeder Initiative
in der Besprechung industrieller Fragen. Selbst die
Communiques über Berathungen und Beschlüsse in­
dustrieller Corporationcn oder Versammlungen fanden
bei ihnen nur untergeordnete Beachtung. Irgend ein
mehr oder minder belangloser Borfafl vom Tage, wie
etwa ein Ehrenbeleidigungsproceß oder ein saftiger
Raubanfall oder Mord schien ihnen wichtiger und
veranlaßte sie nicht selten, die Berichterstattung über
wirthschaftliche Angelegenheiten zu unterlassen. Wohl
besserten sich, wie oben angedeutet, in der letzten Zeit
die Verhältnisse insbesondere durch die Thätigkeit des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller". Aber so lauge
die Blätter nicht ihr volles Interesse und ausreichendes
Verständniß dem wirthschastlichen Leben in einem
Grade zuwenden, wie es im Ausland geschieht, in-
solange ihre Pflicht, das Sprachrohr der öffentlichen
Interessen zu sein, hinsichtlich der Industrie nicht
weiter geht als eingesendete Communiques ganz oder
auch nur theilweise abzudrucken, und dies auch nur
dann, wenn gerade kein Raummangel herrscht, in-
solange wird der Industrialismus bei der Presse keine
Gerechtigkeit finden.
In solcher Weise von jenen Faktoren, welche öffent­
liche Meinung erzeugen und Aufklärung verbreiten
könnten, höchst stiefmütterlich behandelt, muß die öfter-
reichische Industrie andere Mittel suchen, um den un­
erläßlichen Contact mit dem großen Publicum zu
gewinnen, um die Allgemeinheit davon zu überzeugen,
daß der Industrialismus ein unbestreitbares Recht
darauf hat, eine führende Rolle im politischen und
wirthschastlichen Leben zu spielen. Um die für die
Industrie so traurigen Verhältnisse im Parlamente
günstiger zu gestalten, müss cn die Industrielle«
in die Wahlbewegung eingreifen, «nd
um bei der Presse für die Besprechung industrieller
Fragen größeres Interesse zu erwecken, müssen
die Industriellen Veranstaltungen
treffen, welche wegen ihrer Bedeutung
die Zeitungen zwingen, aus ihrer
Reserve gegenüber der Industrie her­
auszutreten und nolens volens sich ausführ­
lich mit industriellen Fragen zu beschäftigen. Diese«
Zweck erfüllt in ganz vorzüglicher Weise ein Reichs-
industriellentag, wenn derselbe auch nicht
allein aus diesem Grunde in's Werk gesetzt wird.
Der bevorstehende Jndustriellentag soll daher nach
mehrfachen Richtungen Wirkung erzielen. Und nicht
die geringste seiner Wirkungen soll es sein, der Preffe
zu demonftriren, welche Bedeutung dem Jndustrialis-
mus im Staate zukommt. Als Sprachrohr
der Industrie wird der Industrielle u-
tag auch der Allgemeinheit das Inter­
esse fürFragen zuführen, denen bisher
gleichgiltig aus dem Wege gegangen
wurde. Ein Erfolg in dieser Richtung allein
würde genügen, den Jndustriellentag sogar zu einer
ständigen Institution zu machen.
Der Jndustriellentag Wie» 1900.
(Originolbericht der „Arbeit-.)
Wien, 20. October 1900.
Gestern Abends 6 Uhr hat, wie wir erfahren, im
Sitzungssaale des „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" eine Sitzung des Exekutiv- und Empfangs-
comit« für den I n d u st r i e l l e u 1 a g stattgefunden.
Das Comitö besteht aus den Herren: kaiserl. Rath
Floris Wüste als Obmann, Alfred Vogel als
Schriftführer und den Mitgliedern kaiserl. Rath
Schwarz, kaiserl. Rath Alexander Beschorner,
Commerzialrath Karl Kuhlemann, Paul Ritter
von Leon, Karl Sarg, M. Sobotka, Michael
Pießlinger, EdmundGerich,HansMößmer,
Heinrich Clehs, Fritz Hanisch und Ludwig
Biber. Der Bericht über die für die Durchführung
der Tagung veranlaßten Maßnahmen durch den
Bundessecretär Dr. Johann Anspitzer wurde bei­
fällig zur Kenntniß genommen. Daraufhin wurde
beschlossen, heute mit der Versendung der auf Name«
lautenden Theilnehmerkarten zu beginnen. Die Theil-
nehmerkarten enthalten gleichzeitig das Gesammtpro-
gramm der Tagung, und zwar sowohl die Tages­
ordnung für den 30. und 31. October als auch die
Anzahl und Reihenfolge der geselligen Veranstaltungen-


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 2 ]
Seite 4336. Wie», Sonntag
Neben den Industriellen find Einladungen auch
an die Centralbehörden ergangen. Es wurde» sowohl
die Minister, als auch die Sections- und Ressortchefs
geladen, ebenso die Präfidien und Bureaux sämmt­
licher Handels- und Gewerbekammern, sowie die
Präsidien der industriellen Corporationen, darunter
selbstverständlich auch der „Centralverband der In­
dustriellen Oesterreichs". Es ist der Wunsch der Ein-
berufer, dem Verlaufe der Tagung die möglichste
Publicität zu sichern, und es wurde deshalb sowohl
die Wiener als auch die Provinzprcfse ohne Unter-
schied der Sprache und der Parteirichtung zu er­
scheinen ersucht. Ueberdies wird durch die Einberufn
für die Aufnahme eines stenographischen Protokolls
vorgcsorgt. Die nächste Sitzung des Executiv- und
EmpfangScomitäs findet Donnerstag den 25. d. M. statt-
Ungar« unentwegt Sieger gegen
Oesterreich.
Bosnische Eiseubahnfragcu.
Die Schwäche der österreichischen Regierungen hat
Oesterreich nachgerade zu einem Vasallenstaat Ungarns
herabgedrückt. Seit Jahren zieht unsere Reichshälfte
in allen wirthschaftlichen Fragen, die im Einverständ-
niffe mit Ungarn gelöst werden müssen, den Kürzeren.
Wir haben uns nachgerade daran gewöhnt, so oft
ungarische Minister nach Wien kommen oder unsere
Staatslenker die Reise nach Budapest antreten, um
über wirthschaftliche Angelegenheiten zu unterhandeln,
anzunehmen, daß Oesterreich tvicder einmal eine
empfindliche Niederlage erlitten hat. Wollten wir an
alle Ereignisse dieser Art, die in jedem Oesterreicher
ein Gefühl tiefer Beschämung erzeugten, dagegen dem
ungarischen Uebermuth nur neue Nahrung geben, er­
innern, wir müßten diesem Thema eine Broschüre
widmen. Bon Sieg zu Sieg über die wirthschaftlichen
Interessen Oesterreichs schreitet Ungarn, von Nieder­
lage zu Niederlage Oesterreich.
Die jüngste Niederlage Oesterreichs betrifft zweifel­
los die bosnische Eisenbahnfrage, wenigstens ist seitens
unserer Regierung nichts erfolgt, um jene Meldungen,
die von einem Zurückweichen der österreichischen Re­
gierung gegenüber den ungarischen Forderungen sprechen,
zu entkräften. Das cifige Schweigen, in welches sich
das sonst so redselige Preßbureau des Minister-
Präsidiums bezüglich der bosnischen Eisenbahn frage
hüllt, läßt das Schlimmste befürchten. Man weiß,
mit welcher Zähigkeit Ungarn sein Ziel, Sarajewo
in kürzeste Verbindung mit Budapest zu bringen und
damit Bosnien-Hercegowina, vor Allem wirthschaftlich,
in die Einflußsphäre der östlichen Reichshälste noch
niehr cinzubeziehen, als das schon bisher geschehen
ist, verfolgt. In dieser Richtung verdient das von
Ungarn so nachhaltig und dringend geforderte Projekt
der Linie Samac-Sarajewo, die Budapest die
kürzeste Verbindung mit dem Herzen Bosniens schaffen
soll, reifliche Beachtung. Ob diese Linie gebaut wird
oder auch weiterhin nur ein frommer Wunsch Un­
garns bleibt, ist weit mehr als eine rein bosnische
oder ungarische Frage, an ihrer Lösung im guten
oder schlechten Sinne ist vielmehr auch die Industrie
Oesterreichs mit ihrem Ausfuhrinteresse innig be-
theiligt.
Hatten die bisher geschaffenen Verkehrsstraßen in
Bosnien vor Mem Ungarns Vortheil gedient, so er­
wartete man jetzt eine Entschädigung für Oesterreich
vom raschen Ausbau der Linie Arzano-Bu-
g o j n o, die ihre Fortsetzung nach Dalmatien, nach
S p a l a t o hin finden soll. Aber selbst dieses sehr
geringe Zugeständniß scheint sich für Oesterreich noch
nicht so bald erfüllen zu sollen, trotzdem die Vor­
theile, die Dalmatien und ganz Oesterreich von dieser
schmalspurig gedachten Gebirgsbahn erwarten könnte,
sofort wieder verschwinden werden, wenn das Lieb-
lingsproject Ungarns, die Linie Samac-Sarajewo
thatsächlich hergestellt werden sollte. Mit ihr gewänne
die ungarische Ausfuhr überwältigende Vor­
theile imWettbewerb aufdemMarkte
des östlichen Balkan, Vortheile, die
sich riesenhaft steigern würden, wenn
überdies die Verlängerungslinie in der Richtung nach
S a l o n i ch beschlossen würde. Hiezu bedürfte es
dann lediglich des Ausbaues bis nach Mi tr owitza,
dem heutigen Endpunkte der Bahnverbindung mit
Salonich.
Wird die Linie Samac-Sarajewo-Mi-
trowitza gebaut, dann wird Ungarn zum erste»
m aßg ebend en B ezu gslan de des öster­
reichischen Balkan. Damit erringt dann Ungarn
die wirthschaftliche Vorherrschaft weit über das Occu-
pationsgebict hinaus. Was Oesterreich im Vergleiche
dazu von dem Bau der dalmatinischen Anschlußlinie
Spalato-Arzano-Bugojno erlangen kann, ist so ver-
hältnißmäßig wenig, daß diese Linie durchaus nicht
als halbwegs zureichende Entschädigung Oesterreichs
pie Arbeit.
angesehen werden kann. Die Entwicklung des bos­
nischen Eisenbahnnetzes und sein Ausbau nach Süd­
osten ist eben von weit größerer Bedeutung, als man
bei uns bisher angenommen haben mag— die Ent­
scheidung über die bosnischen Bahnen bedeutet die
Entscheidung auch über ganz Oesterreichs künf­
tigen Antheil am Handelsverkehr
mit dem westlichen Balkangebiete.
Schon heute gehen vier Fünftel des bosnischen
Waarenzuges über die kroatisch-slavonische Grenze.
Man sollte glaube», daß das nur ein Antrieb
mehr zur stärksten Wahrung des Ausfuhrinteresses
unserer Reichshälfte sein müßte. Allein Oesterreich
hat infolge seiner inneren Wirren und der Schwäche
seiner Regierungen aufgehört, ein ebenbürtiger Gegner
Ungarns zu sein. Hungariae voluntas suprema lex
ist die Losung geworden. Die österreichische Industrie
darf nur zahlen, zahlen und wieder zahlen. Den
Gewinn steckt Ungarn ein, das auf ihre Kosten seine
eigene Industrie stärkt. Gott beffer's!
Der Arbeitsverlragsbruch.
Von Dr. Walther Landauer.
Mit der Gewerbenovelle vom 8. März 1885,
R. G. Bl. Nr. 22, durch welche das VI. Hauptstück
der Gewerbeordnung vom 20. December 1859 durch
neue Bestimmungen ersetzt wurde, ist in der Arbeiter­
gesetzgebung ein bedeutsamer Umschwung eingetreten.
Seit dieser Zeit herrscht in der Arbeitergesetzgebung
die Tendenz vor, dem Arbeiter— als dem social
schwächeren Theile— oft sogar in einer, den Prin­
cipien eines freien Arbeitsvertrages nicht entsprechenden
Weise, Schutz und Beistand zu gewähren und ihn vor
einer als unbillig angesehenen Gestaltung des Arbeits-
Verhältnisses zu bewahren.
Fast in allen Fällen, in denen sich Arbeitgeber
und Arbeitnehmer als vertragschließende Rechtssubjecte
gegenüberstehen, erscheint der Arbeiter begünstigt. Es
hat sich deshalb— nicht nur in den Kreisen der
Arbeiter— nach und nach die Ansicht entwickelt, daß
die gesammte das Arbeitsverhältniß regelnde Gesetz­
gebung nur zum Schutze des Arbeiters da sei. ES
wird allmählig vergessen, daß nicht nur der Unter­
nehmer, sondern auch der Arbeiter dem anderen Ber­
tragstheile gegenüber Pflichten habe. Namentlich zeigt
sich dies in den Fällen des Arbeitsvertragsbruches.
Ist, wie im Folgenden auseinandergesetzt werden
wird, beim Arbeitsvertragsbruche der Unternehmer
schon durch die gesetzlichen Bestimmungen im Nachtheile
gegen den Arbeiter, so ist auch die Verfolgung des
Vertragsbrüchigen Arbeiters mit großen Schwierigkeiten
verbunden. Einige Fälle, die sich in der Praxis er­
eigneten und in denen sich die politischen Behörden
gegen Vertragsbrüchige Arbeiter gemäß den Be­
stimmungen der Gewerbeordnung vorzugehen mit der
Begründung weigerten, daß solche Angelegenheiten seit
Inkrafttreten des Gewerbegerichtsgesetzes ausschließlich
zur Competenz der Gewerbegerichte, bezw. Bezirks­
gerichte gehören, sind die Veranlassung zu den folgen­
den Ausführungen, welche zunächst die Fälle des auf
beiden Seiten vorkommenden Vertragsbruches und
sodann die Mittel, welche die gesetzlichen Bestimmungen
dem verletzten Unternehmer zur Verfolgung des Ver­
tragsbrüchigen Arbeiters an die Hand geben, erläutern
sollen.
Eine Vertragsverletzung kaun vorkommen auf
Seiten des Gewerbsinhabers und auf Seiten des
Arbeiters. Die Fälle der Vertragsverletzung seitens
des Gewerbsinhabers find im Gesetze umfangreicher
construirt als die Vertragsverletzung des Arbeiters.
Man muß eine schuldhafte und eine schuldlose Ver­
tragsverletzung unterscheiden.
Die schuldhafte Vertragsverletzung des Gewerbs­
inhabers kann darin bestehen, daß er den Arbeiter
ohne eine gesetzlichen Grund (die gesetzlichen Gründe
find im tz 82 G. O. taxativ aufgezählt) vorzeitig ent­
läßt oder auch darin, daß er durch Verschulden von
seiner Seite dem Arbeiter Grund zur vorzeitigen Auf­
lösung gibt. (§ 82 a G. O.) In diesen Fällen ist er
unbedingt verpflichtet, dem Arbeiter den Lohn und
die sonst vereinbarten Bezüge für die ganze Kündigungs-
stist, bezw. für den noch übrigen Theil der Kündi­
gungsfrist zu vergüten. Diese Leistung des Gewerbs-
inhabers ist für alle Fälle statuirt; der Arbeiter hat
auf diese Vergütung unter allen Umständen Anspruch,
ganz unabhängig davon, ob er einen anderen— selbst
einen besseren Verdienst— findet und ihm aus der
Vertragsverletzung des Unternehmers somit gar kein
Nachtheil erwachsen ist.
Mit Recht erblickt Pfersche in dieser Bestimmung
eine Art Conventionalstrafe für den Vertragsbruch,
die zum nothwendigen gesetzlichen Jnhafte des Arbeits-
Vertrages gehört.
Bei Accordarbeit ist zu unterscheiden: Accord-
arbeit, welche neben einem dauernden Arbeitsverhält-
niffe vereinbart ist und reine Accordarbeit. Im ersteren
Falle hat beim Vertragsbrüche des Gewerbsinhabers
der Arbeiter Anspruch auf den bereits in's Verdienen
21. Oktober 1900 Nr. 533
gebrachten Lohn, nebst dem vermuthlichen Durchschnitts-
- Verdienste für 14 Tage. Bei reiner Accordarbeit muß
i dem Arbeiter von dem Gewerbsinhaber der gesammte
(abzuschätzende) Lohn, der für die übergebene und
; übernommene Arbeit zu bezahlen wäre, geleistet werden,
j Zn einer schuldlosen Vertragsverletzung kann der
' Unternehmer durch äußere Umstände genöthigt werden
! die ganz außer seiner Machtsphäre liegen und die ihn
I selbst empfindlich schädigen können. Diesen Fall regelt
! 8 1155 a. b. G. B. und 8 83 G. O., welche be-
1 stimmen, daß der Zufall, der sich in der Person des
Unternehmers ereignet, nicht den Arbeiter treffen
kann. Es muß daher der Unternehmer dem Arbeiter,
der die Arbeit zu verrichten bereit war, den aus der
schuldlosen Nichterfüllung des Vertrages entspringenden
Schaden ersetzen. Der Schaden in diesem Falle ist der
Entgang der zugesicherten Leistungen, aber nur inso-
weit, als der Arbeiter nicht durch anderweitige Ver­
werthung seiner Arbeitskraft ebensoviel verdienen konnte.
Von dem Vertragsbrüche des Arbeiters handelt
der 8 85 G. O., der nur einen Fall des Vertrags­
bruches des Arbeiters kennt, nämlich den, daß ein
Hilfsarbeiter den Gewerbsinhaber ohne gesetzlich zu-
lässigen Grund (8 82 a G. O.) vorzeitig verläßt.
Eine unverschuldete Vertragsverletzung des Arbeiters
— analog der des Gewerbsinhabers— kennt das
Gesetz nicht; es existirt demnach keine analoge Be­
stimmung des 8 1155 a. b. G. B. und 8 83 G. O.
Damit ist auch der allgemeine Grundsatz des
bürgerlichen Rechtes, wonach der Zufall denjenigen
trifft, in dessen Vermögen oder Person er sich ereignet,
(8 1311 a. b. G. B.) fallen gelassen.
Dagegen ist nun nichts einzuwenden, denn cs wäre
unsinnig, einen Arbeiter, der z. B. durch Erkrankung
an der Erfüllung seiner Vertragspflichten gehindert
wird, dem Arbeitgeber gegenüber noch schadenersatz­
pflichtig zu machen.
Aber eine andere empfindliche Lücke weisen die
Bestimmungen über die Folgen des seitens deS Ar­
beiters begangenen Vertragsbruches auf.
Der Arbeiter kann durch sein Verhalten den Ge­
werbsinhaber veranlassen, ja unter Umständen zwingen
(aus den im 8 82 angeführten Gründen) ihn sofort aus
der Arbeit zu entlassen. Während die Gewerbeordnung
für den Gewerbsinhaber, im Falle daß er dem Arbeiter
zum sofortigen Verlassen der Arbeit Anlaß gibt,
(8 82 a) die volle und unbedingte Schadenersatzpflicht
statuirt, besteht im entgegengesetzten Falle für den
Arbeiter keine Strafandrohung. Wenn der Arbeiter
den Gewerbsinhaber bei der Aufnahme hintergangen
hat, wenn er ein Geschäfts- oder Betriebsgeheimniß
verräth, wenn er beharrlich seine Pflichten vernach­
lässigt oder die übrigen Hilfsarbeiter oder die Haus­
genossen zum Ungehorsam, zur Auflehnung gegen den
Gewerbsinhaber, zu unordentlichem Lebenswandel oder
zu unsittlichen oder gesetzwidrigen Handlungen zu ver-
leiten sucht u. dgl., so kann der Gewerbsinhaber den
Arbeiter höchstens vor die Thüre setzen; er kann aber,
falls nicht ein nach den Strafgesetzen zu ahndendes
Delict vorliegt, weder von der politischen Behörde
die Bestrafung des Arbeiters fordern, noch kann er
ihn auf Schadenersatz belangen.
Das Fehlen einer diesbezüglichen Bestimmung ist
eine große Unbilligkeit, welche den Gewerbsinhaber
empfindlich benachtheiligt. Ein Arbeiter, der den Ar­
beitsvertrag brechen will, kann sich einfach derartig
benehmen, daß der Gewerbsinhaber ihn entläßt und
ist dann vor jeder Verfolgung gesichert.
Das Gesetz kennt also nur einen Fall des Ver­
tragsbruches des Arbeiters, nämlich den. daß er den
Gewerbsinhaber ohne gesetzlich zulässigen Grund vor­
zeitig verläßt. Der 8 85 G. O. bestimmt, daß sich in
einem solchen Falle der Hilfsarbeiter einer Ueber-
tretung der Gewerbeordnung schuldig macht und nach
den Bestimmungen der letzteren zu bestrafen ist. „Uebcr-
dies", sagt der 8 85 G. O. weiter, „ist der Gewerbs­
inhaber berechtigt, den Hilfsarbeiter durch die Behörde
zur Rückkehr für die noch fehlende Zeit zu verhalten
und Ersatz des erlittenen Schadens zu begehren."
Außerdem trifft der 8 86 G. O. Bestimmungen,
damit der Vertragsbrüchige Arbeiter in der Kündigungs­
frist keine andere Beschäftigung finde. Der Unter­
nehmer, welcher einen Vertragsbrüchigen Arbeiter
wissentlich aufnimmt oder in Arbeit behält, begeht
eine Uebertretung der Gewerbeordnung und haftet
mit dem Hilfsarbeiter dem früheren Arbeitgeber für
den durch eigenmächtigen Austritt des Hilfsarbeiters
erwachsenen Schaden. Der Unternehmer, der den
Contractbruch des Arbeiters nicht gekannt hat, kann
den Arbeiter sofort entlassen und muß ihn dem
früheren Arbeitgeber auf dessen Verlangen für die
noch fehlende Zeit überlassen.
Die Schritte also, die der Gewerbsinhaber gegen
den Vertragsbrüchigen Arbeiter unternehmen kann, sind
zweifacher Art:
1. polizeilich-strafrechtliche,
2. civilrechtliche.
Die polizeilich-strafrechtliche Conscquenz des Ber-
■ tragsbruches des Arbeiters ist durch den ersten Satz


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 3 ]
Mt. 533. Wien, Sonntag
des§ 85, die civilrechtliche durch den zweiten Satz
des tz 85 G. O. fixirt.
Welche Behörden find nun in solchen strittigen
Fällen kompetent?
Bor Inkrafttreten des GewerbegerichtS-Gesetzes
vom 27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218 waren,
insoferne nicht die Zuständigkeit von schiedsrichterlichen
Cvllegien nach 8 87 G. O. oder eines nach dem Ge­
setze vom 14. Mai 1869, R. G. Bl. Nr. 63 er­
richteten Gewerbegerichtes oder eines schiedsrichterlichen
Ausschusses eintrat, nach 8 87 a G. O. Streitigkeiten
aus dem Arbeits-, Lehr- oder Lohnverhältniffe zwischen
Gewerbsinhabern und ihren Hilfsarbeitern, welche
während der Dauer des Arbeits-, Lehr- oder Lohnvcr-
hältniffes oder wenigstens vor Verlauf von 30 Tagen
nach dessen Aufhören angebracht wurden, von der
politischen Behörde zu verhandeln und zu entscheiden.
Nach Verlauf dieser Frist gehörten solche Streitig­
keiten zweifellos vor die ordentlichen Civilgerichte,
welche allerdings selten in die Lage zu judiciren ge­
kommen sein dürsten, da derartige Streitigkeiten ge­
wöhnlich sofort bei Auslösung des Arbeitsverhältnifles
anhängig gemacht wurden.
Am 1. Juli 1898 ist nun das Gesetz vom
27. November 1896, R. G. Bl. Nr. 218, betreffend
die Einführung von Gewerbegerichten und die Gerichts­
barkeit in Streitigkeiten aus dem gewerblichen Arbeits-,
Lehr- und Lohnverhältniffe in Wirksamkeit getreten.
Der 8 39 dieses Gesetzes bestimmt, daß mit dem In­
krafttreten dieses Gesetzes alle anderen gesetzlichen
Vorschriften über durch das Gewerbegerichtsgesetz ge­
regelten Gegenstände, insbesondere auch die Be­
stimmungen der Gewerbeordnung über die Competenz
der politischen Behörden in Lohnstreitigkeiten (8 87 a
G. O.) und über die schiedsrichterlichen Cvllegien
{§ 87 ff. G. O.) ihre Wirksamkeit verlieren. Der§ 37
des Gewerbcgcrichtsgesetzes verweist alle diese Streitig­
keiten ohne Rücksicht darauf, ob sie während der Dauer
des Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältniffe oder nach
dessen Beendigung angebracht werden und ohne Rück­
sicht auf den Werth des Streitgegenstandes vor die
Gewerbegerichte und wo solche nicht bestehen, vor die
Bezirksgerichte.
Wie verhält es sich in diesem Falle mit dem
8 85 G. O., der den Vertragsbruch des Arbeiters
behandelt? Die allgemein gehaltene Fassung des
8 37 und 39 des Gewerbegerichtsgesetzes haben
einige politische Behörden veranlaßt, zu erklären, daß
fie überhaupt mit den ans gewerblichen Arbeits­
verhältnissen entspringenden Streitigkeiten nichts mehr
zü thun hätten und daß alle diese Streitigkeiten vor
den Gewerbegerichten, bezw. den Bezirksgerichten zu
verhandeln sind.— Diese Ansicht ist in den gesetz­
lichen Bestimmungen absolut nicht begründet nnd
kann höchstens in dem Wunsche der politischen Be­
hörden, sich zu entlasten und die meist unangenehmen
gewerblichen Streitigkeiten von sich abzuschieben, ihre
Erklärung finden.
(Schluß folgt.)
Die Generalversammlung des Kundes
deutscher Industrieller in Kertin.
Berlin, 17. October.
Der Bund deutscher Industrieller in
Berlin hielt am 15. und 16. d. M. seine General­
versammlung ab, die zahlreich besucht war und sich
zu einer Art Jndustriellentag gestaltete. Die Ver­
handlungen dürften in Wien im gegenwärtigen Zeit­
punkte, da die Vorbereitungen für den dortigen Jn­
dustriellentag getroffen werden, besonders interessiren.
Welches Interesse die deutsche Rrichsregierung den
Berathungen den Industriellen entgegenbringt, geht
daraus hervor, daß die betheiligten Refforts Vertreter
in die Versammlung entsendet hatten. Im Vorder­
gründe der Berathungen stand der neue Zoll­
tarif und die K o h l e n f r a g e, Angelegenheiten, die
auch die österreichischen Industriellen in eminentem
Sinne berühren. Nachstehend der Bericht über die
Tagung.
Commerzienrath Wirth- Berlin erstattete den Jahres­
bericht, welchem zu entnehmen ist, daß der Bund am
1. d. M. das fünfte Jahr seines Bestehens hinter sich
hatte. Beigetretcn sind im letzten Jahre 160 neue Einzel­
mitglieder und 6 Vereine, ausgetreten 30 Mitglieder.
Das Syndicat des Bundes habe in vielen Fällen un­
entgeltliche Auskünfte in Rechtsangelegenheiten ertheilt,
und auch das Schiedsgericht ist als Vermittlerinstanz
erfolgreich thätig gewesen. Bei der Centralstelle zur
Handhabung der Gesetze gegen den unlauteren
Wettbewerb sind indessen keine Klagen vorgekommen,
es erweckte dies den Anschein, als ob das Gesetz gegen
den unlauteren Wettbewerb, soweit es Schutz bieten
kann, sich in der Geschäftswelt hinlänglich eingebürgert hat.
Die in der letzten Generalversammlung angeregte
Bildung eines Jndustrierathes ffei leider an dem
Verhalten des Centralverbandes deutscherJn-
dustrieller gescheitert, der in diesem Falle seine Ber-
Are Aröeit. 21. October 1900 Griie 4337
einspolitik über die Politik der deutschen Industrie ge­
stellt habe. Einen positiven Fortgang haben dagegen die
Verhandlungen über die Errichtung einer Reichs­
handelsstelle genommen. Ein ständiger Ausschuß sei
hierfür gebildet worden. Ebenso sei für die Errichtung
einer technischen Reich/behörde ein Ausschuß ein­
gesetzt worden. Die Bundesstelle zur Vorbereitung
von Handelsverträgen habe eine äußerst rege
Thätigkeit entfaltet und mehr als sechzig Eingaben ab­
gefertigt. Der Jahresbericht gedenkt sodann doch noch
des Entwurfes zum neuen Zolltarif, der lebhafte
Wünsche der Industriellen gezeitigt habe; inwieweit die­
selben Berücksichtigung finden werden, sei noch nicht be­
kannt, anzunehmen sei aber, daß dies in umfaffender
Weise geschehen werde. Der Verband der Brauereien hat
sich, wie noch mitgetheilt wurde, an den Bund gewandt,
um gegenüber der Kohlennoth die Bildung einer
größeren Kohleneinkaufsgenossenschaft in
Erwägung zu ziehen.
Den nächsten Punkt der Tagesordnung bildete ein
Referat des Herrn v. Dreyse (Mitgliedes des wirth-
schaftlichen Ausschusses) über den Zollanschluß be­
nachbarter Staaten an Deutschland. Der Re­
ferent bezeichnete seinen Vortrag selbst nur als eine An­
regung, die sich zur Zeit noch nicht verwirklichen lasse,
sondern vielleicht erst in vier bis fünf Jahren. Dieser
Ansicht wurde in der Debatte auch von dem Syndicus
des Bundes Dr. W e n d l a n d, geheimen Oberregierungs­
rath Lusensky und geheimen Commerzienrath Gold­
berger Ausdruck gegeben. Geheimrath Lusensky be­
antragte, diese Anregung der Regierung mit der Bitte
zu überreichen, dieselbe bei den neuen Zoll- und Handels­
verträgen thunlichst in Erwägung nehmen zu wollen.
Geheimer Commerzienrath Goldberger empfahl, zu­
nächst eine Umfrage bei den Industriellen zu veranstalten,
um deren Stellungnahme hierzu zu ermitteln. Auf An­
trag des Vorsitzenden, Commerzienrathes Wirth, wurde
die Angelegenheit dem Vorstande des Bundes über­
wiesen, um dieselbe im Auge zu behalten.
Generalsecretär Dr. Wendland referirte über
„den neuen deutschen Zolltarif, mit beson­
derer Berücksichtigung der Frage, ob Deutsch­
land einen Maximal- und Minimaltarif ein­
führen soll". Der Referent führte aus, daß es sowohl
für die Industrie wie für die Landwirthschaft wichtig
sei, in den Zollforderungen sich zu mäßigen; ganz
besonders aber die Landwirthschaft, denn hiervon werde
die Gestaltung der Tarife abhängen. Die Industrie
gönne der Landwirthschaft im Allgemeinen eine Auf­
besserung; dieselbe dürfe aber nicht durch eine Er­
höhung der Lebensmittelzölle erfolgen, welche
eine Erhöhung der Löhne im Gefolge haben müßte
und ihre Rückwirkung auf die Industrie äußern
würde. In Frankreich habe man die Wirkung der Ma­
ximal- und Minimaltarifpolitik empfunden; infolge der
Erhöhung der Lebensmittel seien die Löhne dort so hoch
gestiegen, daß das Großcapital dort nicht mehr den Ver­
dienst erzielt wie in Deutschland und wenig Neigung zu
industriellen Unternehmungen empfindet. Wolle man
diese Erfahrungen in Deutschland nicht machen, so müsse
man eine Erhöhung der Lebensmittelpreise zu verhindern
suchen. Verschiedene industrielle Kreise, wie der „Cen­
tralverband deutscher Industrieller" und
mehrere Handelskammern hätten schon hierzu
Stellung genommen und sich sowohl gegen Max im al-
wie Minimaltarife erklärt. Leider sei aber in den
industriellen Kreisen die Neigung zu Schutzzöllen
sehr weit gediehen, und da die Maximal- und Mi-
nimaltarife bereits in der Ausarbeitung sich befinden
sollen, sei es wohl an der Zeit, daß auch der Bund der
Industriellen Stellung nehme zu dem Doppeltarif oder
Einheitstarif. Referent erörterte in eingehender Weise
die verschiedenen Tarife und ihre Wirkung auf die
Handelsverttäge. Die Abschaffung der Meistbegünftigungs-
clausel würde dahin führen, daß die Handelsverttäge
auf Grund des Mindesttarifs abgeschlossen, also eine
Schablonisirung derselben herbeigeführt würde zum
Schaden der Industrie, oder daß man im Geheimen
doch darunter gehen müßte, in welchem Falle man doch
dann nicht mehr von einem Mindesttarif sprechen könne.
Referent sprach sich entschieden gegen einen
Doppeltarif aus, welcher wohl nur mit Rücksicht
auf die Landwirthschaft eingeführt werden solle und for­
derte die Beibehaltung der bisherigen Tarife und da­
neben Bertragstarife, welche eine Specialisi-
rung gestatten. Die Rücksichtnahme auf die Land­
wirthschaft dürfe nicht so weit gehen, die Industrie zu
schädigen, welche ihre große Bedeutung für Deutschland
erst auf der Pariser Weltausstellung gezeigt habe und
welche Deutschlands Macht und Größe auch überseeisch
zur Geltung zu bringen bereit sei.
In der lebhaften Debatte wurde von verschiedenen
Rednern energisch gegen den übermächtigen
Einfluß derAgrarier auf die Regierung pro-
testirt und gegen eine etwaige Erhöhung der Getreide­
zölle Einspruch erhoben. Von Dr. Wernicke-Berlin
wurde darauf hingewiesen, daß Deutschland sich doch an
der Weltpolitik betheiligen wolle, wie würde es aber da
unseren beiden Concurrenten England und Amerika
gegenüber dastehen, welche keine Lebensmittel­
zölle haben und bei doppelt und dreifach so hohen
Löhnen wie bei uns die Volkskraft ganz anders erstarken
lassen. Wenn von den Agrariern behauptet werde, daß
es ihnen schlecht gehe, so könne das nur von Einzelnen
gelten, welche nicht gut zu wirthschaften verstehen, den
Meisten sehe man eine Noth nicht an. Gegen die agra­
rischen Bestrebungen müsse man energisch Front machen.
Es wurden mehrere Resolutionen eingebracht, welche
sich in scharfer Weise gegen eine Erhöhung der Getteide-
zölle richteten. Zur Annahme gelangte schließlich eine
Resolutton, in welcher gefordert wird, daß Regierung
und Reichstag von der öffentlichen Verwendung von
Minimalsätzen absehen und zum Zweck der Erzielung
langfristiger Handelsverträge an dem be­
währten System eines Einheitstarifes festhalten
Ueber die Frage: „Empfiehlt es sich, die
Feuerversicherungs-Gesellschaften zu verstaat­
lichen?" referirte alsdann noch der Statistiker Doctor
Zimmermann. Der Referent gab eine Uebersicht der
Wirksamkeit der Feuerversicherungs-Gesellschaften in ihren
verschiedenen Formen, ihren Einnahmen und Ausgaben,
der Versammlung die Entscheidung überlassend.
Geheimrath Brehme-r erachtet die Verstaatlichung
der Feuerversicherungen für schwer durchführbar, weil
dieselbe kaum ein so geschultes Personal finden werde,
wie für die Erkennung und Differenzirung der Gefahreu-
claffen erforderlich sei. Für Industrielle würde es sich
eher empfehlen, Versicherungsgenossenschaften zu
bilden.
Nach längerer Debatte gelangte eine Resolution zur
Annahme, in welcher der Bundesvorstand aufgefordert
wird, einen Ausschuß aus den in Betracht kommenden
Kreisen zu bilden und der nächsten Generalversammlung
Bericht zu erstatten.
In erwünschter Ausführlichkeit nahm der Bund der
Jndusttiellen am zweiten Verhandlungstage
zur K o h l e n fr a g e Stellung. Autoritäten wie Commerzien­
rath Holsch (Königshütte), Dr. Bauk (Dresden), ge­
heimer Oberbergrath v. Ammon ließen sich vernehmen.
Außerdem kam ein Gutachten des Bergrathes Schröcker
aus Halle zur Verlesung. Das Endergebniß der Ver­
handlungen und Darlegungen prägte sich in dem Nach­
weis aus, daß wir gegenwärtig bereits den Höhepunkt
der Kohlennoth überschritten und daß von einer Kohlen­
angst, die in der Phantasie der kleinen Haushälter un­
geheuerliche Dimensionen angenommen, auf die Dauer
fürder nicht mehr die Rede sein könne. Das klingt gewiß
beruhigend.
In dem erwähnten Gutachten wird angethan, daß
die Ursachen der gegenwärttgen Kohlennoth nicht in der
ungenügenden Entwicklung des deutschen Bergbaues zu
suchen sind, sondern von außen hereingettagen sind.
Außer den Bergarbeiterausständen in Böhmen und
Sachsen haben die kriegerischen Verwicklungen im Trans­
vaal das Uebrige dazu beigetragen. Wenn nun also diese
Ursachen nicht mehr wirksam sind, werden sich auch ihre
Folgen nicht mehr fühlbar machen. Vorläufig ist aller­
dings nicht daran zu denken, daß der Ausfall, der
durch den böhmischen Ausstand hervorgerufen,
sobald wieder eingeholt wird. Das aber dürste auf
die Hebung des deutschen Braunkohlenbergbaus günsttg
einwirken. Gesteigert wurde die Kohlennoth noch durch
die stürmische Nachftage nach der Hausbrandkohle. Die
bösen Erfahrungen, die der böhmische Ausstand im
vorigen Winter in Sachen der Kohlenbeschaffung ge­
bracht, fernerhin die Angst vor weiterer Preissteigerung
veranlaßten alle Welt, den Bedarf so zeitig wie möglich
zu decken, so daß die Nachfrage die Leistungsfähigkeit
der Braunkohlengruben bei weitem überstieg. Besonders
die landwirthschaftlichen Kreise, welche gewohnt sind, den
Winterbedarf an Brennmaterial zwischen Aussaat und
Ernte zu beziehen, haben geradezu unerfüllbare Anforde­
rungen gestellt, wodurch die unbegründete Angst vor
Kohlennoth noch vermehrt und die Meinung erzeugt
wurde, als ob es wirklich an den erforderlichen Kohlen
mangle. In Wirklichkeit war es aber nur der gleich­
zeitige Ansturm auf die Gruben, der eine ge­
wisse Panik hervorgerufen hat. Gegenwärtig ist
diese Sturm- und Drangperiode im Großen und Ganzen
glücklich überstanden, die Lauswirthschaften haben in­
zwischen ihren Kohlenbedarf gedeckt und die Nachftage
aus den Kreisen der Jndusttiellen hat merklich nachge­
lassen. Fernerhin hat die Einfuhr englischer Steinkohlen
wiederum erheblich zugenommen und die inländischen
Steinkohlen- und Braunkohlenwerke haben ihre Pro­
duction zu steigern vermocht. Namentlich ist in den
letzten Jahren die Braunkohlenförderung um ö0 Procent
gesteigert wurden und kann noch weiter gesteigert werden.
Das Gutachten culminirt in dem zusammenfassenden
Endsatz, daß die Kohlennoth der Industrie in
nicht allzu langer Zeit völlig überwunden
sein wird und die Kohlennoth der Hauswirth-
schaften für den herannahenden Winter so gut wie un­
begründet ist.


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 4 ]
Sette 4338. Wien, Sonntag
Ob dieses Gutachten auch die gewünschte Beruhi­
gung herbeiführen wird, erscheint mehr als zweifelhaft.
Aus der Debatte fei auf die Antwort hingewiesen,
die geh. Oberbergrath von Ammon einem Redner gab,
welcher für eine Erschwerung der Ausfuhr plaidirte;
v.Ammon erklärte, daß Deutschland bei einer Erschwe­
rung der Ausfuhr selbst am schlechtesten fahren würde,
denn Oesterreich z. B. habe von Deutschland im
vergangenen Jahre 5,742.000 Tonnen Kohlen empfangen,
während es an Deutschland 9,272.000 Sonnen abgegeben
habe, und wenn wir die Ausfuhr verbieten würden,
würdeOesterreich sofort unseremBeispie
folgen, und wer davon den meisten Schaden haben
würde, liegt auf der Hand.
Da verschiedene Resolutionen eingegangen
warm, so einigte man sich auf eine vordem Vorstand
eingebrachte, die das Wesentliche der anderen zusammen­
faßt, indem sie die Nothwendigkeit anerkennt,
Schritte zur Abhilfe der Kohlennoth zu
thun, und die Staatsregierung ersucht, weitere Maß­
nahmen zur Abstellung des Kohlenmangels einzuleiten,
da die bisherigen Tarifmaßnahmen nicht
ausreichen, insbesondere aber die Ausnahme­
tarife für den Kohlentransport z e i t w e i s e a u f z u-
heben, sowie ferner eine Enquete zu veranstalten
über die Berhältnisie auf dem Kohlenmarkte, Production
auf staatlichen nnd privaten Gruben, Groß- und Klein­
handel mit Kohlen. Zur energischen Verfolgung der
Kohlenfrage soll ein ständiger Ausschuß aus den Bundes­
mitgliedern eingesetzt werden, dem das durch die ein­
gelaufenen Anträge gegebene Material zur Verfügung
zu stellen ist.
Damit wurde um 3 1 /, Uhr die allgemeine Ver­
sammlung geschloffen, der die Sitzung der Bundesmit­
glieder folgte. Zunächst wurden die Vorstandswahlen
vorgenommen.
Der Iaöriks-Advocat.
(Ratytntd verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten.)
(AorUetznng.)
Ablieferungshindcrniffe.
(8 70 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 273. WasgeschiehtbeiAblieferungs-
hindernissen, das ist insbesonders bei
Gütern, deren An- oder Abnahme verweigert
wird, oder deren Abgabe überhaupt nicht
möglich ist?
In solchen Fällen ist die Empfangsstation ver­
pflichtet, sofort den Absender durch Vermittlung der
Aufgabestation von der Ursache des Hinderniffes in
Kenntniß zu setzen.
Diese Anzeige geschieht bei Gütern, deren Avifi-
rung unausführbar ist oder deren Annahme verweigert
wird— unverzüglich.
Bei Gütern, über welche der Empfänger den
Frachtbrief nicht auslöst— binnen acht Tagen nach
Ablauf der tarifmäßig lagergeldfreicn Zeit.
Nr. 274. Wie werden derartige Ver­
fügungen seitens des Absenders abge­
geben?
Solche Verfügungen müssen im Wege der Auf­
gabestation unter Beibringung der etwa vertheilten
Ausnahmsbescheinigung getroffen werden und ist hiebei
die entsprechende Stelle des Schreibens auszufüllen,
mit welchem der Aufgeber zur Abgabe der Ver­
fügung aufgefordert wurde.
Jnsolange eine derartige Verfügung des Ab­
senders in der Bestimmungsstation nicht eingetroffen
ist, kann das Gut noch immer dem sich etwa nach­
träglich zum Bezüge meldenden Empfänger ausgefolgt
werden.
Nr. 275. Wie hat die Eisenbahn mit
solche» Gütern zu verfahren?
Derartige Güter hat die Eisenbahn unter Anwen­
dung der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmannes,
auf Gefahr und Kosten des Absenders auf Lager zu
nehmen. Die Eisenbahn ist jedoch auch berechtigt,
solche Güter unter Nachnahme der darauf haftenden
Kosten und Auslagen einem öffentlichen Lagerhause
oder einem Spediteur für Rechnung dessen, den es
angeht, bei sofortiger Verständigung des Absenders,
auf Lager zu übergeben.
Nr. 276. Wann können Güter ohne weitere
Förmlichkeit verkauft werden?
1. Güter, welche dem schnellen Verderben unter­
liegen, oder welche nach den örtlichen Verhältniffen
weder eingelagert, noch einem Spediteur übergeben
werden können, dürfen von der Eisenbahn sofort;
2. Güter, welche weder vom Empfänger bezogen,
noch vom Absender zurückgenommen werden, frühestens
4 Wochen nach Ablauf der lagerzinsfreien Zeit, best­
möglichst ohne weitere Förmlichkeit verkauft werden.
Güter ad 2 dürfen auch in dem Falle schon früher
verkauft werden, wenn deren Werth durch längere
Lagerung oder durch die daraus entstehenden Kosten
unverhältnißmäßig vermindert würde.
•-au Z>ie Arbeit 21. October 1900. Mt. 533.
Nr. 277. Auf welche Art geschieht die Der-
ständigung des Absenders von dem bevor­
stehenden Verkaufe?
Diese geschieht per Post mittelst recommandirteu
Schreibens unter Bekanntgabe der Zeit und des Ortes
des Verkaufes.
Nr. 278. Hat der Absender Anspruch auf
den Erlös beim Verkaufe eines Gutes?
Ja. Dem Absender wird ein eventueller Erlös
nach Abzug der Kosten zur Verfügung gestellt.
Nr. 279. Wer hat die beim Verkaufe eines
Gutes unbedeckt bleibenden Gebühren und
Kosten zu berichtigen?
Diese find vom Absender zu bezahlen, jedoch in
dem Falle, als der Frachtbrief bereits ausgelöst war,
vom Empfänger zu berichtigen.
Nr. 280. Sind der Eisenbahn die Kosten
der erwähnten diversen Benachrichtigungen
zu ersetzen?
Ja. Die Kosten hiefür haften auf den Sendungen.
Feststellung von Verlust «ud Beschädigung des
Gutes seitens der Eisenbahn.
(8 71 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 281. Was hat zu geschehen in Verlust-,
Minderungs- und Beschädigungssällen?
In allen solchen Fällen haben die Eisenbahnver­
waltungen die Pflicht, sofort eine eingehende Unter­
suchung vorzunehmen, das Ergebniß schriftlich pro­
tokollarisch festzustellen und dasselbe den Betheiligten
auf ihr Verlangen mitzutheilen.
Nr. 282. Was hat insbesonders in Fällen
einer Minderung oder Beschädigung des
Gutes zu geschehen?
Wenn eine solche entdeckt oder vermuthet oder
seitens des Verfügungsberechtigten behauptet wird,
so hat die Eisenbahn den Zustand des Gutes, den
Betrag des Schadens und nach Möglichkeit die Ur­
sache und den Zeitpunkt der Minderung oder Be­
schädigung des Gutes ohne Verzug protokollarisch fest­
zustellen, hiezu unbetheiligte Zeugen oder, soweit dies
die Umstände des Falles erfordern, auch Sachverstän­
dige und wenn möglich den Verfügungsberechtigte«
beizuziehen.
Nr. 283. Wer hat die durch die Hinzu­
ziehung von Sachverständigen aä Nr. 282
entstehenden Kosten zu tragen?
Diese Kosten hat in dem Falle der Verfügungs­
berechtigte zu tragen, wenn eine von diesem behaup­
tete Minderung oder Beschädigung des Gutes sich
nicht bestätigt hat oder wenn nur eine von der Eisen­
bahn bereits anerkannte Minderung oder Be­
schädigung des Gutes festgestellt wird.
Nr. 284. Hat der Verfügungsberechtigte
das Recht, im Falle sich derselbe mit den
von der Eisenbahn beigezogene« Sach­
verständigen nicht begnügt, noch wettere
Sachverständige beizuziehen?
Ja, und zwar auf seine Kosten.
Gerichtliche Feststellung von Abliefcrnngshiuder-
niffen, Verlust «ud Beschädigung.
(ß 72 des Betriebs-Reglements.)
Nr. 285. Hat der Betheiligte das Recht,
unbeschadet des in den Nummern 273 bis
284 vorgesehenen Verfahrens auch die ge­
richtliche Feststellung zu beantragen?
Ja, der Betheiligte hat das Recht, die gerichtliche
Feststellung in Gemäßheit der Bestimmungen des
Handelsgesetzbuches zu beantragen.
(Fortsetzung folgt.)
METALLWAREN­
FABRIK
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verklemerungs-
und Dampf kraftTermiethunga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, FUnfhaus, Zinkgasse Nr. i.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellbleefamantel• Oefen für Coaksbesänne«
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Errfa Stayr’ichs Mtsssr-, Stahl-, Eitin- nnd Metallwaann- Fabrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und tforiiz Schuln.
Erzeugung: Messer waaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
messer in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Aln mini q mlf^im n^ fnr
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Wien, II/5 Treustrasse 63. J\
„Sunrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
0V Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. TH
Kurze Postadresse: Kolalenfiritz, Wien, ll/5.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotor«
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung tob Maschlnenwerkzeugen.
tütonift.
Wien, 20. October 1900.
AndustrieUentag und <$ew vbegettoffiett-
schaftstag.
Die beiden Endsilben sind das einzige Gemein-
same dieser beiden Gruppirungen, sonst besteht zwischen
chnen keinerlei Gemeinschaft, weder in geistiger noch
in persönlicher Beziehung. Es war daher durchaus
überflüssig, daß sich, wie das „Deutsche Volksblatt"
vom 19. d. M. berichtet, der Herr Schriftführer des
Gewerbegenoffenschaftstages vom Obmann desselben
die Einberufung einer Sitzung erbat, um feine An­
sichten über den bevorstehenden Jndustriellentag an
den Mann zu bringen. Auch des Herrn Jedlicka
Befürchtungen, es könnten die Gewerbetreibenden als
Staffage des Jndustriellentages mißbraucht werden,
dünken uns deplacirt. Soweit unsere Informationen
reichen, besteht innerhalb der industriellen Corpora-
tionen, die den Jndustriellentag einberufen und ab­
halten werden, keinerlei Ambition, die Kreise des
Herrn Jedlicka zu stören, nnd es erscheint durchaus
unerklärlich, was eigentlich die Herren vom Genoffen-
schaftstag in Aufregung versetzt und wie sie dazu
kommen, darüber zu deliberiren, ob sie sich am Jn-
dustriellentag betheiligen oder demselben fembleiben
sollen. Insoweit wir die thatsächlichen Verhältnisse
kennen— es ist ja nicht unmöglich, daß wir schlecht
informirt find— wurden lediglich Industrielle ein­
geladen, den Jndustriellentag zu besuchen. Man hat
sich an das vom »Centralverband der Industriellen
Oesterreichs" herausgegebene Reichsadreßbuch gehalten
und wer darin als Industrieller, bezw. Fabrikant
angegeben ist, wurde eingeladen. Es ist ja möglich,
daß in diesem Adreßbuch Persönlichkeiten verzeichnet
find, auf welche die Herren Jedlicka nnd Genossen
Beschlag legen zu dürfen vermeinen und daß etwa
auf diesen Umstand das Echauffement der Herren
vom Genoffenschaftstag zurückzuführen ist. Eine offi-
cielle Einladung an irgend eine gewerbliche Genossen­
schaft, au den Genosienschaftstag oder an irgend
welche zünftlerische Kreise ist— wir betonen noch­
mals, soweit wir informirt find— nich t erfolgt.
Die Herrschaften haben da also nur offene Thüren
eingerannt. Sie wurden nicht geladen und können
daher, so viel sie wollen, zuhause bleiben.
Wir glauben aber auch dem sachlichen Theil der
letzten Berathung der Führer des Genoffenschaftstages,
soweit darüber im Berichte des „Deutschen Volks­
blatt" Erwähnung geschieht, nicht aus dem Wege
gehen zu sollen. Wenn die Herren glauben, der Jn­
dustriellentag habe lediglich den Zweck, für die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen zu gunsten der „Juden-
liberalen" sich zu engagiren, so bedauern wir die miß-
rathene Ueppigkeit der Phantasie der Herrschaften
und können gleichfalls wieder nur unserer unmaß­
geblichen Meinung Ausdruck geben, daß die gegen-
theilige Anschauung den thatsächlichen Verhältnissen
viel näher stünde, als jene, über welche die Herren
vom Genoffenschaftstag Angst bekunden. Weder in
judenliberaler, noch in arischliberaler, überhaupt nicht
in liberaler, aber auch nicht in clericaler Richtung
bewegt sich die Agitation der Industriellen anläßlich
der Reichsrathswahlen. Herr Mechaniker Schneider
wird sich überzeugen, daß, wenn er seine Wähler­
versammlungen abhält, an ihn genau dieselben Inter­
pellationen von den Industriellen werden gerichtet
werden, wie etwa an Herrn Wrabetz und vice versa.
Diese Wahlagitatio.n ber; Industriellen
hat aber mit dem Jndustriellentag so
wenig zu schaffen, wie umgekehrt derJn-
dustriellentag mit dieser Wahlagitation.
Der Vorsteher der Mechanikergenoffenschaft, Herr
Laubek, hat wohl den Versuch gemacht, die Aufregung
der Herren vom Genosienschaftstag zu dämpfen, in­
dem er wahrheitsgetreu erklärte, daß der Jndustriellen­
tag nicht von der „Arbeit", sondern vom „Bund
Oesterreichischer Industrieller" veranstaltet werde. Wir
glauben jedoch, den Ausführungen des Herrn Laubek
noch Einiges hinzufügen zu sollen. Innerhalb des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" besteht der
bestimmte Willen, die Thätigkeit des „Bundes" nicht
mit jener der „Arbeit" vermengen zu lassen, eine


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 5 ]
Rr. 533. Wien, Sonntag
völlig richtige Absicht, die sich mit unseren eigenen
Intentionen vollständig deckt. So hat z. B. auch die
Sektion Linz des „Bundes" in ihrer Sitzung vom
5. Oktober, wir »vir in Linzer Blättern gelesen
haben, drcidirt erklärt, es müsse die völlige Scheidung
der Thätigkeit des „Bundes" von der Thätigkeit der
„Arbeit" in nicht mißzuverstehender Weise klar in
Erscheinung treten. Den meiste» unserer Leser »vird
es auch nicht im Entferntesten einfallen, zu meinen,
dir Thätigkeit des „Bundes" sei nicht völlig autonom,
fei von uns irgendwie beeinflußt oder unsere eigene
Thätigkeit sei uns von irgend einer Corporation vor­
geschriebe» oder werde von einer derselben beeinflußt.
Auch der bevorstehende „Jndustriellentag" ist eine
vollkommen selbstständige und von uns durchaus unab­
hängige Veranstaltung, wobei auf unser Conto nichts
weiter kommt, als die Abhaltung eines Jndustriellen-
tages publicistijch angeregt und durch unsere publi-
cisitische nnd agitatorische Thätigkeit gefördert zu
haben. Mit der Veranstaltung und Durchführung des
Jndustriellentages, mit der Bertheilung der Referate
». s. w. haben wir durchaus nichts zu schaffen uud
stehen diesen Augelegenheitcn nicht näher als irgend
eine andere Zeitung im Staate. Wir glauben daher,
das Gemüth der Herren Schneider, Jedlicka
und Genoffen nicht weiter beschäftigen zu brauche».
Auch uns, der „Arbeit", fällt es nicht ein, dem
Herrn Schneider irgendwie „in's Gäu" gehen zu
»vollen, wir weichen seinen Wegen in einem Bogen,
größer als die Ringstraße, aus und wünschen daher,
auch von ihm in Ruhe gelaffe» zu werden.
Auszerihuung. Der Kaiser hat mit Entschließung
vom 1l. Oktober d. I. dem Großindustriellen Friedrich
Redlich in Göding das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen.
Oesterreichisches Submisfiouswese«. Min
Beispiel von der Nichtachtung des heimischen Gewerbes,
welche sich manche unserer Behörden zu Schulden
kommen lasten, wird uns von einem unserer Abon­
nenten in folgender Zuschrift mitgetheilt: „Löbliche
Redaction! Sie haben schon oft in Ihrem Blatte
auf die in Ungarn herrschende Bewegung zum Boycott
gegen die österreichische Industrie hingewieien. In
Wien scheint diese Bewegung nicht viel Eindruck zu
machen, denn es gibt hier österreichische Behörden,
welche ungarischen Unternehmern, wenn sie zuhause
nichts zu thun haben, in Wien Arbeit geben. So
werden bei dem k. k. Thierarznei-Ju-
stitut in Wie», wo größere Zubauten
hergestellt werden, diese Arbeiten
von der ungarische» Baufirma Grün­
wald& Schiffer ausgeführt. Die Wiener
Baumeister sind ohnehin wenig beschäftigt und trotz­
dem werden solche Arbeiten, welche nicht einmal
öffentlich ausgeschrieben waren, zu gewiß nicht schlechten
Preisen einer ungarischen Baufirma übertragen. Dieses
Vorgehen einer Behörde verdient öffentlich festgelegt
zu werden. Wien, am 15. Oktober 1800." Achtungs­
voll ... (Unterschrift. Der Name des Einsenders ist
der Redaction bekannt.)— Die Behörde, welche sich
so saus fa$on über alle Pflichten heimischer Gewerbe-
sörderung hinwegsetzt, verdient wirklich einen sehr
deutlichen Wink vom Ministerium, den sie sich für
die Zukunft merken könnte.
Zur Wahlbewegung. Der «iederöster-
reichische Gewerbeverein hielt Freitag
die erste Plenarversammlung in der Saison 1900/1901.
Der Präsident kaiserlicher Rath Anton Edler v. Harpke
gedachte am Schluffe seines Berichtes über die Thätig­
keit des Vereines seit der letzten (Mai-) General­
versammlung mit folgenden Ausführungen der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen: „So gehen wir mit
bestem Willen dem Haupttheil deS Arbeitsjahres
1900/1901 entgegen, eines Jahres, welches für uns
auch dadurch bedeutsamer wird, als die Wahlen in
die Reichsvertretung bevorstehen; Wahlen,
bei denen bisher— ich möchte sagen traditionell—
den gewerblichen nnd kaufmännischen Jntereffen weit
weniger Aufmerksamkeit geschenkt wurde, als es sein
sollte. Unseren Statuten nach ist es uns versagt, in
die Aktion bei Wahlen politischer Natur einzutreten;
wir müffeu uns darauf beschränken, die Aufmerksam­
keit unserer Mitglieder auf diese bevorstehenden
Wahlen zu lenken und sie zu bitten, in den Kreisen
der Wähler dahin zu wirken, daß einmal Wandel
geschafft und den wirthschaftlichen Inter-
essen erhöhte Aufmerksamkeit gezollt
werde. Mit Riesenschritten geht das Ausland in in­
dustrieller Beziehung vorwärts, die Gefahr, überflügelt
zu rverden, wird immer imminenter, und mehr als
je muß an die arbeitenden und schaffenden Kreise die
Mahnung gerichtet werden, dahin zu streben, daß der
Pflege der wirthschaftlichcn Interessen, nicht etwa aus
einseitigen oder egoistischen, sondern aus wirklich staats­
erhaltenden Motiven, ehe es für immer zu spät sein
»vird, die ihnen gebührende Berücksichtigung »«theil
werde."
«a. Z)ie Arbeit.
Ei« oberösterreichischer Zudnstricllentag.
Am 5. d. M. fand eine Ausschußsitzung der Sektion
Linz des „Bundes Oesterreichischer Indu­
strieller" statt, in welcher unter Anderem beschloffeu
wurde, im Einvernehmen mit dem „Verein der
Industriellen von Oberösterreich und Salz­
burg" im Auschluffe an den Allgemeinen Jndu-
striellentag einen oberösterreichischen Jndu-
striellentag zu veranstalten, auf deffeu Tages­
ordnung specifisch oberösterreichische Fragen, so
insbesondere die Donau-Moldau.Canal- und die
Tauernbahn-Frage gestellt werden sollen.
Sectio» Brün» des „Bundes Oester­
reichischer Industrieller". Montag den 15. d.
fand in Brünn eine Versammlung der „Sektion
Brünn" des „Bundes Oesterreichischer Industrieller"
statt. Die Versammlung galt zumeist den Borbe­
rathungen für den am 30. und 31. d. M. statt­
findenden Jndustriellentag. Den Vorsitz führte Sections-
Präsident Herr Arnold Grünfeld. Herr Hoch­
stätt er reserirte zur Kohlenfrage und bezeichnete
als deren beste Lösung eine Aktion in der Richtung,
daß die österreichische Industrie als Körper­
schaft den Verschleiß für ihre Mitglieder
selbst in die Hand nehme. Nach eiuem Re­
ferate des Herrn G o t t l i e b über gewerbliche Schutz­
vorrichtungen wurde über Antrag des Herrn H o ch-
stätt er beschlossen, ein Memorandum auszuarbeiten,
in welchem in sachlicher Weise auf die Mängel des
Entwurfes aufmerksam zu machen sei und Vorschläge
wegen entsprechender Aenderungen erstattet werden
sollen. Nach einem von dem Sekretär der Sektion
Dr. Friedmann gehaltenen Bortrag über den
Entwurf des neuen Musterschutzgesetzes, be­
sprach der Vorsitzende Herr Präsident Grünfeld
an der Hand zahlreicher Beispiele die Drangsal i-
rung der österreichischen Industrielle« in
Ungarn und kam sodann auf die, die wirthschaft-
lichen Interessen in Oesterreich so sehr schädigenden
häufigen Ministerwechsel zu sprechen. Es sollte,
führte der Redner aus, bezüglich des Handels- und
Eisenbahnministeriums eine Stabilifirung gleich wie
bei dem Kriegsministerium eintreten, da diese Mini­
sterien keine politischen sind und es häufig vor­
komme, daß Versprechungen, die ein Handelsminister
in der besten Absicht, sie zu erfüllen, an Industrielle
gegeben hat, von seinem Nachfolger nicht respectirt
werden. Mit der Bitte an die Anwesenden, sich
zahlreich an dem Jndustriellentage zu
betheiligen, schloß der Vorsitzende seine Rede.—
Auch der Vorstand der Sectio» „Prag" beschloß, für
die Beschickung des Jndustriellentages durch Agitation
von Person zu Person thätig zu sein und die
Sectionsmitglieder durch ein ausführliches Schreiben
der Sectionsleitung zur Theilnahme an dem Jn-
dustriellentage einzuladen.
Oefterreichische elektrische Ausstellung t«
Wie« 1903. Ueber Einladung des elektrotechnischen
Vereines in Wien delegirte der Centralausschuß des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" in das Exccutiv-
comitv der österreichischen elektrischen Ausstellung
Wien 1903 die Herren kaiserl. Rath Alexander
Beschorner und Direktor Karl Kuhlemann.
Die Firm» Karl von Milde, Wien, General-
Repräsentant des Hauses Jules Mumm& Co., Reims,
k. und k. Hoflieferanten, zeigt an, daß sich ihr Bureau
ab 18. October 1900 in Wien, XHI/2, Penzinger-
straße 100, befindet.
Die Advoeatur im modernen Verkehre. Eine
Studie über Standesrechte, Standespflichten, Palmar­
und internationales Rechtsschutzwesen von Dr. Marcus
Ettinger, Verlag der Manz'schen Buchhandlung in
Wien 1900.— Die soeben erschienene Arbeit aus der
Feder des volkswirthschaftlichen Schriftstellers und Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Marcus Ettinger füllt eine
in der einschlägigen Literatur bestandene Lücke zur
rechten Zeit aus und stellt sozusagen einen Schiedsspruch
in dem Jntereffentenstreite zwischen Advocaten und
Kaufmannsstand dar. Vermöge seiner gründlichen Sach-
kenntniß hat der Verfasser die berechtigten Ansprüche
beider Jntereffengruppen genau gegen einander abzu­
wägen vermocht und durch einen geschichtlichen Rückblick
auf die Entwicklung der Advocatur, eine Vergleichung
mit den Zuständen des gesummten Auslandes und eine
Analyse der einschlägigen Bestimmungen des österreichi­
schen Gesetzes hat der Verfasser die Grenzen, der Auto­
nomie der Advocatenkammer einerseits, die nothwendigen
Reformen und gerechtfertigten Ansprüche auf Compen-
fationen für die durch die neue Civilproceßordnung auf­
erlegten Opfer anderseits festgestellt. Als warmer Freund
feines eigenen Standes, dem er die höchsten Cultur­
aufgaben vindicirt, legt er den größten Nachdruck auf
die traditionell erforderte Unrigennützigkeit als Voraus­
setzung des socialen Ansehens und schließt sich deshalb
den sachkundigen Ausführungen eines Richters über die
Unzulässigkeit eines aus gewerblichen Gründen erfolgen­
den Boycotts kaufmännischer Organisationen vollinhalt­
lich an. Insoweit die höhere Advocatur durch die Agen-
21. October 1900 Seite 4339.
den der niedrigeren Anwaltschaft in ärmeren Ländern
wie Oesterrreich materiell fundirt werden soll, müßte sie
dennoch in gewerblicher Beziehung veredelnd auf die
! Anwaltschaft wrrken. Mit besonderer Schärfe verficht
der Verfasser das Erforderniß der Unabhängigkeit des
Advocaten gegenüber seiner eigenen Corporation, nament­
lich in Fragen des Wettbewerbes, daß eine Abirrung von
den erhabenen Traditionen der Uneigennützigkeit und
Mäßigung erfolgen kann, weist er durch den Umstand
nach, daß in England und Frankreich eine Honorar­
klage die Streichung aus der Liste der Advocaten nach
sich zieht, während der österreichische Advocat von seinem
Tarife nichts nachlaffen darf und consequenterweise eine
Honorarklage überreichen m u ß. Er weist nach, daß die
Fesselung der Handlungsfteihett, der Studiengang und
die verrotteten Tarifverhältniffe in widersinniger Weise
die materiellen und moralischen Jntereffen des Kauf­
manns- und Advocatenstandes schädigen. Eine EnquSte,
welche er über die einschlägigen Verhältnisse der meisten
Staaten eingeleitet hat, thut auch die geeigneten Mittel
der Abhilfe dar. Man gewinnt jedenfalls die Ueber­
zeugung, daß von der höheren Warte der eigentlichen
Advocatur aus betrachtet, der Anwaltsstand auch in ge­
werblicher Beziehung nur identische Interessen des Kauf-
mannsstandes zu vertreten hat. Das vorliegende Buch
wird schließlich ein unentbehrlicher Wegweiser für jeden
Advocaten und Kaufmann werden, welche außerhalb
ihres Wohnortes sich durch Anwälte vertreten lasse«;
denn es enthält eine Belehrung über Standespflichten,
nothwendige Formalitäten bei Durchsetzung des Rechtes,
gebotene Vorsichten bei Entrirung von Geschäften u. dgl.
Es ist zu hoffen, daß das fesselnd geschriebene Buch den
Ausgangspunkt für eine unentbehrliche Ergänzung un­
serer Civilproceßgesetze abgeben wird: Die Reform der
österreichischen Advocatur.
Tlümter, Kunst und Literatur.
(Jubiläums-Stadttheater). Bossen's Schauspiel
„Eva" wurde wohl nur deshalb dem Archiv, in dem eS
wohlverdiente Ruhe genoß, entnommen, um Fra»
Körner eine sogenannte „dankbare Rolle" zu ver­
schaffen. Dieser Zweck, einer talentirten Schauspielerin
Gelegenheit für Auszeichnung zu geben, wurde vollauf
erreicht. Frau Körner bot als „Eva" eine Glanz­
leistung in des Wortes vornehmster Bedeutung. Modern
in jedem Zuge war es, wenn sie auf der Bühne stand,
als ob Bossen's Stück wirklich jung wäre, während, so­
bald Eva von der Scene abging, sofort wieder sein Ma­
rasmus zutage trat. Die Darsteller der übrigen Haupt­
rollen, die Herren Rodius und Striebeck, waren
geradezu störend. Die Regie ist zu loben. —tz—
HeriiPLsfaat'.
Mit dem Aussetze« «tcht eittveestattde«.
Die Miedernäherin Therese Hammer war vom
3. Februar bis 28. Juli d. I. bei dem Miederfabrikanten
Ignaz Klein mit einem Wochenlohne von 14 Kronen
beschäftigt. Vom 28. Juli an mußte die Hammer aus­
setzen, wogegen sie keinen Einwand erhob. Nachdem sie
5 Wochen ausgesetzt hatte, schrieb sie Herrn Klein, wann
sie wieder zur Arbeit kommen könne. Da Herr Klein auf
diesen Brief nicht antwortete, erschien die Hammer selbst
im Geschäfte des Herrn Klein und verlangte zu arbeiten.
Nachdem Herr Klein bemerkt hatte, daß er keine Arbeit
habe, verlangte Therese Hammer die Zahlung für
14 Tage. Dies schlug Herr Klein ab. Tags daraus
schrieb er aber der Hammer, sie könne vom 8. October
an bei ihm ihre 14 Tage machen, eventuell könne
sie bei ihm wieder fortarbeiten. Therese Hammer erschien
am 1. October bei Herrn Klein und verlangte ihr Ar­
beitsbuch, das ihr auch ausgefolgt wurde. Sie erhob
nun beim Gewerbegerichte gegen Herrn Klein die Klage
auf Zahlung eines zweiwöchentlichen Lohnes von 28
Kronen. Bei der Verhandlung stellten beide Stteittheile
den Sachverhalt in der oben angeführten Weise dar,
Herr Klein stellte sich aber auf den Standpunkt, daß die
Hammer dadurch, daß sie am 1. October selbst das Ar­
beitsbuch verlangt habe, das Arbeitsverhältniß
freiwillig gelöst habe, daß daher von einer Ent­
lassung nicht die Rede sein könne. Das Urtheil lautete
dahin: Herr JgnazKlein sei schuldig, der Kläge­
rin Therese Hammer den eingeklagten Be­
trag von 28 Kronen zu bezahlen. In der Be­
gründung des Urtheils heißt es, die Klägerin habe wohl
selbst das Arbeitsverhältniß gelöst, aber zufolge§ 82 a
lit. b der Gewerbeordnung war sie dazu berechtigt,
weil der Kläger sich weigerte, ihr Arbeit zu geben. Theres»
Hammer sei bis zum 1. October mit dem Aussetzen ein­
verstanden gewesen, von diesem Tage an aber
nicht mehr und deshalb gebühre ihr der Lohn für
14 Tag«.


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 6 ]
(Leite 4340. Wien, Sonntag
Sie «»rede« -alt gehe«!
Die Hilfsarbeiterin Anna Meyer klagte die Wäsche-
erzeugungsfirma E. u. H. Beer L Comp. beim Ge­
werbegerichte auf Zahlung eines Betrages von 16 Kronen
als Entschädigung für den Wegfall der vierzehn tägigen
Kündigungsfrist. Bei der Verhandlung gab sie an, die
Geschästsführerin Frau Reiß habe sie am 4. October
beschimpft und ihr mit dem Hinauswerfen gedroht.
Darauf habe sie gesagt: „Bevor ich mich über die Stiege
werfen lasie, gehe ich lieber selbst". In den Worten der
Frau Reiß: „Wenn Sie nicht schauen, daß Sie weiter­
kommen, werfe ich Sie über die Stiege hinunter", sei
also eine unbegründete Entlassung gelegen, um­
somehr, als ihr Frau Reiß nach diesen Worten auch die
Arbeit aus der Hand gerissen habe.— Der für die ge­
klagte Firma erschienene Geschäftsleiter Herr Adolf Reiß,
der Gatte der Geschäftsführerin Frau Cäcilie Reiß, die
die Anna Mayer mit dem Hinauswerfen bedroht haben
soll, stellte jegliche Beschimpfung der Arbeiterin durch
seine Frau in Abrede und bemerkte, die Sache habe sich
so zugetragen, daß seine Frau die Meyer, wie schon
öfter, wegen nachlässiger Arbeit zur Rede gestellt habe.
Darauf gab ihr dieselbe eine kecke Antwort, worauf
Frau Reiß ihr sagte: „Wenn Sie die Arbeit nicht
ordentlich machen wollen, werden Sie halt
gehen!" Die Meyer nahm nun ihre Sachen und ging,
obwohl in den Worten seiner Frau gewiß keine Ent­
lassung gelegen war. Die Klägerin beharrte aus ihrer
Schilderung, worauf LGR. Seefeldner die Verhand­
lung zum Zwecke der Vorladung von Zeugen, welche
sowohl Herr Reiß als auch die Meyer namhaft machten,
vertagen wollte. Um dem aber auszuweichen, schlug
LGR. Seefeldner beiden Theilen einen Vergleich vor,
dahingehend, daß die geklagte Firma der Meyer ihren
Lohn für eine Woche bezahle. Damit erklärte sich Herr
Reiß, obwohl er bemerkte, daß durch die geführten
Zeugen der unzweideutige Beweis erbracht werden
würde, daß die Meyer nicht entlassen worden sei,
bereit, um nicht neuerdings Zeit zu versäumen und er­
legte sofort den Betrag von 8 Kronen, welchen die
Klägerin schnell annahm, froh, so leichten Kaufes die
Hälfte des Klagebetrages erhalten zu haben.
SocialpoNttk.
Arbeitereutlassuugen. Ueber dieses Thema, welches
mü der Conjunctur so innig zusammenhängt, läßt sich
der „Arbeitsmarkt", das Organ des Verbandes deutscher
Arbeitsnachweise, in seiner neuesten Nummer aus, wie
folgt: „Lohnherabsetzungen und Arbeiterentlaffungen
haben im Laufe des letzten Monats so zahlreich statt­
gefunden, daß jetzt die von uns vertretene Ansicht über
die wirthschaftliche Entwicklung wohl nicht mehr als zu
pessimistisch bezeichnet werden wird. Auf den Werken von
Krupp in Essen ist der Lohn allgemein um 5 Procent
herabgesetzt und gleichzeitig die Ueberschichtarbeit abge­
schafft worden. Andere hervorragende Werke, wie der
Hörder Bergwerksverein, die Dortmunder Union, das
Blechwalzwerk Schulz-Knaudt, sind dem Beispiel Krupp's
gefolgt. In der Stadt Crefeld beträgt, wie durch die
drei dort bestehenden Weberverbände festgestellt wurde,
die Zahl der Arbeitslosen schon 1279, eine weitere Steige­
rung wird als sicher erwartet. In Greiz, Reichenbach
im Vogtlande und Netzschkau steht die Hälfte der Web­
stühle still. Für das Baugewerbe wird eine systematische
Lohnherabsetzung durch die Arbeitgeberverbände Deutsch­
lands betrieben. Der deutsche Eisenmarkt steht, falls
nicht noch im letzten Augenblick eine Einigung zwischen
Händlern und Producenten durch den Einfluß der Syn-
dicate zustande kommt, vor einer unheilvollen Katastrophe,
deren Folgen für den Arbeitsmarkt noch verhängniß-
voller werden müssen, als eine einheitliche gemeinsame
Betriebseinschränkung sein würde. Eine Verschlechterung
des Arbeitsmarktes vollzieht sich auch im Auslande. In
der amtlichen Statistik der französischen Syndicate wurde
die Arbeitsgelegenheit am 15. August bereits für 36 Pro­
cent der Mitglieder als knapp geworden bezeichnet (gegen
28 Procent am Schluß des zweiten Quartals). In den
englischen Gewerkschaften waren Ende August 3 Procent
der Arbeiter unbeschäftigt (gegen 2-3 Procent im vor­
jährigen August und 2'7 Procent im diesjährigen Juli).
In Deutschland zeigen die Arbeitsnachweise, soweit sie
an die Berichterstattung des „Arbeitsmarkt" angeschlosien
sind, überwiegend eine Zunahme des Andranges. Im
Durchschnitt kamen auf 100 offene Stellen 100 6 Arbeit­
suchende gegen 97-8 im Vorjahr. Daß die Zunahme
nicht noch stärker war, dürfte seinen Grund in den
über alles Maß zahlreichen Umzügen aus Anlaß der
Miethssteigerungen in den Großstädten haben; ohne
Berlin und München würde der Procentsatz der Arbeit­
suchenden 108-2 betragen (gegen 97 9 im Vorjahre).
In der That hat die Zahl der Beschäftigten in den
Ortskrankenkaffen, die im September v. I. um. 10 Pro­
cent gestiegen war, diesmal nicht zugenommen, ja sie
ist sogar um eine Kleinigkeit, 0-04 Procent, zurückge­
gangen."— Dagegen meldet die „Köln. Ztg." vom
•-au Aie Arbeit.
, rheinisch-weftphälischen Kohlengebiete: „Bon den Gruben-
! Verwaltungen wird immer noch vielfach über starken
Arbeitermangel geklagt; in den meisten Fällen hängt
derselbe indeffen mit dem Mangel an Wohnungen zu­
sammen. Die Löhne der Bergleute sind auf einer ganzen
! Reihe von Zechen kürzlich noch gestiegen".
Aus Fabriken mul Werkstätten.
Dev Strike bti btt Südbahn i« jTriest.
Seit zwei Tagen ist ein Strike der Magazins­
und Stationsarbeiter der Südbahnstation Triest aus­
gebrochen, dessen tvirthschaftliche Folgen, wenn es
nicht gelänge, Ersatzpersonal zu schaffen, von großer
Tragweite sein können. Glücklicherweise ist, wie die
Sache gegenwärtig steht, das Aergste nicht zu be­
fürchten, denn heute (Samstag) bereits ist die Hälfte
der Strikcnden durch Ersatzmannschaft ersetzt und
wenn keine Zwischenfälle eintreten, dürfte Montag
bereits der Strike beendet sein, freilich nicht im
Sinne des Arbeiterführers K r i st a n, der sich
voraussichtlich die Lorbeeren, nach welchen er lange
strebt," nicht verdienen wird.
Anfangs September stellten die Magazinsarbcitcr^
Stationsarbeiter und Kuppler der Station Triest in
einem an die Generaldirection der Südbahn ge­
richteten Memorandum eine Reihe von Forderungen,
die nur der socialdemokratische „Eisenbahner", dessen
Begriffsvermögen allerdings durch die ewigen Hetzereien
und Wühlereien etwas gelitten hat, als bescheiden
bezeichnen konnte. Thatsächlich sind die Forderungen
solche, daß keine Bahnverwaltung in Oesterreich sie
bewilligen könnte, wie sie denn auch bei keiner Bahn
verwirklicht sind. Daß das Verlangen nach Ab­
schaffung der Accordarbeit die erste Stelle der Forde­
rungen einnimmt, kann nicht Wunder nehmen, da
das Memorandum unter socialdemokratischer Patro­
nanz zu Stande kam und die österreichische Social-
demokratie zum Unterschiede von der englischen und
rheilweise auch von der deutschen stets für die Ab­
schaffung der Accordarbeit eintritt. Die Direction
der Südbahn kam den Arbeitern in der Lohnfrage
entgegen. Einige Lohnkategorien wurden erhöht, wenn
auch nicht so weitgehend als es das Memorandum
gefordert hatte. Auch sonst wurden weitgehende Con­
cessionen gemacht. Die Arbeiter aber erklärten sich
mit den Concessionen der Direction nicht befriedigt
und traten in den Strike.
Die Südbahudirection hat alle Maßnahmen ge­
troffen, um die Strikenden durch andere Arbeiter zu
ersetzen und theilweise ist dies auch bereits geschehen.
Namentlich der für die Sicherheit des Betriebes noth­
wendige Verschubdienst, der eine Zeit lang, da der
Strike überraschend kam, in's Stocken gerieth, funk-
tionirte bald vollständig und alle Meldungen
der socialistischen Presse von sicherheitsgefährdenden
Zuständen beim Verschubdienst sind eitel Lug und
Trug, berechnet, das Eisenbahnministerium, bezw. die
Generalinspcctivn der Eisenbahnen zu Maßnahmen zu
Gunsten der Strikenden zu veranlassen. Es ist ja
eine bei jedem Strike zu beobachtende Thatsache, daß
die Socialdemokraten in der Theorie jede Intervention
der Staatsbehörden pcrhorresciren, aber eine solche
zu Gunsten strikender Arbeiter jederzeit herbeisehnen
und durch alle Mittel zu erreichen suchen.
Ist jedoch die Sicherheit des Betriebes dank den
von der Generaldirection der Südbahn ergriffenen
Maßnahmen bereits gewährleistet, so kann anderseits
nicht übersehen werden, daß bisher wenigstens die
Güterbewegung nahezu unterbrochen ist. Die General-
direction der Südbahn verlautbarte bereits, daß bis
auf Weiteres Frachtgüter zur Beförderung nach Triest
(Sndbahnhof und k. k. Swatsbahn) nicht angenommen
werden können, sowie daß solche, die im Rollen be­
findlich waren, den Auftraggebern wieder zurückgestellt
werden müssen. Würde dieser Zustand anhalten—
wie bereits erwähnt, ist dies nicht zu befürchten, doch
muß die Eventualität für alle Fälle in's Auge gefaßt
werden— so würde das Wirthschaftsleben Oester­
reichs, namentlich aber die Industrie schweren Schaden
erleiden. Es braucht dies wohl nicht näher ausgeführt
werden. Die Regierung wird gut thun, aufMaßnahmen zu
sinnen, die für diesen Eventualfall ergriffen wekden müssen.
Herr v. Wittek kennt die Socialdemokratie und er
weiß auch, daß die Forderungen der Triester Arbeiter
unerfüllbar sind. Er weiß, daß von socialdemokratischer
Seite der Versuch gemacht wird, den Strike auch auf
die Arbeiter der anderen großen Südbahnstationen
auszudehnen und er weiß sicherlich auch, welche ge­
fährliche Rückwirkung ein Sieg der Socialdemokratie
auf die Bediensteten der Staatsbetriebe haben müßte.
Es ist nicht unsere Sache, in diesem Stadium der
Regierung Rathschläge zu ertheilen, zumal wir glauben,
daß— den guten Willen vorausgesetzt— sie auch
die Mittel kennt, mit welchen dem Triester Strike
ein rasches Ende gemacht werden kann.
21; October 1990 Nr. 533.
St« er?«»««ge«er Strike.
Die Wiener „Arbeiter-Zeitung" vom 1l. d. M.
enthielt folgende Notiz:
„In der Töpferwerkstätte ötöpänek in
Kuttenberg sind die Töpfer in Ausstand getreten,
weil sich der noble Unternehmer weigerte, den zu­
gesagten Lohn auszuzahlen".
Trotz der epigrammatischen Kürze, welche die
„Arbeitcr-Zcitung" der Nachricht gab, konnte die Ge-
wohnheit des Blattes, den Arbeitgeber durch eine
Lüge bloßstellen zu wollen, nicht unterdrückt werde».
Herr ßtepanek schreibt uns nämlich:
Kuttenberg, 14. October 1900.
Euer Wohlgeboren!
In Beantwortung Ihrer geehrten Zuschrift vom
14. d. M. erlaube ich mir Ihnen mitzutheilen, daß der
Bericht der „Arbeiter-Zeitung" vom 11. d. M. voll­
kommen unwahr und erlogen ist. Meine Arbeiter
von welchen einige schon über 15 Jahre in meinem
Betriebe beschäftigt sind, waren mit dem vereinbarten
Lohne— der ihnen stets ordnungsgemäß
ausbezahltwurde— vollkommen zufrie­
den. Erst infolgederunablässigenVerhetzung
einiger Socialdemokraten zum Strike
gezwungen, stellten sie für kurze Zeit (ca. 3 Tage)
die Arbeit ein. Blos zwei von ihnen, welchen ich übri­
gens selbst kündigte, verließen hierauf meinen Betrieb,
die übrigen nahmen die Arbeit wieder auf.
Die Wahrheit obiger Angaben wird von den zwei
unten angeführten Arbeitern im Namen meiner sämmt­
lichen Angestellten mit ihrer eigenhändigen Unterschrift
bestätigt. Hochachtungsvoll
Josef ötöpLnek."
„Franz Urban, Töpfer. Franz Holub, Töpfer.
WoLkswirth.
Wien, 20. October 1900.
Oesterreich- Ungarns Außenhandel im
Monate September 1900. Das statistische Departe­
ment im Handelsministerium veröffentlicht kürzlich
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat September
1040.— Hienach betrug die Einfuhr 1204
Millionen Kronen (+ 8 9 Bkill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat September 1899) und die Aus fuhr
1631 Mill. Kronen (+ 15 9). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
42 7 Millionen Kronen gegen ein solches von 35-7
Millionen Kronen tut Vorjahre. Während der Monate
Jänner bis inclusive September 190« bezifferte sich die
Einfuhr auf 1237 4 Millionen Kronen (+ 46-2) und
die Ausfuhr auf 1387 Millionen Kronen (-ft 54 9);
das hieravs rcsultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 149 6 Millionen Kronen gegen ein
solches von 1409 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 78 4 Mill. Meterccntner und
die Ausfuhr auf 126 3 Mill.Meicrccntner; es wurden
demnach um 47 9 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebnisie ans: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 397 (-ft 68 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 112'8
(-ft 24), Flachs, Hans, Jute re. 353 (-ft 2-4),
Schafwolle, Kammzeug rc. 80'3 (— 104) Wollengarne
29-1 (— 09), Wollenwaaren 20 8 (-ft 02), Seide
31 -3 (— 4 7), Seidenwaaren 23-4 (— 4 8), Papier
und Papierwaaren 17 8 (-ft 2 0), Roheisen und
Luppencisen rc. 7'5(—3 5) Kupfer, roh 26 5 (-ft3'6),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 318 (-ft 05),
Kohlen, Cokes und Torf 791 (-ft 19); in der
Ausfuhr: Zucker 1246 (-ft 42), Getreide 381
(— 4-6), Malz 39-2 (-ft 0-8), Holz 197 4 (-ft 12-3)
Kohlen, Cokes und Torf 63 7 (—07), Mineralien 28'0
(-ft 04), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
16 0 (—3 5), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
33-2 (-ft 2-8), Schafwolle, Kammzug rc. 17*9 (—4-8),
Wollenwaaren 29 2 (— 3 5), Seide und Seidenwaareu
25 8 (—0-4), Kleidungen rc. 29-3 (—01), Papier
207 (-ft 4-4), Glas und Glaswaaren 38-4 (-ft 2-2),
Luppencisen rc. 12-2 (-ft 5 3), unedle Metalle und
Waaren daraus 26'7 (-ft 2; 1) Instrumente, Uhren,
Kurzwaaren 45 3 (-ft 2 2).
Die systematische Gruppirung der Waaren uach wirth-
fchastlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive September 1899 und
1900 entfallen von der gesummten
Einfuhr i» Millionen
Metercentner Kronen
3899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 62-6 72 1 683-7 733-6
2. auf Halbfabrikate ..1-6 1 6 169 1 169-1
3. auf Ganzfabrikate........ 6-0 4-7 338-4-334-8


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 7 ]
21. October 1900
Nr. 533. Wien, Sonntag Pie Arbeit.
Seite 4341.
StirtfnSt tu Millionen
Weterceutner kr»m«
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe .109-2 99-5 567-8 575-1
2. auf Halbfabrikate 15-4 16 7 210-6 225-7
3. auf Ganzfabrikate 9 2 10-1 553-7 586-2
Hieran participiren bei der
Einfuhr in Millionen
Metercentner ftronen
1390 1900 1899 1900
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit.... ;.... 12 0 12-4 563-9 592-8
des Bergbaues und Hütten-
betricbes mit 51 8 60 6 146 3 166-1
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit... 5 6 5 4 481 0 478 5
»uUuhr in MiRone»
Mctercentncr «ronrn
1891 1900 1899 1900
die Erzeugnisse der Landwirth-
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit. 27 1 27 7 478-3 483 7
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit. 82-2 71 9 101-8 104-8
der Industrie, Halb- und Ganz-
fabrkate mit 24 5 26 7 752-0 798 5
Ricderösterreichifcher Gewerbeverein. Der
niederösterreichische Gewerbeverein hielt Freitag die erste
Plenarversammlung in der Saison 1900/1901. Der
Präsident, kaiserlicher Rath Anton Edler von Harpke,
gab in Erstattung des Berichtes über die Thätigkeit des
Vereines seit der letzten (Map) General-Versammlung
zunächst ein Resumö derjenigen Vereinsactionen, welche
im Laufe der Sommermonate zum Abschluffe gebracht
-wurden. Es sind dies: ein umfangreiches Gutachten
über die Erstellung des neuen autonomen Zolltarifes,
sowie über die Reform der Zollgesetzgebung und der
Zollvorschriften. Mit diesem Gutachten sei jedoch die
handelspolitische Thätigkeit des Vereines noch nicht
abgeschloffen, da dieser voraussichtlich sich auch über die
Erneuerung der Handelsverträge gutächtlich zu äußern
haben werde. Ein ferneres Gutachten enthält die
Stellungnahme des Vereines gegen die Novelle zu den
§§ 59 und 60 G. O., betreffend die Rechte der Handels­
reisenden und den Verkauf im Umherziehen. Weitere,
zum Theile noch in Berathung befindliche Arbeiten be­
treffen: die privatrechtlichen Verhältnisse der Handels­
agenten; die Reform der Gesetzgebung und der Praxis
der Gewerbegerichte; Stellungnahme gegen eine Er­
höhung der Gütertarife aus den österreichischen Staats­
bahnen; die Schaffung einer regelmäßigen Schifffahrts­
linie zwischen Triest und Ost-Afrika; den Entwurf eines
neuen Musterschutzgesetzes u. m. A. Der Bericht macht
ferner Mittheilung über die Betheiligung des Vereines
an Ausstellungen, die Excursidn von 150 Vereinsmit-
gliedern nach Paris, die Verleihung von Reise-Stipen­
dien zum Besuche der Pariser Ausstellung an Angestellte
des Gewerbes und insbesondere des Kunstgewerbes u. m. A.
Nachdem der Vorsitzende noch die Wichtigkeit des am
30. und 31. d. M. in Wien stattfindenden österreichischen
Jndustriellen-Tages des Weiteren dargelegt und
die Mitglieder zur zahlreichen und activen Betheiligung
an den Berathungen desselben dringend eingeladen, hielt
Herr SectionschefDr. Wilhelm Exn er den angekündigten
Vortrag über „Die Weltausstellung Paris 1600".
Steuerbefreiung der als Einkäufer «ach
Rußland gekommeaeu Reisende». Das russische
Finanzministerium hat in der Form einer Erläuterug
des neue« Gewerbebesteuerungsgesetzes für Handlungs-
rcisende bekanntgegeben, daß ausländische Reisende,
welche nach Rußland kommen, um Waaren anzu­
kaufen. keine Handelsstener zu bezahlen hätten; diese
fei vielmehr nur von jenen Reisenden zu entrichten,
die sich behufs Verkaufes ausländischer Producte in
Rußland aufhalten.
Ungarns Außenhandel. Das ungarische central-
statistische Amt versendet den Bericht Über die Gestaltung
des Außenhandels Ungarns im vergangenen Jahre.
Das Resultat des Verkehres ist wohl nicht befriedigend,
aber immerhin ist doch ein Schritt nach vorwärts ge­
schehen, insofern als das vier Jahre hindurch bestandene
Deficit aus der Handelsbilanz eliminirt wurde und
dabei der Gesamnitwerth des Waarenverkehres die
Summe von 2.399, 261.00 Kronen erreicht hat. Im
vorigen Jahre bezifferte sich der Import auf 39,011.000
Metercentner, 3,490.000 Stücke im Werthe von
1.198,761.000 Kronen, der Export aus 56,277.000 Meter­
centner, 6,529.000 Stück im Werthe von 1.200,500.000
Kronen. Der Import hat um 4,000.000 Metercentner
weniger betragen als im Jahre 1898, welcher Rückfall
auf die verminderte Einfuhr von Getreide, Kohle und
Holz zurückzuführen ist. Die Ausfuhrmenge hat um
6'8 Millionen Metercentner zugenommen und demgemäß
ist auch der Ausfuhrwerth um 97 Millionen Kronen
größer geworden. Im Ganzen stellt sich die Handels­
bilanz um 92 Millionen Kronen günstiger als im Jahre
1898. Aus Oesterreich wurden Waaren im Werthe von
938-10 Millionen Kronen eingeführt, ausgeführt wurden
dahin Waaren im Werthe von 857 22 Millionen Kronen.
Oesterreich hat einen Antheil von 78-27 Procent an der
ungarischen Einfuhr, wobei sich im Verlaufe von fünf
Jahren eine Abnahme von 3 Procent ergibt; an dem
ungarischen Exporte participirt dasselbe mit 71-41 Pro­
cent bei einer Abnahme von 5 8 Procent innerhalb des
letzten Lustrums. Was den Verkehr in edlen Metallen
und Münzen betrifft, hat sich derselbe im Vorjahre
etwas gehoben. Es wurden importirt 6245 Kilogramm
Gold und Goldmünzen, 135.135 Kilogramm Silber im
Werthe von 33-32 Millionen Kronen. Die Ausfuhr da­
gegen betrug 15.987 Kilogramm Gold, 83.705 Kilo­
gramm Silber im Werthe von 28.022 Millionen
Kronen.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ber
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureav
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, m. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Herausgeber: Alois Drexler-
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Yerems-Buchdruckerat.
Papier: „Sehlöglmühl.*
Stahlblech'Riemeii'Sßliei
99
SYSTEM ROHRBÖGK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweiteilige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
Zu beziehen durch Maschinenfabriken und Händler.
ROHRBÖCK’* SÖHNE, WIEN, Ul
Gumpendorferstrasse 122.
I
Erklärung.
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes yom 14. October 1899, Z. 8130, und des
hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
^ „J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien eingetragen und steht
9W* nul* uns "WU das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht
ans Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 B.-G.-B1., und des§ 2 der Markenschutz-
Noreüe vom 30. Juli 1895, Nr. 108 R.-G.-Bl., mit aller Energie vorgehen.
Carl Kulan& co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I. Stephansplatz 6.
—-


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 4348.
Wie«, Sonntag
Z)ie Arbeit.
21. Oktober 1900
Nr. 533.
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
S*-7
baut
Ziegelei-Einrichtungen
für Ziegelwaaren jeder Art.
Dampfmaschinen
in bis 350° Celsius, betriebssicher,
UeKierniTZer kohlensparend.
^ K.ost«Miansclil«lte und l»rojecte bereitwilligst! f
%
- Gegründet 1869.-
Erste Wiener
nt- Onomiuchift m. nab. Haftung'
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen nad
billigen Ausführung
aller
Bnchdruckarbeiten.
—-fr- Telephon Nr. 207. -fr—
»*
»»«»»«»»»»»
Berndorfey
ZIßctallwaaren*fabrih
Arthur Krupp.
Versilberte Taselgeräthe, Bestecks Kunst Kronze
Kochgeschirre aus Rem-Nickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I-Wollzeile 12,1. Graben 12, l. Bognergasse 2, VI. Mariahilferstr. 19-21.
===== PREIS-COURANTE UND PROSPECTE GRAUS. ■■■•
£Ke«rtfltf Ottt 19 Jahre all, aus gutem Hause, absolvirtc HandelS-
ö tWlin.Hl> schüleriu, mit Kenntniß der Stenographie» Maschinen-
schreiberin, bereits längere Zeit praktisch thätig gewesen» sucht Posten als
Corresponderrtin, Comptoiristin re.
Beste Referenzen und Zeugnisse. Gefällige Zuschriften nnter „E. B. II“
postlagernd IX/I, Porzellangaffe» erbeten.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
6 E 0 SSI 5 DUSTBIELLE FIRMES.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Oegrfindet 1864.— Eingezahlte. Actien-Capital 4 Milt. Kronen.
OKAZ, I. Herrenga.se IS: Bank- und Wecheelstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 8000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Patzerei.
Bahn -Anlagen.
OREtfSTEXir& KOPPEL
Wien, r. K.ntgas.e 5. Prag:, Kariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotlv-
und elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
AOT1EN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. Hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABBIK
su Perlmoos (vormals ANGELD SAULICH).
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. ScheUingga.se 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSOBTB: Kirch-
bächel, Knfstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Pieeting.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zinunenneistsr.
BETRIEBSORT: Tfielau bei Wien.
Aon ENGEBELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weiesenbach a. d. Tr., Tasahof a. d. Tr. nnd Achau.
CtNThALBUREAU: Wien. 1V/2, Favoritenstrarae SS.
ZIMMEKGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holsconetructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgaseo 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN -GEW ERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, SIL— Werke in:
Prinzeredort, Uotienbrann, Nealengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Raaziegel. Specialität: Radial­
ziegel lür Dampfecbornsteiae nnd Dachziegel. Jahreaproüuction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien. XIV/». Sech.hauoeiatra.ee 43.
-EGGER& LÜTH1, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHL
Urocun.ten: JULIUS LsiTHl, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIE: KnfMein, Tirol.
BKTRiEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
▼oa
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGEL WERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Stoinmetzf&ch einschlägigen Arbeiten.
BETBIEBSOBTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasee 19.
HOLZMANN* CO.
Eigenthümer: Car) Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwedlaner;
em. Professor and Realitätenbesitzer.
ggf" Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
FAbrifc für Thüren. Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& II. Höfler, Mödling bet Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BKTRTBBSOBT: Mödling, Peldgasne 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtefibahübof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baetabik, InnsbrecL
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Anssttbranr vom Bauten. Tisebler- and Sebleieer*
arbeiten, Kunststeinfabrlk, Bft^ewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACflENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRJKATION and KORKSTEIN BAUTEN vor male
KLEINER A BOEMAYRR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd bolirmatzrialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen gröaaeren Städten.
BREITENS EER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Adle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien» XIII., Breitensee, Schanagtnme.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. U. k. Hof- u. Stadtzimmenneieter.
Eigenthümer: JOH.OESTERREICHERn. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfzägewerk and Ziramermei vier betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gynuuuiunutrasee 83.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— Generel-Director: Dr. awil. TKIR1CH.
CENTRAL-ÜUKEAU: i. Lothrnigerstraue 1.
BETRIEBE: Ziegetfabriken in Wien, Gmntramadorf, Vöeea-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujtaia (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamentale
Terracottcn (Bauomamente), färbige Fnaeboden- und Waodver-
Uetdangepiatten, Oefu and Majoiicaaraarea, Steinaeo^roim,
femrierfn Waaren o. e. w.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Nssstforfer Bierbrauerei v. Bachofen& Medisger, k. a. k. Hofbraier
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MBDINGBB.
ERZEUGUNG im Jahre 18»-: ca. 880.000 Hektol. u. «er. Abzug,
Märten. Biiriwhea und Book. BKTRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Barlenslein, Dampfbierhrauerei, Wieselbnrg a. i Ellas.
ERZEUGUNG: März«n-, ä la Pils. Bock- aed Abzagbier»
BKTRIEBSORT: Wiesslburg.
DEPOTS: Wies, St. Pölten. Loosdors, Melk, Am&iotten, IM»,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Nank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN-QES.
Präsident deBVerwaltangsrathea: PAUL RITTER T.SCHOEIXBR»
Director and Procarist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 HktL Lager,Mänoa^Abrag.
-. 1897: 250.368,...
BRAUEREI: Wien XtWb.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORJZ SOBOTKA, HUGO
BAUSEH and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSOHT: Stadlau.
CKNTRAL-BUREAU: II/S. G: edierst™ »sc 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER^
nidät-hranftrAi. 8tiiritne- and Prssshefe-Fabrik.
Eigenthümer: IfORIZ Edler T. KUFFNER, WELH. KUFFNER,
gipy. KUFFNER de DIOSZEGH. Tnchnischnr Director: 0. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 840.439 Hektoliter Lager-uo
Atwogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAÜ5BEI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre i888: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Boc kbier.
AD IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager,.
Abaug.
BRAUEREI: Wien. St. Man
CH& G MBHfiffl,, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAÜSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier.
BKTRIEBSORT: Wien, XL Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFE!'ABRIK, GEAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 897.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. KzporUrter.
Soiritui, Getreidepreashefh, Liqaeore, Essig und Pechraffincne.
BETRIEBSORT: Graa-Stemield.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Ente kärntnerische Brauerei mit Damplkochunfl
des tilUlaf IiOCllM, k. n. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 9 ]
21. Oktober 1900
Seit. 4343
Hx. 533 Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L? ANDREAZZI.
Eigenthümer: W, F. SCHROTTKR.^„
ERZEUGUNG: Alle Arten Ton Tinten, Siegellmcl», Sacht-
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, TH1/1, Wickenbnrggaaw SO.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
Butenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisrh-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schraierö-e, Fleckwasser, Extraction**
Benzine, Grubenlampen-Bensin, Eie«nbahn-Schmieröle etc.
BBTRIEBSORT: Pfivoz (Bahr hof Mährisch• Ostrau). CENTRAL-
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellsch&ft vor
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Produkten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg8. Verwaltnngsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalinm, schwefelsaures Kali und Mala.
BKTRIKBSORTB: Lieben (Böhmen), Baitz (Mahren).
Erste österr. t. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hof-lieferant u. handelsgerichtlieh beeideter SchAtzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Erat* biimichischi Broncefarktn-, Brocat- and Blatt-iiUII-Fihrik
MAX DONEBADER, PRAG.
Eigenthomer: Alfred Donebatier und Franz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, obern. Farben, Blattmetall, Breeat
Betriebsort: Prag-Holeaohowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Han delsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRACL
FABRIKEN: Holleschowitx und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producta für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Gele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SEEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali.
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STE FAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producta, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETR IEBSORT u. COMPTOIR: Wien, UI. Brdbergstrasse 33 u. 84.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 81.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL» JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETBIEBSORT: Domstadtl.
; CENTRAL-BÜRRAÜ: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, U. Präterstrasee Tfl.'' f*‘
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Pr ocuri st: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche. Wagenfette,
gtaschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Masdünen-
üle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sud bahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Kiüner Spiritns-Potiasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actienjesellscluft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kol in, Centrale in Prag?»
KIND ft HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. FolUk.
Cf linderöl, Maschinenöl and techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. ReicimrathBtrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT .in N»«Tm Zs, A TTER
SPIRITDS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.gngREn
Procuriet: FERDINAND CALM.
ERZKDGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, ChlorhaUnn. echwefel'
■ures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Frag.
BANNERSDOBFER CHEMISCHE PROnnrrrre*?-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.’
Leitende Chefs: Obige.
Co mmer cieller Director nnd Binzelprocorist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Techniicerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HKFB- u. SPRIT-FABRIKEN non AD. IG. MAUTNER£ SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Preaahefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HL St. Marx, Simmering, Hanptstrasse.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
. Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
w», .d iverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
netnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Üjvär in Siebenb.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatslar.
ACmEN-GE8ELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF PHILIPP; techu. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducta. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmann
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTBAL-KANZLB1: Wien, I. Schanflergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämtliche technische Gummiartikel für alle 6rossbetrlebe,
Gunmiwebwaren, waeserdichte Stoffe, Fabrikation von
Paecnatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BBTRIEBSORTB: Gante» nnd Pyraeh bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasse Nr. 18 B.
Oesterr.-amerik. Gummifabrik-Actiengesellschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Bath ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
gART. KUHLEMANN. Tech». Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Tech». Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mäntel aas gummirten
Stoffen, chirnrg. Artikel,'Radirgaramj und Spangen,"Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: -Continental Pneumatik- Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien. 1. Schottenring 23
und Prag, Hybernergasae 82.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMIWAAEEN-FABRIK-ACT1ES-GESELLSCHAFT. BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEU MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wem-
stein8äure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
OAEL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RftmEMftcmcR.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.,.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckern,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenfehxl nnd Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrlcitäts- Acüengeselliichaft, Wien, X
Director: Ernst R;g«r. Procuristen: S.Deutsch, L.Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Jüinenbahnen, EiBenbahnsieherungen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOB GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
stras se 11; Budapest, Aenssere Waitanerstrasse.
OESTERREIOHIftCHE SCHÜCKERT -WERKR
Elektrizität»* Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUHEIT ER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, II. Eagertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dacuergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 13.
Fahrrad -Industrie.
Dflrkopp ft Co., Wien, V/2, HögelmUllergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau nnd Niederlage: Wi»n V/2. Högelmuüprgasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
EMANÜEL WfiTRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: CentraLfabnk Graz, Filialfabrik Dresden*
Cosse bände.
JOH. JAX
Näbanaschinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz. Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Aetien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügeKerschlüsse,
patentirte öralitlietielversclilüeae, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, pateutirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), »rahtjflassclmteliälsen für
Kessel wasserstände and Grubenlichter, Fussbodenplatteii
u. Dachziegel Glashartguss. pat. Stanzglas eifectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen df»a ln- o. Auslandes.
Blas: mühiig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelgiasf&brik „Marienhütte“, Station Sottenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „ttaxhütte“, Hostomltz, Stat. Schwaz-Kattowitz.
Zweigniederl.: Wies, I. Getreidemarkt 4. Budapest, Waitener-Ring 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühiig.
Procuristen: Jos. Max Mühiig. A. Mühiig.
MtJMZEI. de PALME, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Fslkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALMB.
XjUJgusglas- Rohwaaie.
Glashflttenwerke vormals J, Schreiber& liefen.
SETZ DEß GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Idechtengteinstrasse SS—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroci
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH& CO v K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN-
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasua, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-KarIo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mahren, Haids
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CKNTRAL-BÜRSAÜ: Wien, H. Czerningasse.
ÖTsTÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLA8FABRI KATION.
Directom: CARL STÖLZLS, LUDWIG STÖLZLS und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtongsartikel, TafeUerrice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Na^elberg, Kilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Qüumetz, Hmda, Georgenthu,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariuhilfnr n*r« amrn
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
IU.pr.6lasfaJ)rik Blumenbach Em.Zahn, PostStr^Uätim.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service nnd Montirungsglaswaarok
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasse 13.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL.l. i.t Hof-Photogr.Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHM1DL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k.Hof-Schriftgiesserei ff POPPELBAUM,Win.
Scbiiltsäesserei. metlianisclieVerMUe, galvaioplastisclie insialt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buehdrue kerelen
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABKTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirong, Holzstockeipflaster, Car*
boiineum.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien. I, Elisabethstrasse 33.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien. I. EUsabethstrasse 34 und 96.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganger Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VII. Breitegasse 7,10, 13.
H. KOFFMAHX, WIEK.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlax und Patentversehlfissen.
FABRIK: X. lnzersdorferstraBae 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUF.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrits am Hostein; HaUmtkae;
setin; G ;.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefänspiatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St Petersburg, Moskau, Odessa, New -York.
B^PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLÜMBKRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 56 und San-Felia-de*
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariascbeio.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebir gische
Stroh- und Baetg eflechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTKR.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: KMnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaaren, Stelnzeugrohre, banheram. Artikel überhaupt
Ceotralbareau und Niederlage: Prag, Pflastergaase L.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzengnng: ThonöfVii und Nparberde.
Betriebsort: Steyr, OberÖNterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fahfik in Kosten bei Teplitz, BShmeo.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERIH. LUDWIG
k. u. k. Österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster An führung, Innendecoration, Bantischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien,VI/l, Münzwardeingasse 3 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTAKT’S EIDAM EDMUND LUN NEB,
ClaVierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Btablissement für Wohuungaeinriohtimgen
Wien. III. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 4344. Wien, Sonntag Ais Arbeit. 21. October 1800 Nr. 533
JAKOB SATOZEK, k. k. Österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien VII Zieelerouse 41. Budapest, IV. Satö-nt/xa 5.
Eigenthümer: MARIA KARNERgeb^AUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Po^mentirwaaren,
ytl B^%RsnRT nnPc^MP^ 1 ^” ^e^VII/l, D«Iere«-e 41.
WINTER& ADLER. WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, ÖGMÜND HAND6FSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Mancnetten-,
Chemisetten- and Brnstknnpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, n. Uresd nerstrasse 11 ».
Leder -Industrie.
K. k. priv. $$ Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Vien, III/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh-
hiat-Zahnrärer, Mauthetten, Stulpen, biege, pnma Kernleder-
liimcii, amerikanische Dy namorienirD, Lederseile sowie alle tecii*
machen Ledersorten
WILHELMSBÜRGEB LEDERFABRIK S. A J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLKbLH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENT«»T-BUREAU: Wien, H. Obere Donanstrasse »7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1884.
BKTRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbach gasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erwsngang: Pluviusin. (Bester Ersatz für Leder, if »besondere ge­
eignet tür Möbel, Sattler- nnd Tischnerwaaren, Bachbinder-und
Galanterie-Arbeiten, 5 apeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage nnd Centra'hnrean: Wien, 1. Wipplingerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS*. d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NOEBEBT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindeleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Obere Weissgärberstrasse s.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokrfzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ottiitflltohe Ziegenleder, tohwarz und gefärbt, In allen Zurlobtangen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, II. Taborstrasse 11B.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landeabef. Maschinen-,:
Metallwaaren- nnd Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirthschafftichar Maschinen, Einen- u. Metaiigleaaani
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alte lamtwirtheohafti. Maschinen, Locomobil* und Dampf»
dresohmaschlnen, Aufzüge, Maschln- und Bauguea.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Teechen.— Filiale: Budapes t.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohren kessel«
Dam pffl herhitzer. Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreiuigitugs-ApparHte.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& RIXBAOI.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN.
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFEK MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eiseugiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnrüder nnd diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft
Übertragung«-An lagen in Gleich-, Wechsel* und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll
ölen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VII.Kaiscrstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emaügeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bsslinggasse 16.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actiengesellschaft der ist-uns;. Zinkwalzwerte, Prinz, Nähren.
Centraldir. u. Procurist: CarlHitzigrath. Procurist: HugoCurtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckun^, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Pfivoz (Mähren),
Dsieditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfrivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brock, Cäsar Emil Andrieu, Radkersburg.
Ingots aus Eir-eu u. stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zaln-
eleen, Waizdrähte, Drähte aus Eisen und 8'ahi. Drahtstiften, Nieten,
8ohHhnägel, Haaohlneneägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufatolleii etc.
Betriebsort: IMemlacti bei Bruck a. M.
Ceurraibureau; Bruch a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Näh masc hinen
und Maschinen für Buchdr uck u nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
nn d NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hos-Met&llwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergaaae.
Bigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
BEZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Künsten«.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
CARL GLAS
Eneigug: Bohrwerkzeuge and TiesbohrUnternehmung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMTT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
ond Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Qnellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACITElY-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
l. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elefctr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisencona tructiona- Werkatätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Kigenthümerin: MAT HILD E GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstrnctionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplata 3.
HEINRICH LINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH LINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel» nnd
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha-
blonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
Btankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstrnctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Trop paq.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- nnd Stahlbleche, Stahlfa^ongnss, Feilen, Werk-
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Urzeugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hufstollen­
schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren. Tassen, Haus- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. DlTMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DlTMAR. ANTONIE EINT, OTTO
K1NX, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 42.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Botrkb ltiter: BBKIHOLD KNADT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Seuwioe in Russl md.
A. IHamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DI AMANTIDJ.
Sohaoiel nnd Hauen, Patentzugfederwaagen.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPP1NGER dt Co.
ERZEUGUNG: Amerik&n. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Sehlösser.
FABRI K: Oberwinden bei Herzogenb urg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSEff-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und anders Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL, GASCH, CHOHAC
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmied©.
Eigenthümer: Carl Gase'' jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liirishtugei m Ptriellanfabrikeit i.». Iilistries, Selachtanlagco, Huiugei.
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
J. «»088 WACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Sigualartikel, Laternen. Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtong8gegen8tände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- und Undesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik.
Metall-, Zink- uni Eisenucsserei, Wieu, XVT'l.
Eigenthümer: JOSEF GRULLEMEYER, EDUARD C-RÖLLEMEYER
und THEODOR GR0LLEMEYER.
: ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Feasterheschläge.
| Specialität: Beschläge für Elsen bahn Waggons u nd für Schiffe.
I JOSEF HUBER L Go., Maschinenfabrik und Eisengießerei.
j Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Becbö), Einricntangen von
1^ Seruenwerken, Drahisügeu, Mes£erfabriken nnd Ledereien.
2 At-theiiung für elektrotechnische Anlagen.
I Betriebsort: Steyr, Oberesterreleii.
!
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- and Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12 ,Traubengass* 3. FABRIK: Kagran b.Wien Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHREN WALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art. schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAG
Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
ÄGKN: Wien,
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Haintseh.
Bigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Mnting, Tombak uni Kupfarblacha und -Drähta ate.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Neustadt. Wien, I. Bräunerstragse 5.
ui. oua^üj, ü. u. JA. tlUr -öJrUKhjli, WIEN
I. Renngasse 8. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Golsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PE. TEIEÜR* UND PEKFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen
Patent-Maizdarrhorden, Patent -Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasee 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof,
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Ganiing.
hliederlage: WIEN, VII/1, Zieglergaasa 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KCLLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtung Bgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterscbweiger junior
Eisengiesserei u. Maschineafabrik „Maria Valerie-Hütte".
Eigenthümer: Ludwig Hibterschweiger j nior.
Zlegelmasehinpn. Dümpfmas.^iin< n, Traasmissioitett«
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
HOERDE& COtt fjf Wien, II. Taboistrasse 75.
MfiMenbau-Anstalt und Haschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartgas«?- und Porsellau-
walzen, sowie alle sonatigen Müllers iva-f h'nen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cemeatmühlen, Rollgerste-
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FADRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATH!ÄS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Lokomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien o. Badapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse86.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Wehstuhlfabrik und Eiseugiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- o. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien. VI. Windmühigasse 18.
HÜBNER «fe MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationetöpfe,
Dampfdruck- Reducirvenfcüe, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielftz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken*
und Carbonisir-Maschinen, Tranamissions-Anlagreia.
L. KAISER’» SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründnngsjahr: 1848.
K. k. priv. Bisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner tk Fleischmann, Mödling bei Wien.
Big- ntliümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur^
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seiiergasse 8.
B.& E. KÖKTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG :Strahl- Apparate, Gas-Motoren, Centnlheimmgm,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Kolmiz.
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Dire'tor: Gast. Deinert*
Walzwerke nnd Dralltzteherei
für Bleche, Drähte, Stabe etc. in Nicke du, Argentan, Packfoug,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenpaln, Post Kramsach-Actiencain. Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eiseugiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen«
Ernst Krackiiardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etallwaaren- und ■asohinenfabrll, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel n. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker*»
Spiritus-, Starke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIET8CHEL& HENNEBERG, WIEN.
Bigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten ^Central*
heizungen aller Systeme, Veatilationseinrichtungen, Dampfkoch* 0*
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, Xtt/S Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 11 ]
Nr, 533 Wien. Sonntag Die Arbeit. •*>*»
ßlCHAKD KLINGER.
Prokurist: GUSTAV KLINGER..
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— 8pocialitat: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze lind andere
Metall«-— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACl'IEN- GESELL-
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitnngsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele-
mente, Aluminiumgriffel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien. II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesunannrohren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: L' RENZ MILLER und FRITZ LEMMBS.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesman!)rohre (directes Walzproduct
«is dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede., Bohr«, Gas- and
Wasserleitungsröhren; Ma te für Stromzufabrang, Telegraphen-
und Telephonleitungec; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hochgespam te Gsse; Kellerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERA L-DIRECTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Sa^r, Ratb bei Düsseldorf«
PH. MAYFARTH& Co.
fc, k. a. priv Fabriken landwirthschaftllcher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthang and Weingewinnnng. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfart a. M., Berlin.
CENTRAL-BUR EAü: Wien. Q. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro*
carist: Dr. Paal Supp&n. Stellvertreter a. Procarist: lg. Prandstätter,
Säge-, Holzstoff- and Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braonkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaae
in Kaiwersberg and Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei«
Dampfkessel. j Turbinen.
Blseneonstrnetienen. Branerelelnriehtungren.
BlecbarbeJten.| Cisen* n.MetallabgttBie,
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospectc,Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
flartgoss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS* VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstüble mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETREEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER 78 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeieen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drahte bis za den feinsten Dimensionen and Drahtspecialitäten.
MÜHLENßAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle and
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT. Krems a. d. Donau.
RUDOLFSHÜTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-flesellschaft.)
Präsident des Verwaltaogsrsthes: Friedrich Schneefust.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefust.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwtrzbleohe, decaplrte Bleohe,
vereinte, verzinkte n. verbleite Bleohe, gerade n. bombirte Wellbleche.
Betriebsort: RudolfeMftte hei Teplitz.
Verkanfstmreau and Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gnwpendorferstrasse 15. in Prag, ttavliöekplatz S.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schillbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILX. LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitxer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken, j
Eisenconstroctionen. Feldbahnen etc.,
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABRIK-ACTIEN-
GESRLLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeoge
and Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramway Waggons, Draisinen, Schnee*
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTEN* UEE MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für MargarLnfabrikec,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleamraffinerien,
Bagger. Elevatoren und sonstige Apparate furFIuasregolirangeP etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—„
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen and für alle Zwecke.
PräcisionsfeiL^n für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 and Cikanko
be; Hlinsko, Böhmen.
TH. 8CHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen. Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die KleineisenfabrikaUon.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARB.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgnss.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. WippUngor-
strasaft Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK. U. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied* u. Kupferschmied* Arbeiten; Apparat*
bau für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1. II. Dresdners^. 87.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
«der Con&truction, bis 7 Meter •Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feuer-und säure wi der standsfällige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix and fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Kückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PiiOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rnckertgasse 17,Wilhclmstr.
FETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder
läge. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTOl
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARD:
m Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Bohm
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik
*ör*tl. Hanau’sche Eisenwerke Komaraa; Eisenwerke Neudek
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersara, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschisenwerkstätte
Rosahütte, bahnstat. Solnitz, Pobt u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
EBZEUGUiNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Const r., Transmission sanlagen, Müllerei- u .Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metaliwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Renaweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL RÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKEEA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, IH. Rennweg 79 a. 81.
SähniaKcliineiilabrik Käst& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
wnuethung für Kleingewerbetreibende, FcLifhaus, Gahlenzgasse.
BTRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer LUDWIG WÖLFL.
§^Ot^LKRZKUGUÄG: Schablonengoss.
BETRIEBSORT: Wien, XM. Bezirk, Lützowguae Nr. 10.
RUDOLF STABEN OW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate a. Rohrleitungen von Kupfer a. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 34.
C.Teudioff& Th. Dittrich, Masctiinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11,7 Drehdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Putsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Antagen für Bahnen« Armaturen
für Wasserleitungen. Eise n- und Metallabgüsse.
TEBNITZEK STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER L Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procorist: CARL NEUFELDT.
Coilactiv-ProcuriBten: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl/Tiegelgusa*
atahl, Eisenbahnartikel, Fa?on-Sehmiedestücke, feuerfeste Prodacte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreieh.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECTAL-FABRIKAT10N: Blankgesogenes Eisen.
Eduard Till& Anton lleider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten nud Ketten.
Betrieben: Brünn.
TLACH& KKII,, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gneswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAKI, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuiisten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Parle 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaachinen, Haichinen für die HotmntoflT*
and Papiersabrikatlon, Maseninen für die Stärke»
sakrlkatlon, Sägegatter, Transmlssiwnnaulaffen.
21. Oktober 1900 Seite 4345
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxeuburger8trasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Stanioi, Staniolkapseln and Keliergerittlie.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgendrssse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& FASTREE, Eisengieeaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄK.
ERZEUGUNG: M&bchinengUBS, Bauguss, Gusseisen-Säulen etr.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 6.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN»
Natthinanfabriit-lcfien-figt. vorm. Gufjafu 1 Küller, Reinhard Farnav 1 Ca.
Eigenthum.: Actieugesellschaft. Präsident: GEYZA v. IOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Speciaibauanstalt für Transmissionsbau, land
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocken».
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, IX. Bauernfeldplats 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur uni Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmission*n. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stimm werk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, GremsdorT Preussisch.-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri* dri kshnte, Greulich, Prenss .-Schlcsien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metall waarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neu herrich tung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZÜG&AYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer
schnitten, Braup&nnbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- |S|gf Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEDER
J&Semdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcm M.
Kirchen-, Concert- und Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Beruhe, Bereu.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieflenbach.
Conservirte Frftehto, Gemslse und FleisefaeouBecreB,
Wiener Brot-Fabrik von IH. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, 1 X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 30.
BRÜDER KLE1NOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll afc Ci«, Wien.
Fettv&aren-Fabrik, Schweinefett-Raffinerie, Hargarlnefabrlk.
BETRIEBSÜRT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hugelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& HÖHN R.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IY 2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und H Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 II und Wien, 1. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FläLKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugnug: Oruckpapler, Seidenpapier,
Concept- u. mittelseine Kanzleipapiere,
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-P^j>ier-Fabrik
BlifJl>KIC HiiSE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Baase.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K, k. priv. Olleschauer Papiers ab riks-Act iengesellsctiaft
in Mähriscn-fichönberg.
Directionsvorstai d und Leiter: CARL STKOBüCH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH juo.
ERZEUGUNG: Feinste Cigarettenpapiere in Bogan und Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eisenberg a. N.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer MascMnenpapierf abrik
des AUGUST FUHDULU8 in Pfibislawit».
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Okfiscbko,Mahren (Oe N. W. B. u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag und Badspeit.
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, bmn«
Holzpspier.— Jahresproduction: 2,500.000 Kilogramm.


[ 2023-06-29 10:34:38.556 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 4346.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
21. October 1900
Nr. 533.
EMU, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMU. HAHBDEGKR.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing a. Pettighofe»
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasiie Nr. 10.
R KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC..
BEZEUGUNG: Papier und Cellulose.— hpecialilät: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, 8eidenpapier.
BETEIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, ActiengeaellBchaft für Papier-
nnd Druck-Industrie.— Sit* in Graz, Hauptplat* 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 13.
ERZEUGUNG: All* Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNKR
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAR de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA..
Directoien n. Procnristcn: FRANZ RUSS und ALEX. VIDRKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggame.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jungbuchu.Lieban (Freue*. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaumwoU-, Leinen- und SchafwollbAnder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenseldgaeee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER nnd HAK LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in Couleur und schwäre.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
IR. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen end pharmaceutische Dractsortee.
Q ARL JOH. MEECKEN S. Eigenthümer: OTTO MSBCKSNS«
Procurist: EDUARD MEBCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard*
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Bobath
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilfcrstrasse 98.
lettingsdorseF Papierfabrik Actien-Gesellscliast.
Vorstand and Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
and farbige Umschlagpapiere.
HIB80HWANGER HOLZSCHLEIFEBEL u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOM1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, graue Pappen, Falt*
eartons, Nietencartons, Rondcartons und alle anderen Cartonage*
Artikel.
THERE8I EN THALES PAPIER-FABRIK
tob KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpapier,
weiese u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprina
Rudolfbahn.— CENTRAL-BURRAU: Wien I. Albrechtgasse 3.
Seifen,Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWEBKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haue- u. Fabrikation*-
■wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarin schmalz.
CENTRALBURBAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasae 3.
1.1, landtspri». yillj-Kerzen Seifen- end Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’® Sohn 8t Comp.
Btilly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin., Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETEIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasso 7.
Silberwaaren -Industrie.
TT BÖDFELD ft Oo., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX HONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardiniiren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Wach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasae 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Teoctil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMER& Oie., WIEN.
BEZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 33.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB 1,0W BEER» SÖHNE
EUsenthal-Brünnlitz-Rossrein and Brünn,
geetetles, DantenkleMerstoffe, Flanelle, Poeohoi, Heteteiapenflhu und
KunetwoHe.
FRAKZ BUJATTI, WIEK.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti u. Franz Bqjatti.
Erzeugung Seldenwaaren.
Betriebsorto: Wien, Mahr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. OHINI'S SÖHNE, Seiden far De rei, Wien.
Eigenthümer: L0NG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, couleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
o. m. chwalla’ 8 böhne.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETEIEBSORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogaase 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETEIEBSORT: Wien, VI. Gnmpendorferstraase 134.
ei. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL».
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atagersdorf bei Wien.
M. GBAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN ORAB, EMANTJEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALES. &EITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGEB’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGKR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe* and Tassah-Firberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/8 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: RMTL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei*, drei* nnd vierfache Leinenzwirne snm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and rar Fabrikation; diverse
Baumvrollswirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. An« Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf* nnd Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 81.
Kais. kön. landesbef. yj$f Kunstwollen- Fabrik
M. (.Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köehl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben nnd gef&rbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE.Actiengesellsdiaft fiirTeitil-lndustrle.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei nnd Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs und Wies.
Niederlage und Centralbureau: Wies, I. Wipplingeret risse 18.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Baudfabrikatiou.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. a g-rrr 96.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LELNta-
GARNSPINNRREI&N, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenan und Parcchnitz.
E. HEINTSCHEL& Oo.— Eige nthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollvraarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo,
HLAWATSCH& I8BARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr ▼. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren* a.
Cachemire8 und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien. Prag und Brünn.
Heprmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaon. Procurist: Ferd. Hermann.
Baamwoll-Kock* nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgriee 13. (Michael Weis*, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Prokuristen-
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchester, aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FTLIALFABRIKEN: Klattau and Neuern.
H. Jungmichil’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungraichl.
Baumwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOB. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei o. Appretur in Tj*»,
BBTRIEBSORT: Hirteuberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J.Ü.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne«
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenaa in Böhmen.
Flachs- u.Haaf-Spinnerei in Kroman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, 8««^
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Ermgimg: Bindfaden. Hanssdmüre, Packstricke. Hanfgarns, Haafgnrtn.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- uud ttcliafwollwaareii-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Rigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baun-
wollwa&ren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mitteilangenau b. Hohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, l. Werderthorgasse 17.
Vf. J. Flsinger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZKLSINGKR, EDUARD ELSINGRR, JOHANN
ELSINGER und FRIEDRICH ELSINGBR.
BETRIEBSORTE: Wien und Telfs.
JOSEF ETRICH §ÜH 3 sE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flachs- n. Jutegarne. Jntesack- n. Packstofe und fertige Jntesäcke.
Ceatrale: Trautenan. Fabriken: Oberalt. tadt, Bauauitz, Deutsch­
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
J. A. KLUGE.
Eigenst.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: F&con-Leinen (schütter*
RoUeinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasee 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrorsergasse Nr. 1.
J. O. liindner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction tmd Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL*» ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.'
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg*
Gr&slits.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—18, Bärringerhofe
mpp Uebels Sonne, k. k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand
RepUr gearbeitete Wirkwaaree. als: Strümpfe, Sookac. Lelbnhü ..a
Hfl«M aus Raum wolle. Flor. Schafwolle, Leinen, Cachemir und*SeiÄf
von den stärksten bis so den hochfeinsten g eriet,.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIRH-
.— Präsident: CARL v DARDRT
Director: FRIEDE. MECK.- ERZEUGUNG: Bleicherel.Drucke^'
^KTRIEBSol'lR t V. 8-käkwoll- u. Seidenstoffen.'
GUSTAV NIESSNER. Zwickau nnd Na nlanH
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Buuwill-Bjtt- mg IlBiürzBogo, Qxf.rda ind Halbliinumireii.
Masterlager: Wien, I. Böreenasse 9
F. PETER*8 NAOHFOI-T Hra ~~*
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchester! und Plastrons an. tt-«—
wolle und Leinen für Herren und Damen.* n*
FABRIK: Wien VH J, Nsustiftuasse 73.
Josef Pfeningbergen’s Söhne
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER"
Procuristen: ALFRED tmd ROBERT PFENINGRett r vi>
: Wachstuch, Fasstapeten in Leriertni-t.
Betnebsort: Wien, XIX. Hammersehmiedgasse 18
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRlI
FRIEDRICH POLLAK, WIEN. A
POÄ WNAZ TOL E F DEICH P0LLAK> ERNST P0LLAK- WLMB
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOH. RZEIIAH, IJnl.-Wernendorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garnbleiche und Garnhandel. **WM
Comptoir: UnL-Wernersdorf.— Bleiche: Radowmz.
Niederlagen: RothkoMeletz. Macho* und Freudegthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIOENF ÄRBRRRl"
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnston.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
8CHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär und CivO,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckea,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETEIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE Wien. II. Praterstrasse 57.
K. K. PEIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schonbrannerstrasse 10G.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Gans- and Halbseide.
BBTRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schonbrannerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKINO
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, KIsl/8 Deutsche Ordeuastrasse 1 bis ff»
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider* and Stüokfärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei
BETRIEBSORT: Wien, XlX/8, Sickenberggasse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, I. Spiege'gasse 16.
SOCHUP& KORB, WIRK.
Eigenthümer: Hugo Soukup. Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
HEINRICH STOLLE
Gaum- and Stäckwaarenbleiche, Stückiärberai and
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Relchenberg-Röclilitzer Stückfirtierei und Appretur Hugo Star.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- o. Confectionsstoffe
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlc*urenx- Imitation.
Vereinte Flachsspinnereien in JLlchten-
werden, Hessendorf n. Würbenthal.
Eigenthümei: Actien-GeseUschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmütz.
ACHEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZ1G.— Director-SteU*
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdprs.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 48.— ERZEUGUNG: Rohweissa
wie ragfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick*
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stück&rberai.
BBTRIEBSORT: Wien, VI Mollardgasse 33.
ANT. WIE8ENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
Eigenthümer: ADOLF WIESRNBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seideu-Mühlengaae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof.
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: K4RT. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Harauumga*** 6.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG*SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB n. SLATINAN. Eigenthümer: 8*. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admin.
Director, Einzel-Procurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zuekermehl.
RgT RlKHSOKTE: Zuckerraffinerie in zieh u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
V1NCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Püe, Sandsucker.
BETEIEBSORT: Grussbach.
Verein HähriNcher Zncberfabritten.
Eigenthümer: Actien-GeseUschaft.
Erzeugung: Zucker. Spiritus, Pottasche.
Betriebsorte: Wistrnitz, Bedihoscht, Hui!ein und Hodoiein.
Centrale. Olmütz.
\

