
[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 1 ]
friirttii:
Men
TIL Bandgasse 31.
PslspirrKasskll-LhcL-
«rati «r. 838.022.
Jladjbrudi
an mit voller Quellen»
«gab« gestattet.
° /f
^S.
JLiaiaiftcfttiH:
Wien
TIL Bandgaff« 31.
Postspa rkassku-Lhrck-
«tmlfl Ir. 838.022.
MachdemM
nur mit »oller Quelle»
«mgabe gestattet.
KentrcrLorgan der österreichischen Arbeitgeöer.
Ktgentyümer und ßhef-Aedacteur: ß. Z. Kau».
Die .Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell tSgllch. -WO
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate */, Seit« L124.—, */, Seite K 62.—,'/, Seite K 32.—, >/, Seite K18.—, '/„ Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 544
Wie«. Le« 25. November 190«
7. Jahrgang.
Eine ernste Gefahr für Oesterreichs
Industrie.
(Die projectirte Preisgebung der Erzherzog
Friedrich'schen Jndustrialwerke an Wittgen­
stein.)
Wien, 24. November 1900.
—ck. „Finanzkreise" interessiren sich gegenwärtig
für ein großartiges Berkaufsproject. Die in Schlesien,
zum Theile auch in Mähren und Galizien gelegenen
Montan»»und Hüttenwerke des Erzherzogs Friedrich
sollen, wie man bereits seit längerer Zeit erfährt, ver»
käuflich sein. Jetzt sollen Unterhandlungen im Zuge
sein, welche dahin zielen, diese Jndustriewerke in den
Besitz von Finanzkreisen zu bringen, auf welche der
bekannte Herr Wittgenstein einen derartigen Ein-
fluß auszuüben versteht, daß Industrien, welche deren
Verwaltung überantwortet erscheinen, im Großen wie
im Kleinen, von Wittgenstein'schen Principien be»
herrscht sein müffen. Gewissermaßen sollen also die
Erzherzog Friedrich'schen Werke Herrn Wittgenstein
preisgegeben werden.
Der erste Gedanke, der sich uns aufdrangt, fragt
nach den Gründen, welche den Besitzwechsel herbei­
führen sollen. Der Umfang des Erzherzog Friedrich»
schen Besitzes bürgt dafür, daß nicht rein finanzielle
Ursachen zum Verkaufe der Jndustrialwerke drängen.
Wenn Erzherzog Friedrich seinen von weiland
Erzherzog Albrecht geerbten Besitz an Montan-
und Hüttenwerken veräußern will, nicht aber gleich­
zeitig andere ihm gehörige Jndustrieunternehmungen,
z. B. Brauereien, Brennereien rc., so kann der Grund
wohl kaum in anderer Richtung gesucht werden, als
in jener, daß es dem Erzherzog Friedrich einfach nicht
mehr paßt, der Gegenstand derselben Angriffe zu sein,
wie manch' andere österreichischen Gewerke. Erzherzog
Friedrich ist vielleicht darauf stolz, einer der größten
Industriellen Oesterreichs zu sein. Dieser Titel ist
ihm aber möglicherweise nicht werthvoll genug, um
dafür die bodenlos gemeinen Angriffe der socia­
listischen Blätter und jener bürgerlichen Zeitungen,
die jenen in blödsinniger Verkennung modernen
Lebens secundiren, einzutauschen. Dem Erzherzog
Friedrich ist eben sein Montanbcsitz verekelt worden.
Man hat die Person dieses Besitzers in eine causale
Beziehung zu seinem Jndustrialbesitze gebracht, die
bei solchem Umfange des Besitzes nicht gerechtfertigt
ist. Man hat ihm in brutaler Weise die schwersten
Verantwortungen aufzubürden versucht, die er gar
nicht zu tragen hat. Dadurch hat der Erzherzog an
dem Besitze der Jndustrialwerke die Freude und die
Lust verloren und ist bereit, sie zu veräußern. Das
ist ein Effect der socialistischen Hetze, allerdings der
einzige, denn bei der Arbeiterschaft dieser Werke hat
die Socialdemokratie nie einen direkten Erfolg er­
zielen können. Die Arbeiter der erzherzoglichen Jn-
dustrialwcrke werden der Socialdemokratie für diesen
Effect kaum dankbar sein. Sie lebten unter Verhält­
nissen, die ihnen eine andere als die erzherzogliche
Verwaltung kaum wird bieten wollen, und wenn sie
erfahren werden, daß ihr Schicksal von der Laune
Wittgenstein's abhängen wird, wird den Socialdemo­
kraten, wenn sie cs mit der Arbeiterschaft ehrlich
meinen, kaum etwas anderes übrig bleiben, als den
Erzherzog zu bitten, er möge doch seinen Jndustrial-
befitz nicht in andere Hände kommen kaffen. Mit
noch mehr Sorge dürfte aber die sehr zahlreiche
Beamtenschaft dieser Jndustrialwerke das weitere
Schicksal des Verkaufsprojectes verfolgen, denn es
wird kaum in ihren Intentionen liegen, den erzherzog­
lichen Dienst mit einer Abhängigkeit von Wittgenstein
zu vertauschen, einer Abhängigkeit, die bekanntermaßen
den Verzicht auf jede selbstständige Regung und eine
fast sclavische Unterwürfigkeit bedeutet.
Das mangelnde Verständniß der öffentlichen
Meinung unseres Vaterlandes für den Industrialis­
mus läßt cs begreiflich erscheinen, daß hochgestellte
Personen auf ihre Eigenschaft als Großindustrielle
nicht so wie in anderen Ländern stolz genug sind,
um den Degout gegen die unvermeidlichen socialisti­
schen Schmähungen zu überwinden. Es ist aber
schmerzlich, daß der Degout so groß ist, um, wie in
diesem Falle, einen Entschluß zu reifen, dessen Conse-
quenz eine wesentliche Verschlimmerung der Lage
der betreffenden Arbeiter- und Beamtenschaft wäre.
Schließlich ist ja roth doch nicht überall Trumpf.
Die projectirte Preisgebung der erzherzoglichcn
Jndustrialwerke an Wittgenstein wird aber auch
allen Eisen verarbeitenden Industriellen Oesterreichs
einen Schreck in die Glieder jagen. Wenn der direkte
Einfluß Wittgenstein's, der ja heute bereits die böh­
mische und alpculändische Eisenerzeugung leitet, auch
noch in Mähren und Schlesien dictatorisch wird,
dann gibt es keinen Factor mehr, auf den dieser
ohnehin schon genug rücksichtslose Mann Rücksicht zu
nehmen hätte. Es ift der Traum Wittgenstein's, der
österreichische Carnegie, der Eisenkönig nach ameri­
kanischem Vorbilde, zu werden. Er wird es, wenn
die erzherzoglichen Jndustrialwerke, direct oder indirect,
in seine Hand kommen. Dann aber würde der In­
dustrie und dem Metallgcwerbe der Geist Wittgen­
stein's noch viel gefährlicher werden, als es bis heute
geschah. Dann wäre der Mann stark genug, die tollste
Eisenprcispolitik zu treiben, stark und auch rücksichtslos
genug, die ganze Production in Eisenwaaren nach
seinem Willen zu beherrschen. Dann würde es ihm
auch nicht paffiren, daß, wie beim letzten Kohlen-
gräberstrike, die Gewerke im mährisch-schlefischen Re­
viere Concessionen machen, die er principiell den
Sinkenden versagt. Wittgenstein als unum­
schränkter Alleinherrscher in der Montan-Jndustrie,
Ieuil'l'eton.
Das Rind.
Volksstück in vier Acten von A. Baumberg. (Zum
erstenmal aufgeführt im Jubiläums- Stadttheater am
21. November 1900.)
Das Jubiläums-Stadttheater hat Glück.
Nach dem ausgezeichneten Volksstücke Hawel's „Mutter
Sorge" kam Mittwoch ein nicht minder ausgezeichnetes
Volksstück „Das Kind" von A. Bau mb erg zur ersten
Aufführung, und Frau Baumberg, die dem Theater
bereits zwei erfolgreiche Stücke geschenkt hat, hat auch
mit ihrem dritten einen über das gewöhnliche Maß weit
hinausreichenden Erfolg erzielt. Diese Frau hat einen
erstaunlich scharfen Blick für die Vorgänge des Lebens,
an welchen andere achtlos vorübergehen. Sie hat aber
auch ein warm fühlendes Herz für die Armen und Un­
glücklichen, das zeigen sowohl die Vorgänge ihres Stückes
als auch so mancher treffende Ausspruch. Dieses Herz
zuckt krampfhaft zusammen bei dem Anblicke des vielen
Elends um uns herum und ringt nach Ausdruck. Wer
von uns wäre nicht schon von grenzenloser Wuth erfaßt
worden beim Anblicke gewissenloser Eltern, die die ab­
scheulichsten Dinge vor ihren Kindern besprechen, diese
zu Zeugen der widerlichsten häuslichen Scenen machen?
Die Dichterin formt diese Vorgänge zu einem Stücke,
das selbstverständlich reich an craffen Momenten sein
muß— ist ja das Leben das craffeste Drama— aber
uns dafür bis in das Innerste hinein packt, alles Gute,
das in unserer Seele schlummert, an die Oberfläche
treibt und uns die bösen Jnstincte bekämpfen und nieder­
ringen heischt. So wird die Dichterin gleichsam zur Er­
zieherin im edelsten Sinne, und die Bühne, von der
herab sie absichtslos gleichsam das Gute lehrt und das
Böse verdammt, zu einem wahren Bolkserziehungsmittel.
„Das Kind" enthält eine Tendenz, gegen die Nie­
mand etwas einzuwenden haben wird, wenngleich diese
Tendenz gegen Gesetz sowohl als auch gegen die allge­
meine Moral noch vielfach anzukämpfen hat. Frau
Baumberg will sagen— und welcher Vernünftige
wird ihr da nicht beipflichten— daß die Eltern gar kein
Recht an der Liebe ihrer Kinder haben, sich vielmehr
diese erst verdienen müffen. Das Gesetz fteilich schützt
die Rechte auch solcher Eltern, die innerlich ganz corrupt,
bewußt oder unbewußt, die Seele des Kindes vergiften,
insolange sie es verstanden haben, mit dem Strafgesetze
nicht in allzuempfindlicher Weise in Conflict zu gerathen.
Und nun zu den Vorgängen der durchwegs inter-
effanten und spannend geführten Handlung. Ein ver­
lottertes Künstlerpaar, der Pianist Thomas Lozinsky
und die Sängerin Emma Lozinsky haben ein Kind,
Lola, ein zartes, gesundheitlich geschwächtes Geschöpf,
deffen Vernunft jedoch bereits so rege ist, daß es in-
stinctiv die Gemeinheit des Elternpaares fühlen muß.
Die Frau Mama empfängt ihren Liebhaber ohne Scheu
vor dem Kinde, trägt diesem jedoch auf, dem Vater ja
nichts zu verrathen. Der edle Papa gibt dem Kinde
Cognac zu trinken und bespricht vor ihm mit einem
Theateragenten, auf welche Weise er seine Frau
finanziell betrügen will. Vor dem Kinde beginnen die
Eltern zu streiten und werfen sich gegenseitig die gröb­
lichsten Beschimpfungen an den Kopf. In diesem Milieu
der Lüge und Gemeinheit wächst das Kind auf und
trotzdem bleibt seine Seele rein und unberührt.— Doch
das Kind ist den Eltern im Wege, und da gerade die
Sängerin eine Tournöe nach Rußland plant, wird Lola
zu armen Leuten auf das Land in Pflege gegeben. Die
Sängerin hat mittlerweile ihre Stimme verloren und
da sie kein Geld mehr für das Kind zu schicken vermag,
wird Lola den armen Leuten zur Last, denn jeder
I Bissen, den man dem unbequemen Kostkinde gibt, wird
dem eigenen entzogen. Lola muß das fühlen. Im zweiten
Acte sehen wir das arme Kind in zerlumpten Fetzen
bei einer Weihnachtsbescheerung. Lola soll nichts be­
kommen, denn sie hat sich zu spät gemeldet. Die Pflege­
mutter droht dem Kinde mit Schlägen, wenn es ohne
ein Kleidungsstück nach Hause komme und räth ihm an,
wenn seine Bitten bei den Veranstaltern der Vertheilung
nicht helfen sollten, ein Paar Schuhe zu stehlen. Während
nun im Turnsaal der Schule die feierliche Vertheilung
vor sich geht, kauert das gänzlich eingeschüchterte
Mädchen im Schulhofe nieder und schläft ein. Hier
wird es gefunden und von braven Leuten, einem Bäcker
und seiner Frau, an Kindesstatt aufgenommen und
sorgsam erzogen. So lebt es acht Jahre in streng recht­
licher Umgebung und wie die zarte Pflanze unter dem
belebenden Sonnenschein, so wächst das arme Kind unter
dem wohlthätigen Einflüsse der es umgebenden Liebe
und Sorgfalt zu einem prächtigen Mädchen heran, das
die Freude und den Stolz seiner Pflegeeltern bildet.
Sie liebt einen braven jungen Mann und soll ihm in
Kurzem angehören. Da, wie ein Blitz aus heiterem
Himmel, kommen die natürlichen unnatürlichen Eltern in's
Haus, die sich zehn Jahre lang um ihr Kind nicht ge­
kümmert haben und machen nun ihre Rechte auf das­
selbe geltend. Ihre Absichten sind zweifellos die erbärm­
lichsten. Die Schönheit des Kindes soll ihnen die Mittel
zu weiterem faulenzerischen Leben bieten. Allein das
Gesetz unterstützt ihre Pläne, das Gesetz würde die
minderjährige Tochter zwingen, zu den Eltern, die
sie verachten muß, zurückzukehren und ihre Pflegeeltern,
die sie liebt und achtet, zu verlassen. Hätte die Dichterin
die äußersten Consequenzen der bis dahin logisch ge­
führten Handlung ziehen wollen, dann hätte sie das
bürgerliche Gesetz über die Gesetze der Moral siegen
lassen müssen, und in einem weiteren Act hätten
j wir Lola physisch und moralisch vernichtet, ein Opfer


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 2 ]
Seite 4478.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit.
25. November 1900
Nr. 544.
vielleicht gar mit einer Rückversicherung durch einen
Vertrag mit den oberschlesischen Gruben, das ist ein so
sehr bedrohlicher Gedanke, daß es Pflicht aller inter-
essirten F-actoren sein muß, seiner Verwirklichung Hinder­
nisse in den Weg zu legen. Die Eisen-Industriellen und
Metallgewcrbc-Genossenschaften in Mähren und Schle­
sien, der Verband der mährisch-schlesischen Maschinen-
fabrikanren, die Handels- und Gewerbekammern in
Brünn und Troppau mögen erwägen, ob sie nicht
gut daran thäten, an die crzherzogliche Cameral-
direction in Teschen eine Vorstellung gegen den Ver­
kauf der erzherzoglichen Jndustrialwerke, insbesondere
gegen ihre Preisgebung an Wittgenstein, zu richten.
Wenn Erzherzog Friedrich die vollen Consequenzcn
des Verkaufes beurtheilen wird, wenn ihm klar wird,
daß später gegen ihn von der Bevölkerung— nicht
von den Socialisten— all' jener Gegenden, in
welchen seine Jndustrialwerke liegen, der Borwurf
erhoben werden würde, er habe für so und soviele
Millionen das Land an Wittgenstein ausgeliefert,
dann wird er vielleicht seinen Dcgout zu bemeistern
suchen. Mit der Zeit würde er vielleicht auch mit
gleichem Stolze sich als Groß-Jndustriellcr fühlen, wie
es Fürstlichkeiten in anderen Staaten thun. Nicht die
Socialdemokratie ist der berufene Richter über die
Feststellung der Verantwortungen; ihre Meinung in
Fragen des Besitzes ist gerade gut genug, um mit
einer verächtlichen Geste beantwortet zu werden. Ganz
sicher aber darf die Meinung dieser Partei und ihrer
belfernden Führer nicht maßgebend genug sein, um
ein in seinen Consequcnzen so ungeheuer wichtiges Er-
eigniß hervorzurufen, wie die Preisgebung der Erz­
herzog Friedrich'schcn Jndustrialwerke an den der
Industrie und dem Gewerbe so gefährlichen Wittgenstein.
Zar Wahlbrmegung.
Das Niveau, auf welchem sich die Wahlagitation
in Oesterreich zumeist bewegt, läßt darauf schließen,
wie der nächste Reichsrath beschaffen sein wird. Die
am heftigsten umstrittene Wählerschaft sind die Ar­
beiter in den industriereichen Gebieten der Sudeten­
länder und in der Reichshauptstadt. Da muß die
candidirende Socialdemokratie ihr angebliches Monopol
auf die Vertretung dieser Wählerschaft gegen Candi-
daten aus dem deutschradicalen bezw. christlich-socialen
Parteilagcr vertheidigen, da sowohl die Schönerer-
Wols-Gruppe, wie die Lueger-Liechtenstein-Partei den
Anspruch erheben, Arbeitervertreter in ihren Reihen
zu haben. Die Classenforderungen der industriellen
Arbeiterschaft werden also im neuen Parlament, falls
es zur Arbeit fähig sein wird, Fürsprecher in mehreren
einander übrigens auf das Heftigste befehdenden
Parteien haben, und nach dem Temperament zu
schließen, mit welchem die Arbeiter-Candidaturen in
den mehr oder minder gesprengten Wählerversamm­
lungen verfochten werden, haben die egoistischen Ar­
beiterwünsche, wie kürzerer Maximalarbeitstag und
ähnliche Sorgen, nicht wenig Aussicht, im nächsten
Hause viel Lärm zu machen, werden sich doch die in
der Jagd nach Arbeiterstimmen concurrirenden Par-
ihrer Eltern, aber auch ein Opfer einer Lücke des
bürgerlichen Gesetzes, gesehen. Vor dieser Consequenz
schreckte die Autorin zurück und im entscheidenden
Moment, da bereits alles verloren scheint, läßt sie in
dem verlotterten Vater die Liebe zum Kinde erwachen
»nd ihn auf seine Vaterrechte verzichten. Aber auch das
geschieht nicht ganz unmotivirt, auch diese Wandlung, die
in einem oder dem anderen Zuhörer vielleicht zu plötz­
lich erfolgt, ist in dem früherem Acte geschickt ange-
deutet.
Wie bereits erwähnt, fand das jüngste Volksstück
der Dichterin beim Publicum eine jubelnde Aufnahme.
Wiederd olt mitten in den Acten löste sich die Spannung
in stürmischen Applaus, und namentlich der zweite Act,
der die decorative Wohlthätigkeit geißelt, fand enthu­
siastische Zustimmung. „Das Kind" wird zweifellos den
gleichen Zudrang des Publicums finden, wie „Mutter
Sorge", zumal die Aufführung geradezu mustergiltig ist
und zu dem Besten gehört, was das Stadtthcater seit
Langem geboten hat. Die Jnscenirung lag in den Händen
des Regisseurs S t r i e b e k, doch merkte man, daß Director
Müller-Guttenbrunn auf dieselbe einen nicht un­
bedeutenden und sehr wohlthätigen Einfluß genommen
habe. In der Rolle des verlumpten Pianisten erwies sich
Herr Norini als ein Charakterspieler von Bedeutung.
Fräulein Sandrock spielte die durch und durch
verworfene Sängerin im ganzen Großen sehr glücklich
und wird sich nur im letzten Acte vor Uebertreibungen
in Acht nehmen müssen. Hervorragend gut, weil außer­
ordentlich einfach, war Fröden als ehrsamer Bäcker­
meister. In kleinen Rollen zeichneten sich Frl. Nöttel,
Frl. Hohenegg, die kleine Zartl, Frl. Mayer und
die Herren Rakowitsch, Godai und Bauer beson­
ders aus. Das Jubiläums-Stadttheater darf auf die
Aufführung stolz sein. W. A.
teien bemühen, einander den Rang in der Gunst der
Arbeiterschaft abzulaufen.
Demgegenüber braucht der gcsammte Jntereffen-
krcis der Producenten, vor Allem aber der Arbeit­
geber in der Industrie und im Gewerbe um so ent­
schiedenere Leute zur Abwehr solcher unzeitgemäßen
uud für die Production gefährlichen, zum Theil
ruinösen Bestrebungen der Arbeiterführer aller Farben
und Schattirungen. Daß solche Leute unter den ehe­
maligen Rcichsboten nicht zu suchen sind, hat die
Erfahrung zur Genüge bewiesen. Sie müssen in neuen
Kreisen gefunden werden, es müssen aus dem am
meisten interessirtcu Stande der Industriellen
energische, kampfgewohnte und kenntnißreiche Männer
in's Abgeordnetenhaus kommen, um dort einerseits
ein Gegengewicht gegen die prononcirten Arbeiter-
vertreter zu bilden, andererseits um auf die bürger­
lichen Abgeordnete» aller Parteien gewissermaßen
influenzirend in dem Sinne zu wirken, daß der
proclamirten Arbcitersolidarität eine Solidarität der
bürgerlichen Parteien entgegengestellt werden muß.
Solche Männer sind die vom industriellen Wahlcomite
aufgestellten Candidaten A. G. R a u n i g und Julius
S ch w e i tz e r für die Städtebezirke W r.-N e u st a d t
und Baden-Mödling. Alle Arbeitgeber nicht
nur in diesen Wahlorten, sondern in ganz Oesterreich
sind daher an dem Wahlerfolg dieser Candidaten>
lebhaft interessirt.'
*
**
Was bedeuten die industrielle« Candidaturen?
Das industrielle Wahlcomite für die Städtebezirke
Wr.-Neustadt rc., Baden—Mödling rc. versendete nach­
stehendes Wahl-Circular:
„Die Wählerschaften in Oesterreich find gewohnt,
die Candidaten für das Abgeordnetenhaus entweder
nach ihrer Nationalität zu unterscheiden oder dort,
wo es sich um Deutsche handelt, nach ihrer Zugehö­
rigkeit zu einer der vielen Fractionen, in welche
leider die deutsch-österreichischen Abgeordneten gespalten
sind. Jedem Wähler ist es verständlich, wenn der
Candidat sich bekennt als Anhänger der deutschen
Fortschrittspartei, der deutschen Volkspartei, der
deutschnationalen Partei, der deutsch-christlich-jocialen
Partei, der deutsch-clericalen Partei, der freien
deutschen Vereinigung oder des deutschen verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes und, wenn wir noch ein
paar Jahre lang die bisherige Politik treiben, irgend
einer demnächst vielleicht entstehenden neuen deutschen
Partei. Was soll sich aber der Wähler unter einem
„industriellen" Candidaten vorstellen?
Als vor einigen Wochen die ersten Nachrichten
von industriellen Candidaturen auftauchten, wußte»
selbst die Politiker der großen Tagesblätter nicht,
was sie darunter verstehen sollten, und hieraus erklärt
cs sich zum Theile, daß falsche Ansichten und Ver-
dächtigungen über den Zweck der industriellen Can-
didaturcn so vielfach in der Oeffentlichkeit Verbreitung
gefunden haben.
Den Wählern, an welche industrielle Candidaten
appelliren, muß es daher klar und bündig gesagt
werden, was mit den industriellen Candidaturen be­
zweckt wird.
Vor Allem sei auf die Beziehung der industriellen
Candidaten zu den bisherigen politischen Parteien
hingewiesen. Hier sei es mit aller Deutlichkeit und Un­
zweideutigkeit gegenüber den Ausstreuungen der öffent­
lichen Blätter ausgesprochen: Die industriellen
Candidaten sind weder altliberal, noch
christlich-social; sie sind auch absolut
keine Regierungs-Candidaten.
In Bezug auf ihre nationale Haltung geben sie
keinem ernsten Politiker einer der deutschen Parteien
etwas nach; sie sind ebenso treue
Söhne des deutschen Volkes wie die
Deutschnationalen. In Bezug auf ihre
politische Haltung find sie entschiedene An­
hänger des politischen Freisinnes
und des Bor wärtsschreitens auf
allen Gebieten.
Was aber die industriellen Candidaten von den
anderen deutschen Candidaten unterscheidet, ist ihre
Stellung zur österreichischen Politik überhaupt. Wer
Oesterreich in die jetzige Krise gestürzt hat, das zu
untersuchen ist derzeit gewiß nicht so wichtig, als die
Lösung der Frage, wieOe st erreich ausdieser
Krise vielleicht doch noch herauszu­
arbeiten sei. Wer nur ein bischen objectiv denkt,
dem ist es klar, daß durch eine Fortsetzung der Politik
des letzten Jahrzehntes Oesterreich aus dieser Krise
nicht gerettet wird, und wer nach dieser objectiven
Erkenntniß ein wenig über die Grenzen schaut und
untersucht, warum die Staaten um uns herum
vorwärts kommen, wir aber überall zurückbleiben, der
wird finden, daß nur die Betonung des
wirthschaftliche» Momentes in der
Politik, die V o r a n st e l l u n g der wirthschaft-
lichen Fragen in die erste Reihe, die moderne Aus-
gäbe der Staatspolitik ist, d. h. die Aufgabe der
Regierung wie der Abgeordneten, wobei sich ganz so
wie in anderen Ländern für nationale, politische und
culturellc Fragen genügend Zeit zur Berathung findet.
In anderen Staaten, wie Deutschland, England
und Frankreich, ist durch das Verdienst von indu-
striellen Politikern zu den verschiedenen Zeiten die
Staatspolitik rechtzeitig in eine wirthschaftliche
Richtung gedrängt worden zum Heile des Staates
und nicht zum Schaden der nationalen Stürmer.
In Oesterreich ist es auch höchste Zeit, daß die
Alleinherrschaft der unfruchtbaren Schlagwörter in
der Politik abgelöst wird durch die erfor-
derlicheRücksicht auf die wirthschaft-
lichen Aufgaben des Staates. Gewiß
sind die nationalen Fragen gleichzeitig auch Wirth-
schaftliche Fragen; ihr Zusammenhang ist untrennbar,
aber diese schwierigen Fragen können nicht gelöst
werden, wenn sie allein auf der Tagesordnung
stehen und immer neuen Anlaß zur Erbitterung
schaffen. Sie iverden erst gelöst werden, wenn die
Politiker durch Arbeit auf wirthschastlichem Gebiete
wieder an die wirklichen und echten Staatsausgaben,
an die Verpflichtungen der Gesetzgebung erinnert
werden. Die steten, unerschütterlichen Mahner
in dieser Richtung sollen nun die industriellen
Politiker sein, die sich sonst, wenn nöthig, jeder
nationalen Partei anschließen können, wenn es auch
besser sein wird, daß sie anfangs außerhalb jedes
Parteiverbandcs stehen, um nicht durch -den eng-
herzigen Clubzwang in ihrer Thätigkeit gehemmt zu
sein. Die industriellen Abgeordneten, die aus den indu­
striellen Candidaturen hervorgehen sollen, werden
von keiner der b i s h e r i g e n. P a r 1 e i e n
aufgestellt, von keiner candidirt.
Alle derartigen Nachri ch t e n sind
falsch und darauf berechnet, Verwirrung in die
Wählerkreise zu tragen. Die industriellen Candidaten
candidiren als O e st e r r e i ch e r, als D e u t s ch e,
vor Allem aber als Männer, welche
von der Ueberze-u gung durchdrungen
sind, daß das Heil des Staates mnd
seiner Bürger nur iu wirthsch aftlicher
Arbeit liegen kann, in der Achtung
und dem Schutze der wirthschaftliche«
Arbeit aller producirend^nStände."
Z)er Iabriks-Advocat.
(Nachdruck verboten— Sämmtliche Rechte vorbehalten)
(gortiehuu,.)
II. Band, II. Abschnitt.
Grundsätze für die Frachtberrchuimg.
Nr. 350. Welches sind die Grundsätze für
die Frachtberechnung?
Die Fracht wird nach Kilogramm berechnet, in
einigen speciellen Fällen aber auch nach dem Raum­
verhältniß, d. i. nach der Ladefläche des verwendeten
Wagens.
Nr. 351. In welcher Währuug werden die
Gebühren berechnet?
Die Gebühren für den Jnlandsvcrkehr werden
in Kronenwährung ausgedrückt, jene nach dem Aus­
landsverkehr nach Mark, resp. Francs, resp. Rubel.
Nr. 352. Wie werden Bruchtheile von Ge­
bühren behandelt?
Bei Gebühren in Kronenwährung werden Bruch­
theile unter 0'5 Heller fallen gelassen, dagegen
Bruchtheile von 05 Heller oder mehr aus einen
Heller aufgerundet. Bei Gebühren, welche in fremder
Währung ausgedrückt sind, werden Bruchtheile unter
5 Pfennig, resp. 5 Centimes, resp. 5 Kopeken fallen ge­
lassen, dagegen von 5 und darüber auf 10 aufge­
rundet.
Diese Aufrundung versteht sich nur bei Berech­
nung der Fracht.
Nr. 353. Welche Beförderungsarten gibt
es für Güter rc.
Die Güter können entweder als Eilgut oder als
Frachtgut zur Aufgabe gebracht werden.
Die Frachtbriefformulare für beide Beförderungs­
arten haben ganz den gleichen Vordruck und Format
und unterscheiden sich voneinander nur dadurch, daß
die Frachtbriefe sür Beförderung von Gütern rc. als
Eilgut an der oberen und unteren Längsspalte einen
rothen Qucrstreisen haben und als „Eilfracht-
brief" am Kopfe bezeichnet find, während der Kopf­
druck der Frachtbriefe für gewöhnliches Frachtgut ein­
fach nur „Frachtbrief" lautet.
Nr. 354. Welches ist das Minimalgewicht,
welches beiGütern, welche nach dem Gewichte
berechnet werden, in Berechnung gezogen
wird?
Das zur Berechnung gezogene Minimalgewicht
beträgt:
Bei Eilgütern 5 Kilogramm (Ausland 10 Kilo­
gramm).
Bei Frachtgütern 20 Kilogramm.
(Vor dem 1. November 1900 war das Minimal­
gewicht, welches bei Gütern als Frachtgut zur An­
rechnung gelangte, 30 Kilogramm.)


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 3 ]
Nr. 544.
Wien, Sonntag
Nr. 355. Wie geschieht die Gewichts-
abrundung?
Bei Eilgütern von 5 zu 5 Kilogramm (Ausland
10 zu 10 Kilogramm).
Bei Frachtgütern von 10 gu 10 Kilogramm.
Nr. 356. Wird der Fracht, abgesehen von
d^en Nebengebühren, irgend noch eine Gebühr
zugeschlagen?
Ja; die Manipulationsgebühr, und außerdem für
den Transport auf den ungarischen Eisenbahnen eine
Steuer, die sogenannte Transportsteuer.
Nr. 357. Welches ist die Höhe der Mani-
pulationsgebühr?
Die Höhe dieser Manipulationsgebühr ist bei den
einzelnen Bahnen eine verschiedene, und ist als feste
Gebühr bereits im Frachtsatz immer enthalten.
Nr. 358. Welches ist die Höhe der Trans-
portsteucr?
Diese Steuer beträgt für Eilgüter 7 Procent,
für Frachtgüter 5 Procent, und ist gleichfalls im
Frachtsätze bereits enthalten.
Nr. 359. Welche Sendungen und welche
Gebühren unterliegen nicht der Transport­
steuer?
Sendungen des Allerhöchsten Hofes, dann sämmt­
liche Nebengebühren (cxcl. Manipulationsgebühr).
Nr. 360. Welches ist die Minimaldistanz,
welche bei Berechnung der Fracht in Frage
kommt?
Diese beträgt im Allgemeinen 8 Kilometer. Be­
trägt die Gesammttransportstrecke einer Bahn weniger
als 8 Kilometer, so wird für diese Bahn die Gebühr
für 8 Kilometer erhoben.
Nr. 361. Für welche Linien namentlich
gelten die Bestimmungen sub Nr. 360
nicht?
Für die Linien der Wiener Stadtbahn.
Nr. 362. Welches ist die Mindestgebühr,
welche für eine Sendung zur Einhebung
gelangt?
Dieselbe beträgt in der Regel für jede öster­
reichische und bosn.-herzeg. Eisenbahn 40 h, für jede
ungarische Eisenbahn 42 h.
Nr. 363. Wie verhält es sich mit dieser
Mindest gebühr bei Anwendung eines
directen Frachtsatzes zweier oder mehrerer
Bahnen?
Auch in einem solchen Falle ist der Gesammt-
mindestfrachtsatz 40 resp. 42 h.
Nr. 364. Warum heißt es in der Ant­
wort der Frage Nr. 362 „in der Regel?"
Weil durch Publicationen der Mindestsrachtsatz
auf Nebenlinien (Localbahnen) auch oft bis auf 20
und 10 h herabgesetzt erscheint.
(Fortsetzung folgt.)
dbudWI
"ADLER, BUCHSTABEN, SCHILDER.
'KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzinmotors, BenzinlocomoMle, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinemngs-
und Dampfkraftvermiethnngs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
&£ FK1TZ& HASCHEE m
S\ Wiea, 11/5 Treustrasse 63.
„Snnrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
äasr Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen. **©
Kurze Postadresse: KoSilenfritz, Wien II5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen Luster etc.
Weltblechmaiitel-Oefei» für Coaks beiz trug.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse s, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyr'eche Messer', Stahl-, Eisen- und Meiallwaaren-Fabrik
Joachim Winleruitx Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Eizengung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleißch-und Tafel-
messer in Sol Dger Keilschliff. K. k. priv. AJnminiumlegirang für
Lagermetall.— Beiriebsort: Steyr, Oberosterreicb.
GH ton ist.
Wien, 24. November 1900.
Jubiläum der Prager Handelskammer.
Unter den Handels- und Gewerbekammern Oester­
reichs nimmt die Prager Handelskammer
eine führende Stellung ein. Auf allen Gebieten des
wirthschastlichen Lebens bethätigt sich die Handels­
kammer von Prag in hervorragender Weise. Industrie
und Handel finden bei ihr stets die entschiedenste
und thatkräftigste Förderung. Die Prager Handels-
»-a- Z)ie Jlvfknl.
kammer ging aus kleinen Anfängen, aus einer Ver­
sammlung von 30 Mitgliedern, die am 18. November
1851 in einem Zimmer des Altstädter Rathhauses
zum ersteumale tagten, hervor. Die Geschichte der
Kammer ist zugleich eine Geschichte des Wirkens der
bedeutendsten Patricierfamilien von Prag. Wir nennen
nur die Namen: Baernreither, Brosche,
Dormitzer, Dotzauer, Fcrchhermer,
Lämel, Löwenfeld, Pleschner, Riedl
von Rieden st ein, Richter, Ringhosfer,
Bachofen von Echt und von Portheim,
deren Träger zum Aufblühen der Prager Handels­
kammer wesentlich beigetragen haben.— Am 18. No­
vember feierte die Prager Handelskammer das
Jubiläum ihres fünfzigjährigen Be­
standes und das Fest der Eröffnung des von der
Kammer gegründeten KunstgewerblichenMu-
s e u m s. Die große Bedeutung der jubilirenden
Kammer für die Volkswirthschast, für das Land
Böhmen und das Reich kam auch in der Theil­
nahme aller Bcvölkerungskreise bei dem Jubiläum
zum Ausdrucke. Unter den Festgästen, welche sich im
Festsaale des Mufeumsgebäudes eingefunden hatten,
befanden sich Statthalter Graf von Coudenhove,
Oberst-Landmarschall Fürst Lobkowitz, Fürst-Erz­
bischof Freiherr von Skrbensky, Lckatthaltcrei-
Vicepräsident Dörfl, der Bürgermeister von Prag
Dr. Sr b, die Herrenhausmitglicder Graf Johann
Har rach und Freiherr von Rieger, Vertreter des
Landesausschuffcs, mehrere Landtags- und gewesene
Reichsraths-Abgeordnete, die Präsidenten der beiden
Scctionen des Landesculturrathes, Abordnungen der
Gemeindevertretungen der Vorstädte, Vertreter der
verschiedenen Behörden, Akademie-Präsident Ober-
Baucath Hlavka, der Präsident des Verwaltungs­
ausschusses des Kunstgewerblichen Museums Ritter
von Lanna, die fremdländischen Consuln, sowie
Vertreter der Banken, Verkehrsanstalten, Geldinstitute
und des Handels, der Industrie und des Gewerbes.
— Der Präsident der Kammer, Wohanka, warf
in seiner Begrüßungsansprache einen Rückblick über
die im Interesse der Volkswirthschaft und der Cultur
gelegene Thätigkeit der Kammer während der 50 Jahre
ihres Bestandes.— Statthalter Graf Couden Hove
beglückwünschte die Kammer namens der Regierung
zu ihrem Jubelfeste. Er würdigte das Wirken der
Kammer im Jntereffe des Handels, der Industrie
und des Gewerbes, gedachte ihrer bedeutenden Ersolge
auf volkswirthschastlichem Gebiete und hob anerkennend
hervor, der Umstand, daß es der Kammer gelungen
sei, in Eintracht und Frieden zum allgemeinen Nutzen
zu wirken, wecke die Hoffnung, daß- beide Volks-
stämme in Frieden und Eintracht unter
Zurückstellung ihrer politischen Bestrebungen a u f
wirthschaftlichem und gemeinnützigem Ge-
biete werden arbeiten können, zum
Nutzen des Landes und des Reiches.— Bürger­
meister Dr. Srb sprach namens der Hauptstadt Prag
der Kammer seine Glückwünsche, sowie die volle An­
erkennung für ihre Bestrebungen aus.— Der Secretär
der Agramer Handelskammer, Reste, überbrachte
die Glückwünsche der kroatischen Handelskammer.—
Das älteste Mitglied der Prager Handelskammer,
Sobotka, erörterte die Ziele und Aufgaben der
Kammer und gedachte jener Präsidenten und Angehö­
rigen derselben, welche sie zur vollen Entfaltung und
Blüthe gebracht haben.— Kammerrath Rivnac
schilderte die Geschichte und die Gründung des K u n st-
gewerblichen Museums.— Kammermitglied
Niemec besprach die zweite Schöpfung der Kammer,
das Technologische Museum.— Hierauf er­
folgte die Eröffnung des Kunstgewerblichen
Museums.
Die Los von Oesterreich-Bewegung in Un­
garn. Die Herren Magyaren setzen das gefährliche
Spiel fort. Die Agitation zur wirthschastlichen Los­
trennung von Oesterreich ergreift immer weitere
Kreise. Der Stadtvertretung von Budapest, die an
die ungarische Regierung bezüglich der Errichtung
eines selbstständigen Zollgebietes petitionirte, folgte
die Stadtvertretung von Szegedin mit einem
gleichen Ansuchen. Das Vorgehen der Budapester Stadt-
vertretung hat auch bei der Handelkammcr von
Großwardein begeisterte Zustimmung gefunden.
Diese Kammer beschloß, an die Municipien des
Comitats und die Stadtgemeinde Großwardein Ein­
gaben zu richten, dieselben mögen ebenfalls Adressen
an den Reichstag richten, in welchen die Herstel­
lung des selbstständigen Zollgebietes ge­
fordert werden wird. In der Begründung des
Kammerbeschluffes wird unter anderm die Frage
aufgeworfen, ob die großen Opfer, die Ungarn ans
industriellem Gebiete bringt, ausgewogen würden
durch den Umstand, daß Oesterreich ein zollfreies
Absatzgebiet für die ungarischen Rohproducte bildet.
Es wird behauptet, daß die Landwirthschast in
Oesterreich von Tag zu Tag immer intenfiver'be­
trieben und das ungarische Getreide dort immer
mehr zurückgedrängt werde. Infolge dessen verliere der
25. November 1900 Seite 4479.
österreichische Markt immer mehr Bedeutung für Un­
garn, während die industrielle Abhängigkeit Ungarns
von Oesterreich fortdauere und dem Lande die
größten Bedrückungen auferlegt. Das sei eine unge­
rechte und wirthschaftlich schädliche Situation, welche
zu der Erschütterung der staatlichen Existenz Un­
garns führt. Es soll daher an den Reichstag die
Bitte gerichtet werden, ohne Aufschub Maßregeln
zur Errichtung des selbstständigen Zollgebietes zu er­
greifen. Es können die landwirthschaftlichen Jnter-
effen Ungarns weit beffer gewahrt werden, wenn
das Land eine selbstständige Zollpolitik inaugurire,
wenn es bei Abschluß der Zollverträge freie Hand
hätte und wenn man darauf ausgehe, in Oesterreich
ein zollfreies Absatzgebiet herzustellen.— So viele
Worte, so viele unwahre Argumente und haltlose
Behauptungen. Die wirthschastlichen Kreise Oester­
reichs werden trotzdem gut thun, diese Bewegung
mit Aufmerksamkeit zu verfolgen und auf die öster­
reichische Regierung hinzuwirken, Maßnahmen zu
treffen, damit uns der von Ungarn geplante Schlag
nicht unerwartet treffe. Die bevorstehenden Handels-
vertragsvcrhandlungen, namentlich mit den Balkan­
staaten, geben der österreichischen Regierung eine
Waffe, die nicht ungenützt vorübergehen darf.
Die jüngste» Tariferhöhungen auf' den
Staatsbahnen. Das Referat des Herrn Kammer-
rathes N. Schefftel in der letzten Sitzung der
Wiener Handelskammer aus Anlaß der jüngsten Tarif­
erhöhungen auf den Staatsbahnen hat allgemein
großen Eindruck gemacht. Wir konnten aus Raum­
rücksichten das Referat leider nur auszugsweise ver­
öffentlichen. Mehrfachen Anregungen, die an uns ge­
langen, das Referat im Wortlaute zu veröffentlichen,
müssen wir aus dem angeführten Grunde ablehnend
beantworten. Das Referat ist im Bureau der Wiener
Handelskammer im Wortlaute zu erhalten und In­
teressenten werden gut thun, sich diesbezüglich an das
Kammerbureau zu wenden.
Tclephonwese« in Deutschland. Ueber die Ent-_
Wicklung des Telephonwesens im deutschen
Reichs-Post- und Telegraphen-Gebiete im
Jahre 1899 enthält die amtliche Statistik folgende An­
gaben: Die Zahl der Fernsprechanstalten betrug zu Ende
des Jahres 12.710 gegen 11.496 im Jahre 1898. Dar­
unter sind 1014 Stadt-Fernsprecheinrichtungen und 41.672
Umschaltestellen oder öffentliche Sprechstellen auf dem
flachen Lande. Die Zahl der an die Fernsprecheinrich­
tungen angeschlossenen Theilnehmer beläuft sich auf
159.561 gegen 141.724 zu Ende 1898, so daß gegen das
Vorjahr eine Vermehrung um 12-6 Procent stattgefunden
hat. Die Länge der Fernsprechlinien ist gegen das Vor­
jahr von 42.462 auf 51.616 Kilometer, die der Fern­
sprechleitungen von 411.629 auf 526.652 Kilometer, also
um 27'9 Procent gestiegen. Die Gesammtzahl aller im
Fernsprcchverkehre vermittelten Gespräche betrug 574
Millionen gegen 523 im Jahre 1898, so daß im letzten
Jahre eine Zunahme um 51 Millionen oder 9-8 Procent
stattgefunden hat. Bei der starken Zunahme des Fern­
sprechverkehres ist auch 'die Zahl der im Fernsprechdienste
thätigen Beamten, Unterbeamten rc. stark gestiegen; sie
betrug 6724 gegen 5506 im Vorjahre; darunter befanden
sich 4527 weibliche gegen 3624 im Jahre 1898, so daß
also der größte Theil der Zunahme auf das weibliche
Personal entfällt. Die Gesammteinnahmen aus dem
Telephonverkehre betrugen im Berichtsjahre 30,405.061
Mark gegen 25,970.999 Mark im Jahre 1898. Es hat
also gegen das Vorjahr eine Zunahme um 4-4 Millionen
oder 171 Procent stattgefunden. Die Zunahme steigt von
Jahr zu Jahr erheblicher.
Richter's Anker Steinbaukasten haben eine so
großartige Vervollkommnung erfahren, daß alle Eltern,
gleichviel, ob sie bereits einen Steinbaukasten besitzen
oder nicht, sich eiligst die neue reichillustrirte Baukasten-
Preisliste kommen lassen sollten, um sowohl die hoch­
wichtige Neuerung als auch das neue Gesellschaftsspiel
„Anker" kennen zu lernen. Man schreibe einfach eine
Correspondenzkarte an F. Ad. Richter& Cie. in Wien,
I. Operngasse 16, woraufhin die Zusendung der farben­
prächtigen Preisliste sofort gratis und franco erfolgt.
Beim Einkauf weise man im eigenen Interesse jeden
Steinbaukasten ohne die Schutzmarke „Anker" als unecht
zurück.
Tlimter, Kmiji Mil Literatur.
(Theater in der Josefstadt.) Die Herren Georges
Duval und Maurice Hennequin, die am jüngsten
Donnerstag mit einem neuen Lustspiel zum Worte kamen,
sind schlau. Sie gaben ihrem Stück den verlockenden
Titel: „Das blaue Boudoir" und schrieben dann ein
Stück, das bis auf gewisse Wendungen im Dialog mo­
ralisch ist, diese werden nun freilich von unseren Schau­
spielern recht dick unterstrichen gesprochen, damit nur
ja um Gotteswillen das Publicum, das ihrer Ansicht
ja s o dumm ist, die Picanterie, die in ihnen steckt, auf­
fasse. Wann werden die Schauspieler endlich erkennen,
daß das Publicum in seiner Gänze mindestens so ge­
scheht ist, wie sie. Gespielt wird das Lustspiel, 'das bis
auf den ersten Act recht amüsant ist, von dem ange-


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 4 ]
Seite 4480. Wien, Sonntag
deuteten Fehler abgesehen, recht gut. Allen voran Di­
rektor Jarno und Frl. Feh dm er, dann die Herren
Mar an und Sachs, bringen ihre Rollen zur lustigsten
Geltung. „Das blaue Boudoir" dürste eine Zeit lang
seine Schuldigkeit thun.
Herichtsfcrab.
Gut davougeksvrmrn.
Der Gehilfe Josef Meyer war durch mehrere
Wochen in der Margarinfabrik Sieger L Co. beschäf­
tigt. Am 6. November, Morgens, kam er um einige
Minuten zu spät zur Arbeit, weshalb ihn Herr Adolf
Kohn, der Gesellschafter der Firma, nicht die Arbeit
beginnen ließ, sondern ihn aufforderte, für diesen
Tag auszusetzen, um Meyer, der wiederholt zu
spät zur Arbeit erschien, an Ordnung zu ge­
wöhnen. Darauf verlangte Meyer selbst sein
Arbeitsbuch, das ihm auch eingehändigt wurde.—
Meyer erhob trotzdem nun beim Gewerbegerichte gegen
die Firma Steger& Co. die Klage auf Zahlung eines
Betrages von 40 Kronen als Entschädigung für den
Ausfall der 14tägigen Kündigungsfrist, indem er angab,
er sei von Herrn Kohn ohne Grund und ohne Kündi­
gung entlassen worden.— Bei der über diese Klage
am 12. d. M. stattgehabten Verhandlung wurde die
geklagte Firma in contumaciam verurtheilt
weil der Vertreter der Firma, Herr Adolf Kohn, bei
der Verhandlung keine Vollmacht seitens der Firma auf­
weisen konnte. Die Firma suchte mittlerweile um Wieder­
aufnahme in den vorigen Stand an, indem sie darauf
hinwies, daß die Zustellung der Klage nicht
correct erfolgt sei, indem dieselbe nicht den Firma­
inhabern, sondern dem Buchhalter Josef Jellinek zu­
gestellt wurde.— Am Mittwoch den 21. d. M. gelangte
die Angelegenheit neuerlich vor das Gewerbegericht.
Dem Wiedereinsetzungsbegehren der Firma wurde aus
obigem formalen Versehen stattgegeben und hierauf
sofort in die neuerliche Verhandlung eingegangen. Bei
dieser blieb Meyer bei seinen in der Klage gemachten
Angaben, daß Herr Kohn ihn, weil er am 6. November,
nachdem schon das Fabrikssignal ertönt war, zur Arbeit
kam, aussetzen hieß und ihn dann, als er sich vor das
Fabriksthor postirte, gänzlich aus der Arbeit entließ,
indem ihm über Aufforderung Kohn's der Buchhalter
das Arbeitsbuch einhändigte. Herr Kohn erklärte da­
gegen mit voller Bestimmtheit, daß er nur die Absicht
hatte, Meyer durch eintägiges Aussetzenlasien für seine
wiederholte Unpünktlichkeit zu bestrafen und daß er ihn
nicht entlassen, daß vielmehr Meyer selbst sein Ar­
beitsbuch verlangt habe.— Landesgerichtsrath
Seefeldner proponirte angesichts der divergirenden
Aussagen beiden Streittheilen einen Vergleich im
Betrage von 20 Kronen. Herr Kohn erklärte sich, trotz­
dem er den Kläger nicht entlasien, dieser vielmehr selbst
ausgetreten sei, zur Zahlung dieses Betrages im Aus­
gleichswege bereit, um endlich einmal in der Sache schon
Ruhe zu haben, und Meyer, für den nach allfälliger
Zeugenvernehmung das Urtheil wahrscheinlich weniger
günstig ausgefallen wäre, beeilte sich, den für ihn so
vortheilhaften Vergleich anzunehmen.
Lieber zahl««» als schwöret, lasse».
Die Wäschenäherin Marie Stern ad klagte die
Wäschefabriksfirma S. Lauser beim Gewerbegerichte
auf Zahlung von 24 Kronen als Entschädigung für die
14tägige Kündigungsfrist. Bei der Verhandlung gab die
Klägerin an, die Geschäftsführerin Ottilie Wen graf
habe sie am 24. Oktober wegen einiger angeblicher
Mängel in der Arbeit zur Rede gestellt und sie dann in
barschem Tone aufgefordert, ihr den Platz nicht zu ver­
sitzen und zu schauen, daß sie weiterkomme,
damit man eine andere Arbeiterin an ihrer Stelle auf­
nehmen könne. Schließlich habe sie ihr das Arbeits­
buch übergeben.— Der Mitchef der geklagten Firma,
Herr Philipp Lauser, stellte den wahren Sachverhalt
folgendermaßen dar: Am 24. Oktober habe Frau Wen-
graf die Sternad auf einige Mängel in ihrer Arbeit
aufmerksam gemacht und sie aufgefordert, eine neue
Nadel zu nehmen, da sie die Arbeiten mit der alten
Nadel verderbe. Da die Klägerin dieser Aufforderung
nicht nachkam, habe die Wengraf ihr die alte Nadel
weggenommen. Entlassen habe dieWengraf die
Klägerin nicht; überdies habe sie auch kein Recht,
Jemanden zu entlassen. Die Worte: „Versitzen Sie mir
den Platz nicht, schauen Sie, daß Sie weiterkommen!"
habe die Wengraf nicht gebraucht. Die Sternad fei
nicht entlasien worden, sondern habe selbst die
Arbeit verlassen.— Nun sollte die Geschäftsfüh­
rerin Wengraf und zwei Arbeiterinnen der Fabrik
Läufer als Zeugen einvernommen werden. Als erste
Zeugin wurde Frau Ottilie Wengraf vorgerufen.
Dieselbe sollte eben vor ihrer Aussage den Zeugeneid
leisten, da trat Herr Philipp Lauser vor und erklärte,
daß er lieber den ganzen Klagebetrag
zahle, bevor er deshalb seine Leute
schwören lasse. Er erlegte auch sofort zu Handen
«-au Ais Arbeit
der Klägerin die Summe von 24 Kronen. Damit hatte
diese Streitsache eine für die Klägerin von ihr selbst
gewiß nicht geahnte günstige Erledigung gefunden.
Nus laBtiften umf Werkstätten.
Ci» vernichtendes Verbiet gege« die Buch­
drucker-Organisation. Das Leipziger socialdemo-
kratische Organ, die „Leipziger Volkszeitung" ist es.
die das vernichtende Verdick gegen die Organisation
der Buchdrucker fällte, indem sie sich der dem „Ver-
bände" angehörigen Genossen nach und nach zu ent-
ledigen suchte. Die österreichischen Buchdrucker, die die
Macht der Organisation fühlen, die da wissen, welches
Uebergewicht die österreichischen Setzer vermöge ihrer
strammen Organisation zu erringen wußten, wie sie
die Einführung der Setzmaschinen in Oesterreich durch
Tarifmaßnahmen zu hindern wußten, werden das
Vorgehen der „Leipziger Volkszeitung" begreiflich
finden. Es kann nicht Wunder nehmen, daß das
socialdemokratische Blatt sich der Verbandsmitglieder
zu entledigen sucht und lieber außerhalb der Tarif-
gemeinschaft stehende Setzer einstellt. Ob freilich eine
socialdemokratische Unternehmung nicht die Pflicht
hätte, der Organisation, deren Anerkennung jahraus
jahrein sie von den Unternehmern fordert, größeren
Respect entgegenzubringen, ist eine andere Frage.
Der Kampf zwischen den dem socialdemokratischen
Verbände angehörigen Setzern und dem socialdemo­
kratischen Organ ist jedenfalls sehr interessant, ebenso
interessant wie die Thatsache, daß von einer social­
demokratischen Organisation die „Sperre" über
ein socialdemokratisches Blatt verhängt wurde. So
sehr wir jedoch das Vorgehen der „Leipziger Volks-
zeitung" in den Uebergriffen der socialdemokratischen
Organisation begründet finden, so müsien wir anderseits
um die Verlogenheit des Leipziger Socialistenblattes
zu kennzeichnen, aus seiner anläßlich des Streitfalles
veröffentlichten Erklärung einen Satz tieferhängen.
Das Blatt will nämlich die Entlassung von Verbands-
mitglicdern rechtfertigen und schreibt: „In Ueber­
einstimmung mit der hiesigen Parteileitung zogen wir
bei Entlassung von Setzern neben der geschäftlichen
Tüchtigkeit auch die Parteithätigkeit in Be­
tracht. Wir kündigten demnach zwei seit einigen Jahren
bei uns beschäftigten Setzern, die voraussicht­
lich anderwärts leichter Arbeit
finden, als einige der zuletzt ein­
gestellten Genossen." Wer lacht da nicht?
Welches Geschimpfe würde sich unsere „Arbeiter-Zeitung",
der wir diesen Satz entnehmen, leisten, wenn ein
Unternehmer die Entlastung unbequemer Elemente
auf solche Weise begründen wollte. Uebrigens nehmen
wir mit Vergnügen zur Kenntniß, daß ein social­
demokratisches Unternehmen bei Entlassung von Ar­
beitern auch die Parteithätigkeit in Betracht zieht. Wir
werden auf die Angelegenheit noch zu sprechen kommen.
SocicetpoNLik.
Die Frage der Errichtung eines Gewerbe­
gerichtes in Tesche«. In der letzten Sitzung der schle­
sischen Handels- und Gewerbekammer gelangte das dem
k. k. Handelsministerium von der Ortsgruppe „Teschcn"
des Vereines der Eisen- und Metallarbeiter überreichte
Ansuchen um Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Teschen zur Verhandlung. Dem nunmehr veröffentlichten
Berichte über diese Angelegenheit ist Folgendes zu ent­
nehmen: Vom k. k. Handelsministerium eingeladen, sich
über dieses Ansuchen zu äußern, hat die Kammer sofort
eine schriftliche Enquete eingeleitet, welche ergab, daß
die Mehrzahl der Interessenten gegen die
Errichtung eines Gewerbegerichtes in
Teschen sich aussprach, darunter insbesondere die erz­
herzogliche Cameral-Direction, der Stadtvorstand Teschen
und mehrere gewerbliche Genossenschaften, da sich ein
Bedürfniß nach Etablirung einer solchen Jnsütution für
Teschen nicht constatiren läßt. In der That würde auch
die Zahl der Streitigkeiten vor dem Gewerbegerichte
jedenfalls nur ganz verschwindend klein sein. Denn die
erzherzogliche Kammer in Teschen, welche den bedeu­
tendsten Theil der Groß-Jndustrie im Teschner Gerichts­
sprengel verwaltet und in den für das projectirte Ge­
werbegericht in Betracht kommenden Betrieben mehr als
3000 Arbeiter beschäftigt, hat ihren Mittheilungen zu­
folge trotz ihrer großen Zahl von Arbeitern seit De-
ceunien keinen einzigen Streitfall mit denselben
zu verzeichnen. Dazu kommt, daß fast die sämmtlichen
Arbeiter, die in den erzherzoglichen Betrieben beschäftigt
sind, bezüglich der Wohlfahrts-Institute, Bruderlade rc.
zum Schiedsgerichte Mährisch-Ostrau gehören. Von den
befragten Genossenschaften sprach sich die Mehr­
heit ganz entschieden gegen die Errichtung deS geplanten
i Gewerbegerichtes aus. Wenn erwogen wird, daß alle
i Streitigkeiten aus dem Arbeits-, Lehr- und Lohnverhält-
s niste jetzt ohnehin der Judikatur der staatlichen Gerichte
unterliegen und nicht, wie früher, der Competenz der
Verwaltungsbehörden unterstehen und die Betheiligten
25. November 1900 Nr. 544.
berechtigt sind, ihre strittigen Angelegenheiten aus dem
Arbeits-, Lehr- und Lohnverhältniste sofort vor dem
ordentlichen Gerichte anhängig zu machen, so dürfte in
der That allen billigen Wünschen in dieser Beziehung
entsprochen sein. Die vereinigten Sektionen konnten sich
auf Grund des Ergebnistes der gepflogenen Erhebungen
der Richtigkeit der gegen die Schaffung eines besonderen
Tribunals für gewerbliche Zwecke in Teschen in's Feld
geführten Bedenken nicht verschließen. Auf Antrag der­
selben sprach sich die Kammer im Hinblicke auf die dar­
gelegten Gründe gegen die angeregte Errichtung eines
Gewerbegerichtes in Teschen aus und beschloß einhellig,
in diesem Sinne an das k. k. Handelsministerium zu
berichten.
WoMswirth.
Der autonome Zolltarif. Unter dem Vorsitze
des Präsidenten der Wiener Handelskammer Max
Mau thu er und des Präsidenten der Reichenberger
Handelskammer Alois N e u m a n n trat letzten
Donnerstag das aus den Vertretern der rcferirenden
Kammern bestehende Redactions-Comitä der Handels-
und Gewerbekammern neuerdings zusammen, um die
Fassung des den Kammern vorzulegenden Berichtes
festzusetzen. Auf der Tagesordnung stehen die Berichte
über: Colonialwaaren, Gewürze, Südfrüchte, Tabak,
Gerste, Malz, Reis, Gemüse, Hopfen, Thiere, andere
Fette, fette Oele, Bier und Meth, Wein, Eßwaaren,
Mineralien, Färb- und Gerbstoffe, Asphalte, Gummen
und Harze, Mineralöle, Papier, Häute, Felle und
Leder, Steinwaaren, Wachswaaren, Kerzen und Seifen,
Musikinstrumente und Saiten, Spielwaaren, gemeine
Zündwaaren und Zündwaaren.
Keine Aenderung in der Gebührennovelle.
In der letzten Freitag stattgefundenen Plenarversamm­
lung des Niederösterreichischen Gewerbevereins brachte
der Präsident Anton Edler von Harpke unter den
geschäftlichen Mittheilungen unter anderem zur Kenntniß,
daß das Präsidium im Sinne des in einer jüngsten
Plenarversammlung gefaßten Beschlusses sich deputativ
zum Ministerpräsidenten, sowie zu dem Finanz- und
Handelsminister begeben und bei denselben um Ab­
änderung der auf Grund des 8 14 verfügten Er­
höhung der Uebertragungsgebühren für
Realitäten bei kürzerer Besitzdauer gebeten habe.
Wie nun mitgetheilt wird, anerkannten die Minister
mit lebhaftem Bedauern die durch ein Zusammentreffen
verschiedener Umstände verursachte schwierige Situation,
in welcher sich der Realitätenmarkt dermalen befindet,
und welche das Baugewerbe in Mitleidenschaft zieht;
sie constatirten gleichzeitig, daß auch im Gewerbeaus­
schusse des aufgelösten Abgeordnetenhauses die Absicht
bestanden habe, dem Baugewerbe durch entsprechende
Abänderungen entgegenzukommen. Die Regierung stehe
jedoch auf dem Standpunkte, daß, wenn eine Aende­
rung der kaiserlichen Verordnung stattfinden soll, in
erster Linie das Abgeordnetenhaus selbst der
der hiezu berufene Factor wäre und daß man
sonach erst dessen Stellungnahme zu der bei besten
Wiederzusammentritt einzubringenden Vorlage abwarten
müsse. Es sei sonach— bemerkt der Vorsitzende— von
Seite des Ministerinms eine Aenderung, die nur auf
Grund des Z 14 erfolgen könnte, nicht zu erwarten,
ehe die Angelegenhest neuerdings dem Parlament vorge­
legt wird. Das Weitere entzieht sich dermalen jeder
Voraussicht.
Zur Aufhebung der Zucker-Ausfuhr­
prämie». Im Finanzministerium fand dieser Tage
unter dem Vorsitze des Sectionschefs Freiherrn von
Jorkasch-Koch eine Berathung in Angelegenheit
der Aufhebung der Zuckerausfuhrprämien statt. Ein
officielles Communique berichtet darüber: An den
Berathungen nahmen theil, als Vertreter der unga-
rischen Regierung Staatssecretär Alfred v. Toepke
und die Sectionsräthe W. Emmerling und
I. v. Ottlik und österrcichischerseits außer dem
Vorsitzenden die Ministerialräthe Dr. M. Ritter von
Rocßler und Dr. E. Meißl, dann der im
Ackerbauministerium in Verwendung stehende Kammer-
secretär Dr. E. Seidler. Die Zuckerindustrie war
vertreten durch die Herren: August Freiherr Stummer
v. Tavarnok, Präsident des Centralvereines für
Rübenzuckerindustrie in der österreichisch- ungarischen
Monarchie, Emanuel R. v. Prvskowetz, Vice-
Präsident der Genossenschaft der österr.-ungar. Zucker­
fabriken, Alex. Hatvany-Deutsch von Hatvan,
Präsident des Landesvercines der ungarischen Zucker-
sabriken und Julius Deutsch, Geueraldirector der
ungarischen Zuckerindustriegescllschast. Gegenstand der
Erörterung bildete die in P a r i s am 22. Oktober d. I.
abgeschlostene Vereinbarung betreffend die
Modalitäten der Aufhebung der französi­
schen, deutschen und österreichisch-unga­
rischen Zuckerexportprämien. Diese Verein­
barung geht dahin, daß als Aequivalent für die voll­
ständige Aufhebung der Zuckerexportprömien Deutsch­
lands und Oesterreich. Ungarns Frankreich seine


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 5 ]
direkte Exportprämie ganz aufhebt und überdies
die in dem Steuersystem gelegene indirecte Prämie
in der Weise herabsetzt, daß die Spannung zwischen
dem allgemeinen und dem begünstigten Steuersätze
von 30 Francs auf 20 Francs im Maximum ver­
mindert und die Zuckerausbeute über 105 Procent
dem vollen Steuersätze unterworfen wird. Voraus­
setzung des Zustandekommens eines verbindlichen
Uebercinkommens auf dieser Basis ist, daß die auf
der im Jahre 1898 in Brüffel abgehaltenen Zucker-
conserenz vertreten gewesenen Staaten auch ihrer­
seits ein gleichwcrthiges Opfer in dieser Rich­
tung bringen. Rach eingehender Discuffion wurde
seitens der Experten die Ueberzeugung ausgesprochen,
daß auf der obigen Basis eine internationale Rege­
lung dieser Frage wohl versucht werden könne, daß
sie aber ihre definitive Stellungnahme zu dieser
Frage von dem Verlaufe der zu gewärtigenden
Brüffeler Conferenz abhängig machen müssen.
Oesterreich- Ungarns Außenhandel im
Monate Oktober 1900. Das statistische Departe-
ment tut Handelsministerium veröffentlichte kürzlich
die Daten bezüglich des Außenhandels des öster­
reichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat October
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1463
Millionen Kronen (- 1- 6 6 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat October 1899) und die Ausfuhr
179 3 Mill. Kronen (— 15 7). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Activum der Handelsbilanz von
33'0 Millionen Kronen gegen ein solches von 55°3
Millionen Kronen im Vorjahre. Während der Monate
Jänner bis inclusive October 1900 bezifferte sich die
Einfuhr auf 1383 7 Millionen Kronen (4- 52-8) und
die Ausfuhr ans I586'3 Millionen Kronen (+ 39 1);
das hieraus resultirende Activum der Handelsbilanz
beträgt demnach 182-6 Millionen Kronen gegen ein
solches von 1963 Millionen Kronen im Vorjahre.
Der Menge nach stellte sich während der genannten
Monate die Einfuhr auf 87 8 Mill. Metercentner und
die Ausfuhr auf 1434 Mill. Metercentner; es wurden
demnach um 556 Mill. Metercentner mehr aus- als
eingeführt. Während der gleichen Zeitperiode weist
der Verkehr in den wichtigsten Waaren, in Millionen
Kronen gerechnet, nachstehende Ergebniffe auf: In
der Einfuhr: Colonialwaaren 446 (-ff 7-2 gegen
die gleiche Periode des Vorjahres); Baumwolle 119 5
(4- 24'8), Flachs, Hanf, Jute rc. 32 8 (-ff 3-1),
Schafwolle, Kammzeug rc. 864 (— 149) Wollengarne
32 5 (— 1-7), Wollenwaaren 22 4 (-f- 1'2), Seide
34'9 (— 5 o), Seidenwaaren 264 (— 4 9). Papier
und Papierwaaren 20 8 (-s- 2-4), Roheisen und
Luppeneisen rc. 8-6 (—3 7) Kupfer, roh 29'4 (4-4-1),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 37-1 (-ff 12),
Kohlen, Cokes und Torf 88-9 (+ 213); in der
Ausfuhr: Zucker 1380 (4- 3 6), Getreide 461
(— 14-9), Malz 42 9 (-ff 10), Holz 216 6 (4- 12-7)
Kohlen, Cokes und Torf 73 8 (-ff-13), Mineralien 31 2
(4- 1'8), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
18'2 (— 4 0), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
37-1 (4-3 5), Schafwolle, Kammzug rc. 20'5 (— 6 6),
Wollenwaaren 33 3 (— 3 3). Seide und Seidenwaaren
28'7 (—2-4), Kleidungen rc. 340 (—2 3), Papier,
23 2 (4- 4 9), Glas und Glaswaaren 42 9 (-ff 2-4),
Luppeneisen rc. 13-2 (4- 4 9), unedle Metalle und
Waaren daraus 29 8 (4- 1*8) Instrumente, Uhren,
Kurzwaaren 508 (-ff 2-3).
D ie systematische Gruppirung der Waaren nach wirth-
fchaftlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner bis inclusive October 1899 und
1900 entfallen von der gesummten
Einsuhr in Millionen
Metercentner Krone»
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 70-6 80 4 760 4 811 0
2. auf Halbfabrikate 1-8 1-8 190-1 188 8
3. auf Ganzfabrikate 5-6 5 6 380-4 383-9
Ausfuhr in Millionen
„ Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 123-7 113-6 666-7 656-9
2. auf Halbfabrikate ........ 17-0 18-4 236 0 248-4
3. auf Ganzfabrikate 10 4 11-4^624-5 661-0
Hieran participiren bei der
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1909
die Erzeugnisie der Landwirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 13 6 13 8 626 0 652 4
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 58 1 67-5 163-7 185-6
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mit 6 3 6-5 541-2 545-7
Ausfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschaft und
Fischerei mit 31 7 31 5 567 3 553-3
des Bergbaues und Hütten­
betriebes mit 92-2 82-3 114-5 119-2
der Industrie, Halb- und Ganz-
fabrkate mit °27 2 29-6 845-4 893-8
Schnellzngsverbindung zwischen Galizien
und Böhme». Die zwischen dem Eisenbahnministe­
rium und der österreichisch-ungarifchen Staatseisen­
bahngesellschaft gepflogenen Verhandlungen haben nach
einer Meldung des „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblattes"
vorläufig zu dem Ergebnisse geführt, daß die Ver­
waltung der Gesellschaft sich bereit erklärte, vom
1. Mai 1901 an durch Einlegung eines neuen
Schnellzuges von Böhmisch-Trüban bis Prag im An­
schlüsse an die Züge Prerau—Olmütz und Olmütz—
Böhmisch-Trüban eine birecte Zugsverbindung in der
Richtung von Rußland und Galizien nach Prag
herzustellen. Die betreffenden Züge werden ab Lein-
berg um 2 Uhr 55 Minuten Nachmittags, ab Krakau
um 10 Uhr Abends abgehen und um 9 Uhr 45 Mi­
nuten Vormittags in Prag eintreffen.
Schafwollwaaren-Fabriks-Aciiengesellfchaft
Innsbruck. Die Schafwollwaaren- Fabriksfirma
Egger& Oberhammer in Innsbruck hat ihre
seit dem Jahre 1887 bestehende Schafwollwaaren-
fabrik, Commanditgesellschaft, in eine Actiengesellschaft,
und zwar unter der im Handelsregister eingetragenen
| Firma: „Schafwollwaaren- Fabriks- Actiengesellschaft
Innsbruck" umgewandelt. Die Leitung des Geschäftes
bleibt nach wie vor in den Händen des Herrn Karl
Oberhammer, welcher zum Director ernannt wurde.
Amerikanische Kohlenaussuhr. Ein Bericht des
k. und k. Consulates in Pitts bürg constatirt eine
stetige Zunahme des Kohlenexportes aus den Vereinigten
Staaten nach Europa. Bezeichnend für die starke Nach­
frage ist der Umstand, daß manche der europäischen
Käufer der Bedingung in den Contracten zustimmten,
daß sie selbst für die Beschaffung der für die Fracht
nöthigen Schiffe sorgen werden. Diese Clausel wird des­
halb aufgenommen, da wegen der den Kohlenhändlern
in Pittsburg in ungenügendem Maße zu Gebote stehen­
den Verschiffungs-Gelegenheiten nur schwer auf die Aus­
führung der Ordres gerechnet werden könnte. Da man
den amerikanischen Kohlenexport nach Europa als von
Dauer erachtet, hat die Baltimore-Ohio-Eisenbahn, deren
Linien die ganze Weichkohlenregion durchkreuzen, eine
dringende Bestellung von 6000 stählernen Kohlenwaggons
mit 50 Tons Tragfähigkeit ergehen lassen und zugleich
in der Curtis-Bay (bei Baltimore) ein großes modernes
Kohlendock errichtet, wo in der Stunde 1000 Tonnen
Kohle auf Schiffe verladen werden können.
Eingesendet.
An vie geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »«entgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidiugergasse 17»
zu wenden.
Ü~
„Montania"
«rböistl. co»crlN»»irter
Berg- und hüktentechn. Bureau
Me«
I. «belw-eiiirlie 13, 1. Stock.
Behördlich aukoristrker Bergbau-Ingenieur
Friedrich Krätschmer,
Brrgbsrr-Insxrrkor a. D.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Heraa^geoer: Alois 1/rexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereine-Buchdrnckerei.
Papier: .FchlögJmühl.*
1)1
en-Scheibe
SYSTEM ROHRBOCK
Zweitheilige, ans Blech gestanzte Buchse
für jede Wellenstärke.
ROHRBÖCK’ 8 SÖHE3E, TJIIEH, VI| 2
Gmnpendorferstrasse 122»


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 6 ]
Sei-e 4482.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
25. November 1900
Nr. 544.
Paris 1900: Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, Vl. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtimgS'Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,=
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux and Werkstlttn.
Die erste Wiener Productnr-Senossenschafl für FraoenMstieit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, Vll. Hariahilferstrasse Nr. 14.
IO
Grand vi n
disHngu 4
CHAMPAGNE SUPERI EU R, SAN
Jules MoMiyi
en venle dans
„ les l&resmaisons.
COGNAC, MUR,BOUQUET NATUREL!
I
Richters
Anker-Stembaukasteu
sind der Kinder liebstes Spiel und das Beste,
was man ihnen als Spiel-und Beschäftigungsmittel schenken
kann. Richters Anker-Steinbaukasten können
jederzeit durch Ergänzungskaste« plan­
mäßig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Anker-Stein-
baukasten sind zum Preise von 075, l 1 /,,
3, 3‘/ s, 4>/„ 6—10 Kronen und höher in
alle» feineren Spirlwaarengeschästen
der Welt z« habe«; man sehe jedoch
nach der Anker-Marke und weise alle Stein­
baukasten ohne Anker als Nach­
ahmung, daher als ««echt zurück.
Ne«! Richters Geduldspiele: Ruhig Blut,
Alle Neune, Sphinx, Kobold, Blitzableiter,
Zornbrecher u. s. w. Preis 70 Heller, Nur
echt mit Anker!
Wer Kinder zu beschenken hat, der lasse sich
eiligst die neue, reichillustrirtePreisliste
von der unterzeichneten Firma kommen;
die Zusendung erfolgt gratis und franco.
Äd. Richten& Lie.,
Erste österr.-ungar. k. u. k. priv. Steinbaukasten-Fabrik. Erzherzogliche Kammerlieferanten.
Kornpioir und Nickctlage: I. vperaa.ge 1< Sit«. Sabril: XIII/, (Hietzing),
Nudolftadt, Nürnberg, vite» (Schweiz), R.tttrd»«, »ew-8»rk, Lis Pearl-Street.
Werkzeug- /£■
maschinen. __
/ V/
Maschinenbau-/p) ff
Artikel Sff
aller/ j
Art,'
Werkzeuge
Art.
V— V
1- Gegründet 1869.
Erste Wiener
reg Genossenschaft m. nnb. Haftung
Vll. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—-S- Telephon Hr. 207. -f—
» _5
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GEOSSIUDUSTREEIIE FIRMM.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
I. Herrengasse 13: Bank- and Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG! &./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahm*
fähigkei t 2000 Waggonladnngen) und mechan. Gerste-Putzerei.
Bahn- Anlagen.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINS EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in das Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schwedi&uar
em. Professor und Realitätenbesitz«:.
Hochbauten aller Art. "Utfl
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
OBENSTEIN L KOPPEL
Wien« I. Kantgasse 3. Prag:, Manengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieh.
Bau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- DND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
za Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bfichel, Kufstein, Hallein, Scheibmahl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
AOTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GKBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIKRUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTRALBURKAU: Wien. Ps/2, FavoriteuBtrasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
: Alle Arten von Holzconstrncttonen.
: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
_. ,_hETRlEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
D AMPF-ZIEGELEIEN-GE WERgK fiH A E T'
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEiN, Wien, XH.- Werke i
BHvnnr itm/- Po £? nb™ n’ N«“lengbach, Mochten-Loosdorf.
BKZEUhCNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Badi
megei tur Dampfschornsteine nnd Dachziegel. Jahresprodnct
90 Millionen diverser Sorten.
CE NTRALBUREAÜ: Wien, XIV/,. Sechshauseistrasse 43.
£OG£K& LÜTHI, Portland- u. Koman-Cementfabr
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procoristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein. Tirol.
___BETR1EBS0RT: Kirchbichl-Wörgl.
PÜCHBEBGJ2R GYPS-WERKE
von
_^ WILHELM FREY
ruefeberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden., Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
Ie.& K. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
loh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ausführung von Baasen, Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Knnststeinsabrlh, Sägewerk, Ziegelei
nnd .Kalkbrennerei.
AOTIENGESELLSCHAFT füc PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormal«
KLEINER& BOKMAYBR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
nnd WALTER BOKMAYKR. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine nnd Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: All e Arten Banziegein.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n> Stadtzimmermeister«
Eigenthümer: JOH. OESTKRR EICHEB u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk nnd Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 93,
». SOHEFFTEJL, WIE Bf.
Eigenthümer: NAUMANN SCHRFFTEL, kaiserlicher Rath.
ERZEUGU SO: Fabriksmässige Erzeugung von Asphalt, Dachpappe,
Theerprodncten nnd Holzimprägnirnngsanstalt.
BEI RIEBSORT: Floridsdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IX. Porzellangasse 1.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIR1CH.
CENTRAL-BUREAÜ: I. Lothringers trasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Tösan-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Devon, Ujfaln (Ungarn). Thoa-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonvraaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Banomamente), farbige Fnssboden- and Wandver-
kleidongsplatten, Oefen and Majolicawaaren, Steinzengrohre,
feuerfeste Waaren o. s. vr.
Brauerei- und Malz-Industrie.
Nissdorfer Bierbrauerei r. Bachofen äHedinger, k.tf.k. Hofbraeer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGEB.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzug,
Märzen. Bairisches nnd Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nnssdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbferbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Marsen-, ä la Pils. Bock- ütd Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbe,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLHE.
Director and Procurist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in cen Jahren 1898 nnd 1899: 210.000 Hektol.
Lager. Märzen. Abzog.
BRAUEREI: Wien XM/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BÜREAU: II 8. Gmdlerstrasse 10,
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNEB
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
g*RI. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
BEZEUGUNG 1897: in Ottakring 210.439 Hektoliter Lager-and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.
AOTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 101.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 502.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzog.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XL Simmering..
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Marsen-, Lager- a. Exportbier,
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaeare, Essig und Pechraffinerie*
BETRIEBSORT: Graa-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampikochnng
des «Gustav Lochs, k. n. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 7 ]
Nr. 544. Wien, Sonntag
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Ei genth ümer: W. F. SCHROTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIII'1, Wickenbn rgga sBe 2 0.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Hährtech-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEUBATH, GUSTAV BEICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractions-
Benzine, Grnbenlampen-Benzin, Eikenbahn Schmieröle etc.
BETRIEBSORT: Privoz (Bah< hnf Mährisch-Ostrau). CENTRAL-
BUBEAU: Wien. I. Hobensiaufengasse 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesel 1 schaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,HI 3, Rennweg9. Verwaltungsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Baitz (Mahren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k. n. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsart: Wien, X. Windtenstrasse 1.
frsta ittorreichischs Broncefarben-, Brotai- und Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOXEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Rettlar.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, chem.Farben, Blattmetall,Breeat.
Betriehsort: Prag-Holesohowlte 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handel splätzen.
K. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Hollesehowitz and Liebea.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Draekerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Teitil-lndastrie, Farben für Katton,
Tapeten, Bantpapier, Bach- a. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL L ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Potte 7; Wien, Stadt,
WipplingerBtrasse 31 und Limersach bei Klagen kurt.
8TEFAN FERNOLENDT.—
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
Tinte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 38 u.34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
FRANZ v. FIIRTE5?RACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GU SS1CH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfett»,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck Walzeumasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliner Spiritos-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolftn, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: MorizKind u. Ferd. PoHak.
Cylinderöl, Maschinenöl nnd teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JÜNGBUNZLAUEß
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel*
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MAKGUXJES, Dr.OTTOMAEGDUES
Dr. BOBEBT MABGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 6.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.- MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, m. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Hauptstrasse.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk»
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebe nsee u. Maros-Uj var in Siebenb.
ACnEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine,Gelatine-Dynamit*
achwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
d ncte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Pef-
cusaionszünder Patent Tirmaua.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 8.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BET RIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatalar.
Are Avöeif ^»
Josef Reithoff er’® Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CABL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF BEITHOFFEB.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle GroSsbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU/1 Schottenfeldgasse Nr, 48B.
Oesterr.-amerik. Gummifabrik-Actiengesellsctiaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Baih ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HEBBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller An für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ans gummirten
Stoffen, Chirurg. Artikel,‘ Radirgnmmi und Spangen,'Bettstoffe nnd
Betteinlagen. Specialität: „Continental- Pnenmatik“-Kadreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 28
und Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMIWAAREN-FABRIK ACTIEN-GESELLSCHAFT, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIE DR. FREY R. t. FREYEN FELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, BEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein*
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei
Zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER L Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Kftrolin^nthftl und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektrlcitäts- Acüengesellschaft, Vien, X
Director: Ernst E'ger. Procnristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest»
FELTEN L GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer*
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICH!RCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität«-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, Q. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Panschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
Fahrrad -Industrie.
Dfirkopp& Co., Wien, V/2, Högelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wif*n.
Centralbureau'und Niederlage: Wien. V/2, Högelmullcrgasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. AlbL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
BMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebaude.
JOH. JAX
Nähmaschinen- und. Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellscliaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügselverschli&sse,
patentine Drahthebelverschlüsse» Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, oatentirte& Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräamen. Ourc-hgäugen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), IJrahtglasschutzhülsen für
KeBselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas enectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühiig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxbütte“, Hoetomitz, Stat. Schwaz-Knttowitz.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber and leiteader Chef: Max Mühiig.
Procnristen: Jos. Max Mühiig. A. Mühiig.
HDJVZEIj& l’AIiMK. Glashüttenwerke
Röhr.dorf a d. Böhm. Nordb. and Fallen«!!.
Eigenthümer: CARL MUNZEL and JOHANN PALME.
Luxusglas -Rohwaare.
Glashslttenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Lieehtensteingtrasse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschiti in
Mahren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegettbofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag. Budapest, Berlin.
S. REICH &CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas«
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wita, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Czerningasse«
25. November 1900 Seite 4483.
C. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLA8FABRT KATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleachtungsartikel, Tafelservice, Loxusglu,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Sachenthal, Cnlumetz, Haida, freorgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasss
Nr. 196; Badapest, Prag, Berlin und London.
K. k.pr. Glasfabrik Blumenbacti# Em.Zahn, PostStrany. Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirungsiglaswa&ren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilferstrasse 12.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL.l. 1 .1. Hof-Photogr. Kunatanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdrnckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Sclmitsiesserei. mecMniscliB Wertstätie, galvanoplastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procnristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliehes u. alle Bedapfsaptikel für Buchdpuekepelen
Specialität: Complete Buchdruckerel-Einrlchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grangasse 16a.
Mols -Ind ustrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BKNGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägoirung, Holzstöckelpflaster, Car*
hoiineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN._
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
M. KOFFSAHNT, WIE Bf.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag und Patentverschlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Hallen kau;
setin; G;.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Parte, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-ds*
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Hamenwollhüte u. Erzg ebirgische
Stroh- nnd Bastgellechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,.JOHN LADSTÄTTEE.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SoHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
I,. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Centralimreau nnd Niederlage: Prag, PflaBtergasse 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionöfeii und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fahrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen,
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cfaamotteziegel, tiasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. kön. ramän. Hof-Konsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Irmendecoration, Bau’ischlerei u. Sägewerk*
BETRIEBSORTE: Wien, VI, 1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wi en..
PORTO IS& FIX
Etablissement für Wohnnngseinrich.tu.agen
Wien, 111. Vngargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLE», SIGMUND HAND0F8KY.
BZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: ManchetUa-
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABB1K: Wien, LI. Dresdners traese 110.


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 8 ]
Wien, Sonntag
•-au Z)ie Arbeit
25. November 1900
Ht 544.
Seite 4484.
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, in/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Roh».
haut -Zaharärer, Manehetten, Stulpen, Rir ge, prima Kernleder-
riemen, amerikanische Dynamcriemtn, Lederseile sowie alle tech­
nischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kal bieder, Sohlenleder, Blankleder und Biemen-
leder.
BETRIEBSOKT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanstrasee 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, SH. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Piuviusin-Actien-siesellsctiaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Frocnrist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. (Bester E*satz für Leder, insbesondere ge-
eignet tür Möbel, Sattler- und Tischuerwaaren, Bachbinder-and
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Barn in Mähren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstraese 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Frocnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, TH. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procarist: Clemens Deppe.
QrtlndUctie Zlegenleder, schwarz und gefärbt, ln allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, ft. Taborstrasse 11 B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actieneesellschaft der äst.-ung. Zinkwalzwerke, Pfiroz, Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galasterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Frisdr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck. Cäsar Eiail Andrien, Rarikorsburg.
Inflot» aus Ei-eu u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain»
alten, Walzdrähte, Drähte aus Eiten und S ahl, Drahtstiften, Nisten,
Sohuhnägel, Hasohmennägel, Stahle! rähta,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: Daemlacb bei Bruck a. II.
Ontralbnreu'j: RrticSi «. AL.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck and Buchbinder.— BETRIEBSORT
a nd NIEDERLAGE: W ie n, XVII. Ber nalser Haaptstrasse 122.
A. M BE^CHOENEK, k. und k, Hof-Metallwnaren-
fabrikanter*, Wien, VH. Dreiiaofergaase.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄEGE und Kunstguss.
BKTRIKBSORTK und NIEDERLAGEN: Wien. Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actian-Gesellschaft
, Branka bsi Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Magelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfaconguss, Feilen, Werk»
zeige, Ambosse, Pfiugwaare etc.— BETRIEBSOKT: Mürzzuschlag.
Nauzöuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vtrnickelte Stahlheftbesteck?, Tranchir- u. Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstollen-
schlüssel, geschmiedet.
BeTiebsort: Nenzeug bei Steyr, Oberosterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- and Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferatrasse 68 und 70.
R. D1TMAK, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD D1TMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RiNX, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEB&ORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstraase 23, 85, 37 und
Sehwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritter6traese 27. Mailand, Via
Sarico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, WitkowitzT~
Betriebsleiter: BEKTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowltz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
So uw io e in Russland
A. IHaniantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel and Hanen, Patentzugfederwaagen.
FfiKD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procurist:
WEISSE,— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohren kessel,
Dampf Überhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinigungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
K. kt pr. Fabrik landwirihichaftlichar Masehinsn, Eisen- n. Metallginnrsi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwlrtftschaftl. Maschinen, Locomobll- und Dnmpf-
dretchm&schlnen, Aufzüge, Masohin und Bauguss.
Niederlagen: Czernowltz, Lemberg, Tesche^.— Filiale: Budapest.
Gasmesser- Fabrik 8. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Direktor: WALTHER BURCKHARD.
Erzeugung: Gasmesser and Gaskoch-Apparate#
Betriebsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden. Rotterdam, Luzern.
Vereinigte Fabriken landwirthschaltlicher Maschinen
vormals EPPLE «Sc BUXBADM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Welk.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölt en, Laibach, Pilsen, Budapest.
Ö. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Nenstift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. C-movasasse 1.
LEOBERSDOKFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengießerei n. Mascbinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEJNPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartguss, Ein
Dichtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Belenchtnng und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- ond Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBÜRTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST-
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirfüll-
üfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BSTRIEBSORT n nd NIEDERLA GE: Wien, VH. Kaiseratrasw 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA."
ERZEUGUNG: Gase- nnd Rlech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esalinggasse 16.
s
Irzeigug: Bolirwerkzenge nnd Tiefboliruntcrnclimnng.
Betriebsort: Wie«», VI. Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kagel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Queilengasse 149.
BKÜHER GOTTLIEB de BRAUCHBAR.“
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLISB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emaiigeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETBIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZE2.— CENTRALE: Wien,
i. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WETTZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwäggous für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-. Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-VVerkstätte,
Schlosserei nnd Brackenban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisencoiistructioneu jeder Art.
^ BETRI EBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VT Ba cberplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Obeikrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABKIK, HERZOG ENBURO, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel and Einstemm-Sehlcsser.
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenburg.
£K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER 8CHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabesehlage.
BSTRIEBSORT: Rohrbacb, NiederÖsterreich.
CARL GASCH, CHODAU
Maschinenfabrik, Eisengiesserei nnd Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gase= jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
linrichtaagen tm Poriellaafabiiken u. i. Industrien, Sebaehtanlagen, HdHBgen
Betriebsort: Cfcodan, B öhmen.
J. QROSS XACMFOLGER
Eigenthümer: Catl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalarlikel, Laternen. Verzinnerei und
Verzinkerei, Ei^en- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einricfctangsgegenstandc.
Betriebrort: Wien, XIV. Hnglga9 se Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefupte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eisen ru-sserei, Wien, XV1 1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEi^EYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürabergerwaaren, Thor-, Thür- n. Fensterbeschläge.
Spezialität: Beschläge 'ür Eisenbahnwaggons u nd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eiseigiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Becfce\ Einrichtungen von
Seneenwerken, Drahtzügen, ilesterfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betrieb sort: Steyr, Ober oster reich.
FRANZ HAGER~
k. h. a. priv. Maschinen- and Dampfkessel-Armaturen- and
Pampenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten­
gasse 12, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien ,5tat. Stadlaa).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zncker-, Papier- and andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder. Wasserleitungen etc.. Pampen für alle Zwecke: Separatoren.
ALBERT HAHN, ROHREN WALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCA]
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserae Rohr
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wiel
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzg asse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kern
Messing, Tombak uni Kupferbleche und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräonerstraase 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Reungasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDR P
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen-n Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Koi'kveredlangszangen, amerib. ze r leg bare Treib»
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etp~
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wie»«*
CENTRALE: Wien. CB *^
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR »FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei-
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtpatzereianlagen
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Eohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7-
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- A und Eisenwaarenfabrik
Kieulterg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VII I, Zieglergasae 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Heleachtungsgegenstände für Gas nnd elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eiaenssiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*^
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j nior.
Ziegelmnschinen, Dampfimiseliinpn, Transmissionen,
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduc t.
HOERDE& C OMP-^ Wien, II. Taborstrasse 75.
Mühlenbau Aßstalt imd MascMneniabrik.
Special-Fabrikation: Walzeastühie mit Hartguss* und Porzellan»
walzen, sowie alle sonstigen Müllereiwa ch neu. Neubau und Re»
construction von Weizen, Korn- and Cementmühlen, Rollgersto»
fabriken und Hirse Schälereien.
&. K. A. PRIV. LANDWIRTHäCHAFTUCHE MA-
SCHINEN-FABRIK H0FH5RH& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR, ERZEUGUNG: Locomobüe, Jandwirthsch. Maschinen.-
FABRIKEN: Wien u.Budapest.CENTRALE: Wien. X.Erlachgasse26.
A. HOHLBÄUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hol- u. ausücbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz se??., Alfred Schrantz, Otto Schrantz-
ERZEUGUNG: MascbineD-Drahtgefiechte etc. Galvanisiere Draht»
gerechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 1K.
HÜBNER* MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübnti. ERZEUGUNG:
Arraaturstui ke für Dampfkessel, Mascnmen und Fabriksanlagen..
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer,Condensationstopfe^
Dampfdruck -Reducirre utile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss. Temperaturregler, RohrbrncW entile.
Gr. Josephy’s Erben, Sielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei» Zwirnerei, Appretur, Trochen»
und Carbonisir-XAaschinen, Tran^vmissions-Anlagen.
LTk lisEK’S^öHNR
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrackereien erforderlichen Ma»
schinen.
BETRIEBSORT: Möiling bfi Wien, Grenzgasce.
Gründongsjahr: 16-it.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eig.nthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- nnd Emaillirw<irk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur»
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Moikereigeräthe,
Militär- and Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 3.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEKTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central heiza&gen»
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer,
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Acbenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Engen u.Rudolf v.Kulmiz. Direktor: Gast. Deinert.
Walzweriie und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickeln, Argeutin, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Batriehso: t: Aehenrain, Post Kramrach-Acaenniia, Tirol.
Amauer Masoliiuenfabrik und Eisongiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien und Appreturen,
Ernst Kraoktiardt Nachfolger Glaser& Gsssner, Brünn.
Hetaliwaarön- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzeitract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. a. k. Hoflieferant-
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten, Central­
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badcan lagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIL2 Arndtstrasse 54.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me"
teilen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte»
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfe r
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren»
SPECIMiITÄTEN Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, reit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fagondrähte aus allen Metallen.
D RAH TWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. NestroygaBse 9.


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 9 ]
Nr. 544.
Wien, Sonntag
«-£»- Die Avbeit
25. November 1900
Seite 4485.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLING Eli.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
'Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
■‘bei Wien.— FILIALE■ London, E. C.
Deutseh-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren: LC KENZ MILLER and FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mar.nesmanr.rohre (direktes Walzproduct
ans dem massiven Stah'block), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitungiröhren; Ma i te für Stromzaführung, Telegraphen-
and Telephonier taugen; Blitzableiterstaneen, Stahlflischen für
Äüsslge Kohle's säure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespan te Gase; Kellerküblungsroh-e, Heiz-n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstacke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Sa r. Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
A. k. a. priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabnk für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: WienJedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien. ll. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke ton Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
‘Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
■Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mantern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
-Maschinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesserei.
Dampfkessel.
Eiseuconstrncf Ionen
Blee Klarheiten.
Turbinen.
Braaereieinrichiangen.
Eisen- vi. Metallabgüsse.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Frospect-, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
DIühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen Wasserräder, Neubau
'von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Stmmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
•drahte bis za den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Tecbn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTKEE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eisen
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
aflSSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seiler's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und saure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring,Rückertgasse 17,Wilbelmstr.
1« PETZOLD& CO.. Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffeutl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau J sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF POfiKEBT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Hosahutte, Bahnstat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- unö Schr.blonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofeognss, la. SfaMroststähe ans unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth- II: Sägegatter
eigener Cons tr.. Trausmissionsanlageu, Müllerei- u.Sägewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, 111. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL RÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT Ü. NIEDERLAGEN: Wien. HI. Rennweg 79 q. 81.
Aähmaschineiilabrife Hast de Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft,
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanersrasse 13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: S.hablonenguss.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauaustait, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK.
C*tnmerc. Director u. Prokurist: KARL WARTHA.,
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
▼ersrisiedcörr Art and aller Dimensionen, LocomobUea,
Ueberhitaer, Einrichrtmgcu nir rerschiedene Industrien,
Eis- nad Kühlanlajren, Schlachthofe, Markthallen, Bruckea,
Eisencpustruccouea, Feldbahnen etc.
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Gesßllschaft.)
Präsident des Verwaltuugsrathes: Frledrloil Schneefuss.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzblecbe, deoaplrte Bleche,
verzinnte! verzinkte u. verbleite Bleche, geraden, bombirte Wellbleche*
Betriebsort: Rudolsshütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold 4 Co. in Wien
VI. Gumpendorferstr&sse 15, in Prag, HavliÖekpUtz 3.
BRÜDER SCHEKB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SC HERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerßtrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschiuen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENADER MASCKINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriker,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger. Elevatoren und sonstige Appar ate für Flussregnlirnngen etc
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: KUDOLF SCHMIDT, HDGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil'-n für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 uni Cikanko
bei Hlineko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen*
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinec für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEEESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEB EN HARR.
ERZEUGUNG: Metatlohrgass and Coropositionsgass.
BETRIEBSORT Wien. VI. WalUasse la.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOI.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipptinger-
atrasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS*
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marcbfeidstr.l. 11. Dresdners^. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
CJeudloff& Th.DittricIi, Maschinenfabriks-Actiengesellscbaft.
Wien, II/? Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Ltaskinen u. Dumpfkessel-Armature»« Heizongs-
U. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und
TERNITZER STAHL-~UND EISENWERKE von
SCHOELLER 4 Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt IS.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguss­
stahl, Eisenbahnartikel, Facon-Sehmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Rlaukgezoaenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betrieb.-'ort: Brünn.
TI.Atll& KEIIi, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer uud Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren. Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk io Heurode, Kisenwerk io Endersdorf.
Niederlagen in Wien uuä Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wobanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Parle 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
- Oesterreichische Collectiv-Aussteifung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWEROY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinell für die Holsstoff-
und Papierfahrähatiou, Maseuineu für die Stärke»
fahrikation, Sägegatter, fransmisslonsanlagee.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. L&senburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER..
ERZEUGUNG: Staniol, Staaiolkapseln und Keilergsräthe.
BETlvIEBSORT: Wien, X. LaiODbnrgtr&rras^, 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengießerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTE&B.
ERZEUGUNG: Ma^chinenguss, Baugusa, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eiseawaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
„VULKAN«
Sajchlnenfabrib-icfien-Ges. vorm, Gutjahr k Möller, Reinhard Ferna« k Cn.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GKYZA v. »OSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
_ BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
j. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER. GÜST. KRAUTREIN '6 ERBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procurist: AUGUST MILDNEB.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, Jana
wirtbsehaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocker&n,
CENTRAL-RUREAU: Wien. IX. Bauemfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G.Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur uni Alfred Wieder mann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke je’er Art, roh. bearbei'et und vernickelt,
Transmissionen Werkzeugmaschinen nnd Bandstühle.
Beiriebsort: Genrgswafde (Böhmen). Stonmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf Prensaisch-Schlesien. Schwesterwelk:
Eisenhüttenwerk Fri drirhshute, Greulich, Prenss.-Schl-siea.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaarea aller Gattungen,
Neuberricbtung alter Metaligegenstände.
BSTRIERSORT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V.Griesg. S8.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. BräunersU. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.- Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kupfer­
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfännbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente,
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägeradorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, Vit Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bereu.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse and Fleiscbconsenreii.
Wiener Brot-Fabrik von ÜI. Üabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBS ORT: Wien/ X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 80.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLE1NOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg-Goldmarke and Herzogmantel.
Julius Moll «& Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrifc, Schweinefett-Raffinerie, Margarlnefabrik.
BETKiEBSOET nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hogelgaese 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.'
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48. —*
Bngroa-Ntederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 H und Wien, I. Johannesgasse 88.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
Gebr. F1ALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzenguiig: Druckpapier, Nettienpapier,
OoneepD >i. mit tel feine Kauzlefpapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDER HA ÄSE, Uran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in Mähriscli*Scliönberg.
Directionsvorsta*d vd Leiter: CARL STKOB&CH een.
■* Technischer Director: CARL SIROS ACH jna.
ERZEUGUNG: Ftiaste Cigarettenpapiere ia Bog^a and Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Etsenberg a. id.
DIRECTION: Mäbr.-Scbönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST E*UNDUJliTJ8 in Pribislawitz.
Poet-,Eisenb.-u.Telegr.-Stat.Okrischko,Mihren (Oe N.W.D. u.St.E.G)
Vertretnngen in Wien, Prag: nnd l^ntlapeat.
Eigenthümer: WILHELM uud LEO FUNDULU3.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tubak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2 .500.000 Kilogramm.
EMIL HAMBÜKGEß, PAPIEKFABKlKiüS.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing u.Pettighofea
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburgrer, Wien, I. MaximiUanstraase 7.
Papieriabriken in Pitten and Popräd in Ungarn
Bnchdruckerei: Wien, VI. Mollardgasse 41.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK'.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: Mittlers
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
^ BETRIEBSORT: BnbenS bri Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschacb#
Zwischen wässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.


[ 2023-06-29 10:52:23.425 - 19001125 - Seite 10 ]
Seite 4486
Wien, Sonntag
Z)ie ArvsiL.
25. November 1900
Nr. 544
M. Lüdersdorf, Saax >. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Phannaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
flA RT, JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDDAED MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
nappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich}, Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
Wien. Vü. Mariahilferstrasse 98,
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-GeselMaft.
Torstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations- und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und farbige Einschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIR8CHWANGER HOLZSCHLEIFEREl u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHXA.„_
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holipappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nieteucartona, Rundcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELUSSEN BOEDER& CO..„^,
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- o. Druckpapier,
misse n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Badolfhahn.— CKNTRAL-BURKAU: Wien 1. Albrechtgasse 8.
SeifenKerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
EBBTE ÖSTERR. SEI FENSIEDER-QEW ERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haas- u. Fabrikations-
Zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Uargarin,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRALBUBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, TO. ApoHogaase B.
K. L landesprir. Mill]-Herzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 3 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel. Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
BIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VII. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Iir. Weineck, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
" Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
ERZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffinkerzen, Talgkeraen,
Blain, Glycerin, Seifen für Industrie und Hausbedarf, sowie
Toüetteseifen aller Art und Pafumerien.
BETBIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dole8, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle In
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Man ufaefur -Industrie.
JOB. ADENSAMEB& CSa, WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER» BÖHNE
EliaentHal-Brünnlitz-Bossrem und Brünn.
•Mkaklaa, Damenklslderstoffe, Flanelle, Ponchos, Hatetumpe nütze end
Kunstwolle.
FRANZ BIJJATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti u. Franz Bujatti.
Erzeugung: Seldenwaarene
Botriebsorte: Wien, Mähr. Schönberg, St. Goar in Ungarn.
Bi. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthämer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Fürberei, coolenr und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 6 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETBIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogasee 4.
L. CLAUSEB.
Eigenthämer: LORENZ CLAD.SER and CARL CLAUSEB.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Qqmpendorfer strasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Sckafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum*
woHwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Uohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
M. J. Ulsinger& Mohne. Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGER, JOHANN
ELSINGER und FRIEDttICR ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien end Teils.
JOSEF STRICK SOU^E.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flieh' i. Jutegarne, Jntesack- u. Packstoffe und fertige Jutesicke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: OberalUtadt, Bausnitz, Deutsch*
brod und Jungbuch. Vertretung en: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS EBBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
POBAK de VARNA, ALFONS PORAE de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren u. Procuristen: FRANZ RUSS und ALEX. V1DERY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Liebau (Preuss. Schl.)
FBANZ F ABHOLD.
BEZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- and SchafwoUbftnder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: WigstadU.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& BOHN.
Eigenthämer: irmr. EDER and MAE LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coolenr and schwer».
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthämer in: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthämer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledert ach, Fasstapeten, BaamwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Badapcet.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tnseah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(OesterreichiBch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei* und vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirae zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtei, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubangasse 21.
Kais. kon. landesbef. Hx Kunstwollen- Fabrik
M, Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köohl,
Kunstvollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,ActiengeseiIschaft fürTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Badolf Hansel, Yicepr&s., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Methan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage und Centralburean: Wien, I. Wipplingerstrasse IS.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngam 38.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENATJER UND PARSCHNITZER LEINEN*
GARNSPINNER8I8N, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRTEBS08T: Trautenau und Partchnitz.
E. HEINTSCHEL& Co._ Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madr id etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemire8 und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herpmann& Niclaisch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ford.Hermann.
Bau in woll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..'
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBlCEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
gTLIALFARRIKEN: Klatlau und Neuern.
H. J-axLgmichl/s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwoliwaareu-, Druck- u. Webfalrrlk.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jtm.
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stackbleicherei a. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leineagarue, Flachs- uod Flachswerggara».
BETRIEBSORT: Ooeraltstadt bei Tramenaa in Böhmen.
Flachs- n. Hanl-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzugimg: Bindfaden, Hansschnttre, Packstricke. Hanfgarne, Haifguiei.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard* und Damastwaaren; Specialität: Fa^on-Leiuen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
TJTRnRRTJtGE: Wien, I. Werderthorgasse 1 L.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. O. Ufndner «& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraetion und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifäbrik in Bärringeu.— Mechan. Weberei in Grünberg*
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp Michers Söhne, L t landesbef. Ilrhv&aren-Fabrik
G&rten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirfcw&irea, als: StrSmpfe, Sooken, Leiteten und
Hoeen aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
voa den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL T. DARDEL.
Director: FRIEDE. MECK.—ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Bsamwoll-, Schafvroll- u. Seidenstoffen,
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahlweissen-
barg (Ungarn).- NIEDERLAGE: Wien, I. Vorloofgaaee 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.*
BimiwiII-Bbü- und Kliidimigt, Oxfords und HalbleinBuwaaren,
Musterlager: Wien, I. Börsegasse S.
¥. peter's Nachfolger!'"
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum,
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII S. Neustifteasse 73.
Josef Pfeningberger’s Sohne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erwägung:'Wachstuch, Fusstapeten in I^edertuch»
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLL AK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLL AK, ERNST POLLAE, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek. 9
JOH. KZEHAH, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Kzehak.
BST Garnbleiche und Garnhandel. -Mg
Comptoir; Unt.-Wernersdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoatetetz, Machod und Froudenthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SäLVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnstea,
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75— 77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militäctuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien. 11. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse lufr
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz* und Halbseide.
BETBIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur«
BETRIEBSORT: Wien, XJII 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3-,
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- und Stückfärberei, ehern. Wäscherei, Appretur
und Druckerei.
BETRIEBSORT: Wien, XIX/2, Sickenberggasse 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Spiege gssse 15.
BRÜDER SILBERBAUER
Mechanische Baumwoll- Leinenband* Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: Baumwoll-Leinenband, glatt und croisA
gewebt in allen Längen und Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-8iegli»rts, Niederösterreich.
SOUHUP& KORB, WIEK.
Eigenthümer: Hugo Soukup, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niedeila ge: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigenthümer: JOS. STEFSiY, THEODOR STEFSKY.
Erzeugung Posamentir>Artikeli Specialität- Posamentrio
für Militärzwecke, Spindel- und hauptschrüre für Tuchfabrik«.
BETRIEBSORT: Stockerau.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückiärberei und
Appretur
Warnadorf In Böhmen.
Reichenkerg-Rbchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Sttihr.
Eigenthümer: Hngo Stohr.
Lohniärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. ConlectionsstoUe.
Spec ialität: Halbwoll-Crepoo, Vlgonrenx- Imitattop«
Vereinte Flachsspinnereien in .Lichten*
werden, Messendorf n. Wärbenthal.
Eigenthüme*: Actien Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichtenwerden.
Centrale: Olmntz.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell*
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien,VI.Webgasse43.— ERZEUGUNG: Rohweisb»
wie zugfärbige Merinos* und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick*
und englische Weftgaroe.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOBIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärbcrei.
BE TRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgaeee 33.
ANT. WIESENBÜRG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler-
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mählenga».
BETRIEBSORTE: Rittersfeld and Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHÜT, WIEN.
Eigenthümer: K ART- ZIERHÜT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretnr.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VII. Hermannga.ee«.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. iu AÜERSPERG’SCHK ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Dnrchl.
Füret FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurißt a. Disponent: JOHANN HOFFMANN id
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concas», Zuckennebl.
BETRIBBSORTE: Zacherraffinerie in Zieh q. Slatinan in Bahne n.
GRÜSSBACHEß ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT".
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Ptie, Sandzoeker.
BETRIEBSORT: Grasebach.
Verein Mährischer Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zucker, Spiritus, Pottasche.
Betriebsorte: Wutrnitz, Bedihoscht, Hallein und Hodolein.
- Centrale. Olmütx.

