
[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 1 ]
JtlirtU«:
Wien
YDL Bandgaffe 31.
Postsparkaffea-Lheck-
Conts Lr. 838.022.
Nachdruck
mit mit voller Quellen»
angabt gestattet.
Adumiflriltlm:
Wien
VH. Bandgasse 31.
Postsparkaffcn-Lheck-
Lauto tlc. 838.022.
Nachdruck
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
GentraLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbett" erscheint »nreimal «Schentttch. eventuell täglich. "dL
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. SB-, vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mt. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate V, SeiteK124.—, »/, SeiteK62.—,V 4 Seite K32.—,»/, Seite LI8.—,SeiteL9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VII. Bandgasse 31.
Urrmrner 46V.
Wie«, de« 8. Februar 1990.
7. Jahrgang.
der Schwelle der Entscheidung.
Wien, 7. Februar 1900.
—r. Seit zehn Jahren wurde vergeblich versucht,
die Vertreter des deutschen und czechischen Volkes zu
gemeinsamen Berathungen über die Frage zu der-
anlassen, wie^denn- eigentlich dem Kampfe, der nun
schon allzulange zwischen den Nationen tobt und die
besten Kräfte Oesterreichs lahmgelegt hat, ein Ende
zu machen sei, zum Segen aller dieses Reich be­
wohnenden Nationen. Wie alles Bernüftige in Oester­
reich hat es lange gebraucht, bis bei den Führern
und leitenden Persönlichkeiten beider Nationalitäten
die Erkenntniß aufdämmerte, daß, soll dieser Staat
nicht aus den Fugen gehen, es dringend nothwendig
sei, vorerst Mittel und Wege zu suchen, dann aber
auch zu finden, die den unglückseligen Zwist und
Hader zu beenden geeignet find. Seitdem die Aus-
gleichspunctationen, die von den seinerzeitigen Führern
des czechischen Volkes, Dr. Rieger an der Spitze, von
den radicaleren Jungczechen verworfen, von den Feu­
dalen, die ein eminentes Jntereffe an der Fortsetzung
des Kampfes haben, verrathen wurden, seitdem gelang
es keiner Regierung, die Vertreter der beiden Nationen
einander näher zu bringen. Es war daher eine über­
triebene Bescheidenheit, wenn Herr Dr. von Kocrber
in einer Ansprache an die Mitglieder der Berständi-
gungsconferenz die Thatsache, daß endlich die Ver­
treter des deutschen und czechischen Volkes, wenn
auch mehr der Noth gehorchend, denn dem eigenen
Triebe, in Verhandlungen über die schwebenden
Streitfragen eintraten, nicht als einen Erfolg der
Regierung, sondern als einen Erfolg der hochwich­
tigen Sache bezeichnete. Die Regierung darf unseres
Erachtens stolz sein auf das Zustandekommen
der Conferenz, das ihr Werk ist, denn die Macht der
Thatsachen führte unter den früheren Regierungen, die
derartige Versuche wiederholt fruchtlos unternahmen,
eine nicht minder dmtliche Sprache, der Niedergang
unserer wirthschaftlichen Verhältniffe war nicht minder
fühlbar, allein das Vertrauen in die ehrliche Ver­
mittlerrolle der Regierung fchlte bald auf Seite der
Deutschen, bald auf Seite der Czechen und darum
mußten alle bisherigen Versuche scheitern, darum aber
auch tragen die vom Ministerium Koerber unter­
nommenen Berständigungsversuche den Keim des Er­
folges in fich. Darum hoffen und glauben wir, daß
der Appell des Ministerpräfidenten an die Volks­
vertreter, in welchem er fie aufforderte, auf die
Stimme der so tüchtigen, so reichbegabten Bevölkerung
zu hören, die nichts sehnlicher wünscht, als Ruhe und
Frieden, nichts als größeres Glück empfinden würde,
als wenn an die Stelle des Kampfes eine Politik
der Eintracht und wirthschaftlichen Kräfte-Eutfaltung
träte, nicht ungehört verhallen würde.
Nicht gering ist die Verantwortung, die auf den
Mitgliedern der Verständigungsconferenz lastet und
auch auf diese hat der Ministerpräfident die Herren
in eindringlichster Weise aufmerksam gemacht. Dabei
hat Herr v. Koerber fein distinguirt, indem er
darauf hinwies, daß die erwerbenden Schichten
des Volkes, insbesondere die auf den Ertrag
ihrer Arbeit Angewiesenen des trostlosen
Haders müde find und Erlösung aus dem Banne des
nationalen Zwistes verlangen. Die Herren Berufs-
politiker mögen dieser Worte des Ministerpräfidenten
bei ihren Berathungen wohl eingedenk sein und fich
davor hüten, daß der Gegensatz, in welchem fie fich
heute bereits mit den erwerbenden Schichten des Volkes
befinden, noch verschärft wird. Der Regierung schwebt,
wie Herr v. Koerber versicherte, und wir haben
keinen Grund, an dem Ernste der Regierung zu
zweifeln, das-Ziel vor, die Machtfülle des
Staates in denDienst derCultur
«ndBolkswirthschaftz« stelle», daran
darf fie durch die Berufspolitiker, die jetzt am
grünen Tische zusammen fitzen, nicht gehindert,
ja fie muß darin unterstützt werden. Gegen­
über den großen Fragen der culturellen und
wirthschaftlichen Entwicklung, die in Oesterreich einer
Lösung dringend bedürfen, ist die Frage, ob bei einem
Bezirksgericht mehr oder weniger deutsche oder czechische
Eingaben angenommen und deutsch oder czechisch ver­
handelt werden müsse, von untergeordneter Be­
deutung. Deutsche und Czechen in Oesterreich, so weit
fie auf den Ertrag ihrer Arbeit angewiesen find, ver­
langen von ihren parlamentarischen Vertretern, daß
endlich Friede gemacht werde. Angesichts dieser That­
sache werden die Führer des deutschen und czechischen
Volkes daran gehen müssen, in der Verständigungs­
conferenz das zu bethätigen, was sie tagtäglich selbst
sagen müssen, daß es ein Verbrechen an der
Gegenwart und Zukunft Oesterreichs bet
deute, wenn die beiden Nationen im Streite darüber
verharren, welcher von beiden der Vorzug im Staate
gebühre, anstatt daß in der Herstellung der möglich­
sten Parität ein Bündniß zwischen beiden Nationen
geschlossen werde, ein Bündniß, das Deutsche und
Czechen in die Lage brächte, zur Abwehr gegen die
sich vordrängenden zersetzende» Elemente zu schreiten,
zur Abwehr gegen die Socialdemokratie und gegen
die Feudalen.
Welch' kolossaler Ausschwung im wirthschaftlichen
Leben eintreten würde, wenn der von Allen ersehnte
Friede durch die Verständigungsconferenz den Völkern
Oesterreichs bescheert würde und wenn die Regierung
wahr macht, was fie durch ihren Chef in feierlicher
Stunde verkünden ließ, es läßt fich gar nicht aus­
drücken. Aufathmen würde die ganze Bevölkerung mit
Ausnahme der professionellen Hetzer. Industrie, Ge­
werbe und Handel würden einen kräftigen, so sehr noth­
wendigen Aufschwung nehmen, die Reichthümer an
Naturkrästen, die Oesterreich in solch' großem Maße
aufweist, könnten zum Wohle des Gesammtstaates aus­
genützt werden und der Wohlstand, der so lange
nichts von Oesterreich wissen wollte, er wird wieder
bei uns einziehen und so, wie Herr v. Koerber
richtig bemerkte, dereinst das stärkste Argument für
den dauernden Frieden sein. Dies Alles mögen die
Delegirtcn der deutsch-czechischen Verständigungs­
conferenz bedenken an der Schwelle der Entscheidung.
„Das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm
sein Glück und seine Ruhe wiederl"
Die Regelung de» Subrnij storrsweseus.
(Zum Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Better).
(Fortte»ung.>
II. Verfahre» bei Ausschreibungen.
4. Der Gegenstand der Ausschreibung ist in
allen Einzelheiten genau zu bezeichnen, mit
voller Klarheit zu beschreiben, quantitativ
und qualitativ unterBeifügung von Quali­
tätsvorschriften, wenn möglich auch von
Mustern oder Bezeichnung derTypen, genau
zu umgrenzen. Wenn bei der Ausschreibung
die Beilage von Mustern für die Offerte
vorgeschrieben wird, so soll die Beurthei­
lung derselben durch Versuchsanstalten und
mangels derselben durch Sachverständige
erfolgen. Wird die Beilegung von Mustern
verlangt, zu deren Herstellung ein längerer
Zeitraum erforderlich ist, so ist der Ein­
reichungstermin entsprechend zu erstrecken.
Die zur genauen Beurtheilung der Liefe­
rung oder der Leistungen nöthigen Zeich­
nungen oder Pläne sind der Ausschreibung
in einer Ausführung beizufügen, welche die
Möglichkeit einer genauen Calculation ge­
währleistet.
Eventuell vorhandene und den Behörden
bekannte Nebenumstände, die auf die Preis-
calculationEinfluß üben, sind mit den Aus­
schreibungen bekannt zu geben.
Durch diese Bestimmungen soll erreicht werden, daß
für den Industriellen oder Gewerbetteibenden kein
Zweifel über den Umfang der Leistung obwalten kann,
daß die Offerenten eine wirklich genaue, reelle Calcula­
tion vorzunehmen in der Lage sind und nicht mit Aus­
fertigung ihrer Offerte gleichsam in ein Glückspiel ein-
tteten.
Es soll dadurch vermieden werden, daß dem Ersteher
die Gefahr aufgebürdet werde, unbegrenzte Mehr- oder
Minder- oder gar Nebenleistungen gewähren zu müssen
und soll schließlich dem vorgebeugt werden, daß aus Un­
klarheiten der Ausschreibung später Uneinigkeiten, Stteit-
fälle entstehen.
Gerade in dieser Hinsicht liegen vielseitig Beschwer­
den vor. Gewöhnlich sind die Unterlagen zur Calcula­
tion vollständig ungenügend; die Beschreibung besteht in
ganz allgemeinen Ausdrücken und die oft mündlich er­
theilten Erklärungen sind meist so mangelhaft, daß ein
Offert nicht richtig verfaßt werden kann. Sie sind
mangelhaft deshalb, weil der Ausschreibende häufig noch
nicht weiß, wie der Gegenstand ausgeführt werden soll
und fich erst ein Bild auf Grund der Offerten macht.
Nur allzu häufig werden ausführliche Zeichnungen
oder kostspielige Muster begehrt, deren Kosten und Mühen
in allen Fällen bis auf den einen des Erstehers nutzlos
vergeudet erscheinen, Kosten, die bei größeren Objecten
oft in die Tausende bettagen.
Warum bei größeren Objecten nicht vorher eine
Ausschreibung für Einreichung von Projecten und dann
erst Ausschreibung der Lieferung selbst auf Grund des
angenommenen Projectes? Der Zuschlag wird bei dieser
Art erst in richtiger, natürlicher und völlig gerechter
Weise erfolgen können.
5. Soweit es der Gegenstand der Lieferung
oder Leistung gestattet, sind Einheitspreise
abzuverlangen.
Durch Aufstellung dieser Regel soll dem procentuellen
Abbieten möglichst vorgebeugt werden, welch' letzterer
Modus allerdings wegen seiner großen Einfachheit in
Hinsicht auf Vergleich zwischen den verschiedenen Offerten
und wegen der bedeutenden Erleichterung der Entschei­
dung eine große Zeit- und Kraftersparniß der Behörden
in sich schließt.
Dem entgegen steht jedoch die schwerwiegende That­
sache, daß speciell dem Kleingewerbe oft die Eignung
fehlt, richtig nach Procenten zu schätzen und die Trag­
weite der Abbietung nach Procenten zu überschauen;
ferner, daß gerade durch das procentuelle Abbieten die
Schleuderconcurrenz großgezogen, ein fortgesetzter Reiz
zum Unterbieten hervorgebracht wird.
Mit Festsetzung dieser Regel dürfte auch einem der
Beschwerdepunkte gegen das Submissionswesen begegnet
sein, während den vergebenden Behörden gegenüber der
Mehrarbeit die Sicherheit wird, richtig gerechnete und
calculitte Offerten zu erzielen.
6. Bei Ausschreibung von Lieferungen,
welche sich aufArtikel erstrecken, deren jeder
von einem anderen Industriezweige erzeugt
wird, ist die Cumulirung, so weit als thun-
lich, ausgeschlossen.
Diese Forderung Betrifft zumeist militärische Aus­
schreibungen, bei welchen Artikel verlangt werden, deren
Erzeugung verschiedenen Branchen obliegt. Ein höherer
Preissatz bei Artikeln einer Branche kann den Gesammt-
preis derart beeinflussen, daß dadurch auch die Lieferung
der anderen Branche verhindert wird; die Cumulirung
verschiedener Branchen führt eine künstliche Zusammen­
schweißung divergirender Interessen herbei, durch welche
leicht eine Branche durch die andere leiden kann.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 2 ]
Leite 3544. Wien, Donnerstag
Das Verfahre« der Kau- «ad Ketriebs-
bcwilligungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Das Recht der gewerbliche« Betriebsanlagen.*
Die Denkschrift empfiehlt weiter den Erlaß von Nor­
mativbestimmungen für gewifie Betriebsarten. Diese
Normen sollen das freie Ermefien der Behörde, das jetzt
nach dem Gesetz wie nach der Spruchpraxis des Verwal­
tungsgerichtshofes über die Bewilligung entscheidet, ein­
engen und die große Verschiedenheit in den Anforde­
rungen beseitigen, überdies den Unternehmern beim Ent­
werfen der Pläne zur Richtschnur dienen.
Auch den Erlaß von solchen Normen rechnet die
Denkschrift zu jenen Maßnahmen, die ohne Gesetzesände-
rung möglich find.
Sie sagt: Wollte man die Befugnisse, die das
HL Hauptstück der Gewerbeordnung der Behörde ein­
räumt, so auslegen, daß sie nur in jedem einzelnen Falle
concrete Verfügungen, nicht aber auch allgemeine Be­
stimmungen für typische Fälle treffen dürste, so wäre
eine Verordnung unmöglich. In der Befugniß aber, Be­
triebsanlagen zu prüfen und ihnen Bedingungen vorzu­
schreiben, ist auch die Befugniß mitenthalten, bestimmte,
immer wiederkehrende Momente durch Fachleute feststellen
zu laffen. Ueberdies würde durch eine solche Verordnung
eine Prüfung der einzelnen Anlage nicht beseitigt, Com­
missionen würden nach wie vor stattfinden; die Behörde
erfüllt nur ihre Pflicht, wenn sie die fachmännische
Untersuchung typischer Momente mit der individuellen
Untersuchung jedes einzelnen Falles verbindet.
Die Aufstellung solcher Normen scheint uns nicht
eine Frage des Rechts, sondern lediglich eine Frage der
Schwierigkeit. Denn daß in der Befugniß der Behörde,
Betriebsanlagen zu prüfen und ihnen Bedingungen
vorzuschreiben (§ 26), die Aufstellung von allgemeinen
Grundsätzen als unerläßliche Voraussetzung enthalten
ist, ist selbstverständlich.
Auch daß Prüfungsrecht der unterenJnstanzen
durch solche Bestimmungen von oben herab verletzt würde
— man wie z. B. bei Gelegenheit des Erlasses des Ackerbau­
ministeriums wegen der Befristung der wafferrechtlichen
Concessionen eingewendet hat —, kann nicht zugegeben
werden. Das Recht der unteren Instanzen ist ja durch
das Recursrecht ohnedies gesetzlich eingeschränkt,
das Urtheil der unteren Instanzen muß sich jederzeit
durch das der höheren berichtigen lassen. Je einheitlicher
deshalb von vornherein die Behörde in allen ihren In­
stanzen über die anzuwendenden Grundsätze ist, desto
vortheilhafter ist das für den Concessionswerber: denn
die vielen Recurse müssen sich dadurch nothwendig ver­
mindern— soweit nicht blos Chicanen oder, bei dem
heutigen Berschleppungssystem, der Wunsch Zeit zu ge­
winnen Recurse veranlaßt.
Aus den Charakter, den die Normen sich beilegen,
ob Verordnung oder Erlaß, kommt es, da sie ledig­
lich technisches Detail enthalten werden, viel
weniger an, als auf ihren inneren Werth, die Zweck­
mäßigkeit ihrer Anordnungen, kurz, auf ihre, beide
Theile, die Unternehmer wie die Vertreter der öffentliche«
Jntereffen überzeugende Klarheit.
Die Denkschrift unterscheidet zwei Gruppen von
Normen: allgemeine, welche die Bedingungen jener
Anlagen regeln wollen, die allen Branchen gemeinsam
sind, wie Dampfmaschinen, Heizungen, Transmissionen,
Aufzüge u. s. w.— und besondere, welche gewisse
Einrichtungen einzelner Industriezweige für jene speciell
ordnen würden. Zu letzteren zählen vor Allem Bestim­
mungen über die Reinigung der Abwässer.
Jnsolange solche Bestimmungen nicht festgesetzt er­
scheinen, wären die Behörden anzuweisen, möglichste Cou-
lanz walten zu lassen.
Fristb estimm««g für die Gesuchserlrdignng.
Vielleicht die allerwichtigste der fünf Anregungen der
Denkschrift ist die energische Forderung einer Beschleuni­
gung des Verfahrens.
Schon der Erlaß hatte eine raschere Erledigung der
Bewilligungsgesuche den Beamten an's Herz gelegt;
er war also der Meinung, daß selbst ohne vorausgehende
Entlastung der Gewerbebehörde der flinkere Geschäftsgang
für diese Sachen sehr wohl möglich sei. Bei den Indu­
striellen ist das dringende Verlangen danach der ständige
Begleiter jeder anderen Klage.
Die Denkschrift will nun die allgemeine Anordnung
des Erlasses noch durch Festsetzung bestimmter, von
den Behörden einzuhaltender Fristen für die einzelnen
Etappen des Verfahrens ergänzen, und zwar läßt sie die
Frage offen, ob dies im Wege der Verordnung oder des
Erlasses zu geschehen habe.
Die Verordnung gibt der Partei ein Recht auf die
Einhaltung der Frist; „auch wäre in diesem Falle", fügt
* Wir verweisen bei diesem Punkte auf einen Artikel,
den wir nt unserer Nummer 370 vom 2. April 1899
veröffentlichten.
«*ou Are Avöeit. •*** 8. Februar 1900 Nr. 460
die Denkschrift hinzu, „zu erwägen, welche Sanction auf
die Nichteinhaltung gesetzt werden sollte".
Das wäre sogar die Hauptsache, denn ohne solche
Sanction bliebe das Recht der Partei ziemlich wirkungs­
los. Von mehreren Seiten werden daher Präclusivftisten
in Vorschlag gebracht, nach dem Muster des Bereins-
gesetzes (§ 7), dem zufolge ein Verein seine Thätigkeit
beginnen darf, wenn bis vier Wochen nach der Anmel"
düng ein Bescheid der Behörde nicht erfloffen ist. Da ist
aber eine solche Frist für den Zweck des Gesetzes voll­
kommen unschädlich, denn Rechte Dritter kommen nicht
in Frage und die Behörde hat ja die Befugniß, den
Verein jederzeit wieder aufzulösen.
Die neue Civilproceßordnung und die Geschäfts­
ordnung der Gerichte haben den Fingerzeig gegeben,
welche Einrichtungen geschaffen werden müßten, um im
Verfahren der politischen Gewerbebehörden gründlich
Wandel zu schaffen; alle die vorgeschlagenen Reformen
werden wohl Verbesserungen, aber nicht radicale Abhilfe
bringen; das Grundübel liegt in der Organisation der
Behörden selbst.
Bei kleineren Bezirkshauptmannschasten geht es wohl
an, daß Alles durch die Hand des Bezirkshauptmannes
geht, die Conceptskräfte mit allen Agenden der Bezirks-
hauptmannschaften beschäffigt werden; bei größeren Be­
zirkshauptmannschasten, namentlich in Jndusttiegebieten,
muß eine Theilung der Arbeit eintreten, wie solche bei
den Gerichten eingeführt ist. Bekanntlich wird jetzt bei
den Bezirksgerichten und Gerichtshöfen jedem Richter,
bzw. Senat ein besonderes Ressort (Abtheilung) zugewiesen,
welches mit genügenden Kanzleikräften versehen ist und
von demselben unabhängig, d. i. ohne jedeJngerenz des
Gerichtsvorstandes verwaltet wird; diese Einrichtung hat
es zuwege gebracht, daß jede Eingabe in der Regel
spätestens am zweiten Tage erledigt und spätestens am
dritten Tage der Partei zugestellt wird. Klagen mit
Streitverhandlungen (Processe), deren Abwicklung früher
jahrelanger Fristen bedurfte, werden nun bei Bezirks­
gerichten binnen drei bis vier Wochen, bei Gerichtshöfen
in der Regel binnen acht bis zehn Wochen erledigt.
Es liegt nun durchaus kein Hinderniß vor, eine der­
artige Geschäftsordnung auch bei den Bezirkshauptmann­
schaften einzuführen; würde dort einem oder nach Bedürf­
niß mehreren Beamten die ausschließliche Erledigung der
Gewerbe-, der Bau-, beziehungsweise der Waffersachen
übertragen, diesem Beamten die nöthigen Kräfte beige­
stellt, dann wäre für rascheste Erledigung der einlangen­
den Geschästsstücke gesorgt und könnten auch mit Erfolg
Fristen hiezu vorgeschrieben werden; diese Einrichtung
hätte auch den Vortheil, daß der betreffende Referent sich
mit seinem Geschäftszweige vollständig verttaut machen
könnte, wodurch unter informatorischer Mitwirkung der
erforderlichenFach organe gründliche und gesetzentsprechende
Entscheidungen gesichert würden.
Die schleunige Fesssetzung bestimmter, und zwar
ziemlich kurz bemessener Fristen für sämmtliche im
Verlauf des Bewilligungsverfahrens möglichen Amts­
handlungen muß aber die Industrie nachdrücklich
fordern, denn nur dadurch kann eine Besserung derVer-
hältniffe erzielt werden.
Der Verband der Maschinenfabriken und Eisengieße­
reien Mährens und Schlesiens schreibt:
„Wir erblicken die Hauptursache, warum das Ver­
fahren sich meist in einer unglaublich schleppenden Weise
abspielt, darin, daß jene gesetzlichen Garantien, welche
die öffentlichen Jntereffen und die Rechte der Anrainer
schützen sollen, regelmäßig von der Concurrenz des
Genehmigungswerbers dazu mißbraucht werden, den
neuen Betrieb womöglich zu unterdrücken oder wenigstens
dessen Eröffnung um mehrere Campagnen hinauszu­
schieben.
„Es geschieht dies erfahrungsgemäß entweder so, daß
die Concurrenz irgend einen Anrainer als Strohmann
für sich gewinnt, demselben einen Advocaten beigibt und
nun die ganze Tonleiter der Proteste, Recurse und Be­
schwerden abspielen läßt— oder aber so, daß in dem
Momente, wo das Project ruchbar wird, ein Beauftrag­
ter der Concurrenz erst durch Kauf die Befugniß eines
Anrainers ad. hoc sich schafft."
Auch von anderer Seite werden Klagen dieser Art
erhoben und die verschiedensten Maßregeln zur Abhilfe
in Vorschlag gebracht: Classisicirung der Einwendungen
in wichtige und minderwichtige, Zurückweisung offenbar
haltloser Einwendungen schon bei der Commission, Cau-
tionsstellung, Muthwillensstrafen, Umgrenzung des Be­
griffes Anrainer durch eine gewisse Lage, einen gewissen
Umfang, eine gewisse Zeitdauer des Besitzes.
Alle diese Maßregeln sind nur durch Aenderung der
Gewerbeordnung möglich, wären zum Theil auch recht
bedenklicher Natur, jedenfalls aber nicht sofort auszu­
führen.
Ein viel wirksameres, überdies sogleich anwendbares
Mittel gegen Chicanen der geschllderten Art ist die An­
setzung von Fristen, die Beschleunigung des Verfahrens.
Wenn ein Recurs nicht mehr die Folge haben kann, daß
eine Anlage um Jahre hinausgeschoben wird, wenn er
nur eine Verzögerung von Wochen bewirken kann, dann
wird der am Nichtzustandekommen des Werkes intereffirte
Concurrent oder der eine Erpreffung bezweckende An­
rainer sich hüten, die Kosten daran zu wagen. Jetzt ist
der durch die Hinausschiebung ihm erwachsende Vortheil
regelmäßig größer als der ihn selbst bei Anwendung des
ß 31 treffende Schaden. Wenn die Beschleunigung des
Verfahrens dieses Verhältniß umkehrt, wird nicht mehr
über muthwillige Einwendungen und frivole Recurse
geklagt werden.
Krachten Mevistonsabthertung der
„Kröeit".
Correjpo«de«?.
R.& W. in P. Bei Theilrevision 1 K 11 M
Differenzen constatirt. Für Baarauslagen und Druck­
sorten halten Sie belastet.
K. in I. Theilrevision ergab 2 K 58 k Diffe­
renzen. Für Baarauslagen und Drucksorten hatten Sie
belastet.
D. in Z. Theilrevision erfolgt. 1 K 78 b und
70 Pfennig Differenzen. Für Baarauslagen und Druck­
sorten halten Sie belastet.
H. in W. Theilrevision erfolgt. 2 121k Diffe­
renzen. Für Baarauslagen und Drucksorten halten Sie
belastet.
F. S. in 8. Frachtbriefe retour mit 62 S 89 k
und 7 Mark 50 Pfennig Differenzen. Für Baar­
auslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
8. S. in W. Frachtbrief mit 04 h Differenzen
retournirt. Für Baarauslagen und Drucksorten halten
Sie belastet.
A. S. in B. Frachtbrief mit 3 K 52 k Diffe­
renzen retour. Für Baarauslagen und Drucksorten halten
Sie belastet.
Z. in W. Anftage erledigt.
E. H. in P. Antwort ertheilt.
8. S. in T. Frachtbrief retour, Fracht richtig. Für
Baarauslagen und Drucksorten halten Sie belastet.
E. H. S. in W. R. Antwort ertheilt.
F. 8. in U. Th. Frachtberechnung richtig.
E. in Ar. 799 Frachtbriefe erhalten.
R. Th. in St. 151 Frachtbriefe erhalten.
8. U. in W/l. 185 Frachtbriefe erhalten.
R. S. in W/7. 305 Frachtbriefe erhalten.
IMETALLWAREN-
I ©^^^»Ill^^ADUR.ßUCHSTABEM, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei
Wies, II/, Glockengasse 2.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Frospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HUfsmaschlneiL
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungs­
und Damp f kr aftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
CkroniK.
Wien, 7. Februar 1900.
Eine Rede des MmisterprSfidente»
v. Koerber.
Die deutsch-czechifche Berständigungsconferenz wurde
Montag mit einer Erklärung des Ministerpräsidenten
v. Koerber eröffnet, die einen mächtigen Widerhall
in der Bevölkerung gefunden hat. Wir besprechen die
Rede an leitender Stelle, können es aber nicht unter-
lassen, dieselbe hier im Wortlaut zu reproduciren.
Herr v. Koerber sagte:
Ich betrachte schon Ihr Erscheinen als einen Er­
folg, nicht der Regierung, sondern der hoch­
wichtigen Sache, die uns hier versammelt. Denn
wir wollen Friden stiften in diesem alten, ehr­
würdigen Reiche, das schon allzu lange durch den un­
seligen nationalen Kampf zerklüftet und in seinem wirth-
schaftlichen Gedeihen schwer geschädigt wird.
Wenn Sie um sich blicken, meine Herren, so finden
Sie, daß diejenigen Staaten am mächtigsten gebieten,
deren Bürger in einträchtigem Bemühen der Größe, dem
Ruhme ihres Landes zustreben. Und sehen Sie in diese
Reiche, so sind alle Hände bei der Arbeit, die geistigen
und materiellen Reichthum schafft. Bei uns ist das leider
nicht so. Der unausgesetzte nationale Kampf hat alle Zu­
versicht, alles Selbstverttauen, alle freudige Schaffens­
kraft zurückgedrängt. Hören Sie aber die Stimme unserer
tüchtigen, so reich begabten Bevölkerung, so vernehmen


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 3 ]
?lr. 460. Wien, Donnerstag
Sie aus allen Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach
Ruhe und Frieden.
Allgemein ist die Ueberzeugung, daß es kein größeres
Glück für unser Reich gäbe, als wenn an die Stelle des
fortwährenden, jede Sammlung und Consolidirung
hindernden Streites eine Politik der Eintracht
und wirthschaftlichen Kräfteentfaltung
träte. Die erwerbenden Schichten des Volkes, ins­
besondere die auf den Ertrag ihrer Arbeit Angewiesenen,
sind des trostlosen Haders müde und verlangen Er­
lösung aus dem Banne des nationalen Zwistes, der
ihr bestes Können, ihren redlichsten Willen in Feffeln
schlägt.
Und wie empfindet jede Regierung, die den Staat
ordentlich verwalten soll, die Last des Streites, wenn
sie einen reformatorischen Eingriff, einen Versuch, die
Administration auf eine höhere Stufe zu heben, unter­
nehmen will.
Führen wir die nationale Frage mit männlicher
Ruhe auf ihren sachlichen Kern zurück. Die
Schwierigkeiten find nicht so groß, daß fie nicht über­
wunden werden können.
Trotz aller Kämpfe der letzten Jahre hat sich in
vielen Punkten eine Annäherung der Anschau­
ungen vollzogen. Wenn Sie, meine Herren, in
Ihren Berathungen die Differenzpunkte wohlwollend und
in allseitig versöhnlicher Stimmung zu mildern und auszu­
gleichen trachten, dann werden Sie wenigstens eine
Zeit der Erholung gewinnen, die gestattet, alle
Umsicht und Energie den drängenden wirth­
schaftlichen Fragen zuzuwenden. Und haben
wir hier erst den Erfolg, so ist mir nicht bange,
daß der Wohlstand des Reiches dereinst das stärkste
Argument für den dauernden inneren Frieden sein
werde.
Der Regierung schwebt das Ziel vor, die Macht­
fülle des Staates in den Dienst der Cultur und Volks­
wirthschaft zu stellen.
An Ihnen ist es, meine Herren, die Voraussetzungen
für eine solche Politik zu schaffen.
Ich darf sagen, meine Herren, das Reich
blickt aus Sie, geben Sie ihm sein Glück und
seine Ruhe wieder.
Eine wichtige Versammlung der Eise»-
4t»d Maschiueu-Jndustrielleu. Zu unserem in
unserer vorigen Nummer vom 4. d. M. veröffent­
lichten Berichte über die am 31. Jänner statt-
gesnndene Plenarversammlung des „Verbandes der
Wiener Maschinen-, Metallwaarensabriken und Eisen­
gießereien" ersucht uns Herr Luber um Richtig­
stellung einiger Sätze in dem von ihm erstatteten
Referate. In dem Berichte über die anläßlich der
Revision der Gefahrenklasse einberufenen Enquete soll
es heißen: „Von den Industriellen wurde die Auf­
hebung der Eintheilung der Betriebe in solche mit
geringerer, mittlerer und erhöhter Gefahr beantragt
und mit geringer Majorität von der Enquete ange­
nommen." Weiters soll es heißen: „Die Zustellung
der Beilagen für die angezogene Vorstandssitzung er­
folgte überhaupt in zu später Zeit, wodurch ein
gründliches Studium sehr erschwert wurde." Der Re­
ferent führte schließlich aus, daß über Beschluß der
Unfallverficherungsanstalt eine Sammlung von Gut­
achten ausländischer Fachleute herausgegeben wurde,
deren Zweck die Vertheidigung des Capitaldeckungs­
verfahrens war. Dem entgegen wäre es Pflicht der
industriellen Corporationen gewesen, in einer Gegen­
schrift auf die Meinungen einheimischer Autoritäten
hinzuweisen, welche dem Umlageverfahren, eventuell
einem gemischten Verfahren, d. i. Capitaldeckungs­
system mit Umlage den Vorzug geben.
Die Arbeite« auf dem Terrai« der Pariser
Weltausstellung. Der französische Minister für Handel
und Gewerbe, sowie Post und Telegraphie M. Milleraud
hat feststellen können, daß die Arbeiten rüstig gefördert
werden und der größte Theil der Hallen und Säle
bereits fertiggestellt ist, um die Ausstellungsobjecte in
Empfang zu nehmen. Der geringe Rest der noch nicht
fertiggestellten Bauten wird bald vollendet sein. Die In­
stallationen der Aussteller haben in einer bestimmten
Zahl der Sectionen bereits begonnen, namentlich in der
Abtheilung der Bewegungsmaschinen, deren Aufftellung
recht befriedigend ist. Die Eröffnung der Weltausstellung
ist auf den 15. April festgesetzt und es ist als sicher an­
zunehmen, daß dieser Termin nicht überschritten wird;
die officielle Eröffnungsfeier der Weltausstellung wird
höchstwahrscheinlich am Tage vorher stattfinden.
Triester Handelskammer. Der Handelsminifier
hat die Wiederwahl des Karl Freiherrn v. Reinelt
zum Präsidenten und des Franz Dimmer zum
Bicepräfidenten der Handels- und Gcwerbekammer
i» Triest für das Jahr 1900 die Bestätigung er­
theilt.
Die Wortbrüchigkeit socialdemokratischer
Arbeiterorganisationen. Ueber dieses Thema
äußert sich ein Einsender des „Schweizerischen Allge-
•-au pie Arbeit, ai 8. Februar 1900 Seite 3545.
meinen Anzeigers" wie folgt: Die Wortbrüchigkeit
socialdemokratischer Arbeiterorganisationen bildet eines
der größten Hindernisse des socialen Friedens. Wer
im praktischen Erwerbsleben steht, der weiß auch, daß
die Arbeiter sich an contractliche Verpflichtungen in
der Regel nur so lange gebunden halten, als ihnen
daraus der Vortheil erwächst, daß sie aber ohne das
geringste Zögern wortbrüchig werden, sobald ihr
Sonderintereffe an der Jnnchaltung ihrer selbst ein­
gegangenen Verpflichtungen erlischt. Ein besonders
drastisches Beispiel dafür, was es heißt mit social­
demokratischen Arbeitern auf Treu und Glauben Ab­
machungen schließen, wird aus dem englischen Hasen­
platze Goole berichtet. Dort hatte der Secretär der
örtlichen Dockarbeiler-Trade-Union namens seiner
I Gewerkschaft einer Schiffsbausirma des Ortes die
bindende Erklärung abgegeben, daß keiner der Ge­
werkschaftler für die Dauer einer bestimmten Liefe­
rungsfrist einem Strike um Lohnaufbesserung bei­
treten würde und hatte die bezügliche Uebereinkunft
durch Namensunterschrift vollzogen. Aber als der
„psychologische Augenblick" erschien, trat die Ge­
sammtheit der Trade-Union, 1100 Mann, ihrem
feierlichen Versprechen zum Hohn, in den Strike und
die Arbeit auf der Werft gerieth in völliges Stocken.
An der bona fides des Secretärs der Tiade-Union
war kein Zweifel möglich, aber er ermangelte absolut
jedes Mittels, die wortbrüchigen Arbeiter bei Zucht
und Pflicht zu halten. Solche Zustände find aber
nur der natürliche Ausfluß des socialdemokratischen
Dogmas, wonach die Arbeitgeber als schlimmste
Feinde der Arreiter denuncirt werden, die mit
allen Mitteln niedergekämpft und „auf die Knie
gebracht" werden müssen.— Wer erinnert sich nicht,
wenn er dieses Beispiel liest, an die Wortbrüchigkeit
der Arbeiter zu Beginn des Ostrau-Karwiner Strikes?
HerrchtsfaaL.
Ansgleichfchlirßungen beim Gewerde-
gerichl.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir den Bericht
über eine Streitsache beim Gewerbegericht, die in mehr-
facher Beziehung lehrreich ist.
Der Tischlergehilfe Josef Haslinger klagte die
Tischlermeisterin Antonie Lenk auf Zahlung folgender
Beträge: 1. auf Zahlung von 44 Kronen als Entschädi­
gung für einen vierzehntägigen Verdienstentgang infolge
sofortiger Entlassung; 2. auf Zahlung von 56 Kronen
als Entschädigung für 28 geleistete Arbeiten zur Nacht­
zeit ä 2 Kronen und 3. auf Zahlung von 10 Kronen
98 Heller als Entschädigung für Arbeiten an drei Feier­
tagen ä 3 Kronen 66 Heller, zusammen also auf Zahlung
von 110 Kronen 88 Heller. Zur Begründung seiner
Klageansprüche gab der Kläger nachstehende Dar­
stellung der Umstände zum Besten. Kurz nach den Weih­
nachtsfeiertagen wurde Kläger krank und meldete dies
seiner Arbeitgeberin. Nach einigen Tagen kam nun ein
Arbeitscollege zu ihm und erzählte, daß man ihn ent-
| lassen wolle. Er ließ nun durch den Collegen wieder
j zurücksagen, man möge mit ihm thun, was man wolle,
er verlange jedoch eine Entschädigung oder Arbeit für
I vierzehn Tage. Nach einigen Tagen kam der Arbeits-
j College wieder und erzählte, daß sich die Arbeitgeberin
geäußert hätte, es werde ohne den Kläger auch gehen,
er brauche auch gar nicht mehr zu kommen. Diese Aeuße­
rung betrachtet Kläger als Entlasiung und kam nicht
mehr in die Werkstätte.
Die beklagte Firma-Inhaberin erklärte die ganze
Geschichte für Tratsch des zweiten Arbeiters. Eine Ent-
laffung sei nicht erfolgt, weil des Klägers Arbeitsbuch
noch immer bei der Beklagten erliege. Er habe sich im
December krank gemeldet und sich seit der Zeit einfach
nicht mehr blicken laffen. Die Beklagte erklärte sich zu
keiner Entschädigung verpflichtet. Die wenigen Stunden,
die der Kläger in der Nacht in der Werkstätte zubrachte,
arbeitete er freiwillig als Ersatz immer dann, wenn er
einen oder zwei Tage die Arbeit geschwänzt, jedoch den
vollen Wochenlohn erhalten hatte. Dies treffe auch für
die Arbeiten an den Feiertagen zu. Ein Ersatz gebühre
dem Kläger auch in dieser Hinsicht nicht.
Durch die Einvernahme des zweiten Arbeiters als
Zeugen stellte der Vorsitzende Landesgerichtsrath Lutz
fest, daß der Zeuge seitens der Arbeitgeberin niemals
einen Auftrag erhalten hatte, dem Kläger Aeußerungen
oder Posten zu übermitteln, sondern dies aus eigenem
Antriebe ohne Wiffen der Arbeitgeberin gethan hatte.
Es war somit nachgewiesen, daß eine Entlassung
nicht erfolgte. Bezüglich des Anspruches auf Be­
zahlung der Feiertagsarbeit und Nachtstunden bestätigte
der Kläger selbst die Richtigkeit der Angaben seitens der
Beklagten. Es war somit bewiesen, daß der Kläger auch
aus diesem Titel keinerlei Anspruch erheben konnte.
Nichtsdestoweniger drang der Vorsitzende in die Be­
klagte, einen Ausgleich einzugehen, der schließlich auf den
Betrag von 20 Kronen (anstatt 110 Kronen 98 Heller)
' zustande kam. Wir müffen gegen diese Art, Ausgleiche
zu schaffen, entschieden Stellung nehmen, wie wir über­
haupt principiell gegen jeden Ausgleich sind. Hat der
Arbeiter recht, dann soll ihm sein Anspruch unverkürzt
werden. Hat er theilweise Recht, dann soll auch dieses
Recht durch ein Urtheil festgestellt werden. Hat aber der
Arbeiter Unrecht, dann ist es ein schwerer Fehler, einen
Ausgleich einzugehen. Bei einem so klaren Falle, wie
der vorstehende, ist es die moralische Pflicht des Richters,
dem Kläger die Zurückziehung der Klage zu
empfehlen, nicht aber einem Ausgleich mit übergroßem
Eifer das Wort zu reden. Es ist menschlich sehr be­
greiflich, daß die unerfahrene Beklagte schließlich froh
war, mit 20 Kronen davon zu kommen, nachdem sie auf
den sechsfachen Betrag geklagt war. Daß der Kläger
aber einen solchen Ausgleich annahm, zeigt, daß er selbst
über die Berechtigung seiner Ansprüche durchaus nicht
im Zweifel war.
Man« müssen Uederstunden geltend ge­
macht wende«?
Der Tischlergehilfe Stefan Skoczylas klagte denn
Gewerbegerichte den Tischlermeister Josef Kr io an auf
Bezahlung von 26 Kronen 8 Heller als Entschädigung
für 67 Ueberstnnden ä 40 Heller und von 9 Kronen
für 18 Stunden Sonntagsarbeit ä 50 Heller, zusammen
35 Kronen 80 Heller. Der Kläger gab an, daß ihm die
Ueberstnnden tbährend der ganzen viermonatlichen
Arbeitszeit bei dem Beklagten nur für eine einzige
Woche bezahlt wurden, die übrigen Wochen aber nicht.
Der Beklagte bestritt, den eingeklagten Betrag
schuldig zu sein. Er habe seinem Gehilfen, sobald er
Ueberstnnden gemacht hatte, dieselben auch jedesmal be­
zahlt. Bon einer Arbeit an Sonntagen wisse er über°
Haupt nichts.
Der Vorsitzende Landesgerichtsrath Lutz stellte nun
an den Kläger die Frage, wie er seinen Klagsanspruch
beweisen könne? Derselbe führte nun 'für seine Behaup­
tung einen Zeugen, mit welchem Kläger bereits vor ge­
raumer Zeit die Nichtbezahlung der Ueberstnnden be­
sprochen hatte. Derselbe gab aber über Befragen des Be­
klagten an, daß er wiederholt sah, wie der Kläger Ueber-
stunden bezahlt erhielt.
Trotzdem bestand der Kläger auf dem ganzen
Klagsanspruch. Das Urtheil sprach ihm jedoch blos den
Betrag von 6 Kronen zu, welchen Betrag der Beklagte
freiwillig anerkannt hatte. Die Urtheilsbegründung
lautetete dahin, daß Ueberstnnden sofort geltend gemacht
werden müffen, wenn ihre Berechtigung anerkannt
werden soll.
Dieser Grundsatz wurde bereits durch ein Urtheil
des Landesgerichtcs als Berufungssenat festgelegt/
ÜU8 Fabriken ums MerkjWen.
Die Slrikeöewegung unter dm
Hruöenarbeitern.
Die Regierung «nd die Achtstundenschicht.
Wien, 7. Februar 1900.
Im Einigungsamte, das gestern neuerdings zu
einer Sitzung in Teschen zusammengetreten ist, hat
der Vorsitzende, Reichsraths-Abgeordneter Landcs-
gerichtsrath Baron d'Elvert eine Erklärung abge-
geben, die nicht verfehlen wird, großes und berechtigtes
Aufsehen hervorzurufen. Danach beabsichtigt die Re­
gierung, um die Frage der Verkürzung der
Arbeitszeit einer Lösung zuzuführen,
in der ersten Woche des Monats März eine aus
Vertretern der Gewerken, Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft und Ar­
beitern selbst zusammengesetzte Com-
Mission nach Wien einzuberufen, der die
Aufgabe zufallen soll, jene Vorarbeiten
zu schaffen, um ein Gesetz zur Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen.
So viel uns bekannt ist, hat das Ackerbaumini,
sterium bereits vor zwei Jahren eine Untersuchung
über die Zweckmäßigkeit und Möglichkeit der gesetz­
lichen Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau ange­
stellt und ein überreiches Material gewonnen, das
verarbeitet wurde. Das Resultat dieser Arbeit war.
daß im Ackerbauministerium die Ueberzeugung ge­
wonnen wurde, es sei ohne empfindliche Schädi­
gung des österreichischen Bergbaues an eine
gesetzliche Verkürzung der Schichtdauer nicht
zu denken, insolange nicht auch die Auslandsstaaten eine
gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit vornehmen. Die
Namens der Regierung abgegebene Erklärung des
Baron d'Elvert läßt den Schluß zu, daß im Acker­
bauministerium ein Wandel der Anschauungen platz­
gegriffen habe. Wir haben über die Frage der Acht­
stundenschicht wiederholt unsere Anficht geäußert und
es wird sich noch Gelegenheit ergeben, während der
Berathungen der Commission diese Frage zu erwägen
und zu discutiren. Für heute können wir nur unserem


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 3546 Wien, Donnerstag
Bedauern Ausdruck geben, daß die Regierung den
gegenwärtigen Moment für geeignet hielt, um durch
ihre Erklärung den Standpunkt der Strikenden zu
stärken und ihrer Forderung ein Gewicht zu verleihen,
das sie, wie die Sache nun steht, nicht besitzt.
Nachstehend der Bericht über
Die Sitzung des Eiuigungsamtes.
Die von der Regierung neuerlich einberufene
Sitzung des Einigungsamtes hat Dienstag um 3 Uhr
Nachmittags im Sitzungssaale der Sparkaffe in
Teschen begonnen.
Erschienen waren: Oberbcrgrath Dr. Riehl und
Berg-Commissär Friedrich, als Vertreter der Berg­
behörde, Landesgerichtsrath Ritter v. Dobrowsky,
Statthaltereirath Spengler aus Mistel und Bezirks­
hauptmann Werlik aus Freistadt, als Chef der
politischen Behörde; ferner sämmtliche Mitglieder der
beiden Grupen des Einiguugsamtes, und zwar von
Seite der Arbeitgeber: Regierungsrath Rauscher
für die Nordbahngruben, Bergrath Spoth für die
Graf Larisch'schen Gruben, Bergrath Ritter von
Wurzian der Ostrau-Karwiner Montan-Gesellschast,
Centraldirector F i l l u n g e r der Witkowitzer Gruben,
Bergdirector Mauerhofer der Graf Wilczek'schen
Gruben; seitens der Arbeiter die Delegirten Sol-
warez, Oschut, Pitlik, Slowik und Postelnik;
ferner die in der letzten Sitzung von beiden Seiten
gewählten Vertrauensmänner, und zwar seitens der
Gewerken: Centraldirector Dostal des Grafen
Larisch aus Karwin, Bergrath M o l i n e k von Dom­
brau, Bergdirector Poppe von Polnisch-Ostrau. An
Stelle des erkrankten Bergdirectors Andrö aus
Ostrau wurde als Ersatzmann Ober-Ingenieur Mla-
dek aus Poremba gewählt; endlich die Vertrauens­
männer der Arbeiter: Bednar, Schlecht«, Stolpa,
Pastor und Motika. Wenige Minuten nach 3 Uhr
waren sämmtliche Theilnehmer versammelt; der Vor-
fitzende Baron d'Elvert eröffnete die Sitzung mit
nachfolgender Ansprache:
„Die am 31. Jänner l. I. abgehaltene Sitzung
des Einigungsamtes wurde bis zu dem Zeitpunkte
für vertagt erklärt, als eine der beiden Gruppen der
Genoffenschaft dessen neuerliche Tagung verlangen
sollte. Der Anlaß der Einberufung ist auf die un­
mittelbare Jngerenz der Regierung zurückzuführen,
welche— die große Tragweite des gegenwärtigen
Arbeiterausstandes sich stets vor Augen haltend—
von dem eifrigen Bestreben erfüllt ist, der die Inter­
essen weiter Schichten der Bevölkerung empfindlich
benachtheiligenden wirthschastlichen Krise durch Maß­
regeln ein Ende zu bereiten, welche dem Standpunkt
der Bctheiligten Rechnung tragen. Mit Zuversicht
darf die Erwartung ausgesprochen werden, daß
sowohl von Seite der Gewerken, als von Seite der
Arbeiterschaft die allsälligen Vereinbarungen
vor dem Einigungsamte auch in derFolge
respectirt werden. Ich bin ermächtigt, zu er­
klären, daß die Regierung dem Bestreben der Arbeiter,
ihre Arbeitsbedingungen auch hinsichtlich der Arbeits­
dauer zu verbessern, unausgesetzt die volle
Aufmerksamkeit zuwendet. Gleichwohl muß
sie der Pflicht stets eingedenk bleiben, daß ihr die
Wahrung der Interessen aller Betheiligten
obliegt. Die Regierung konnte daher für eine solche
Ordnung der strittigen Fragen nicht eintreten, welche
die Lebensbedingungen der Production
und Industrie unterbinden und dadurch die
Grundlagen der Existenz der Arbeiter selbst unter­
graben würde. Sie ist aber ernstlich des Willens,
aus eigener Initiative Schritte einzuleiten, um
hilfreiche Hand zur Ermittlung und Feststellung der
Bedingungen zu bieten, unter welchen dieses Ziel zu
erreichen wäre."
Nach Abgabe dieser Erklärung sprach der Vor­
sitzende den Wunsch und die Hoffnung aus, daß er
seitens sämmtlicher Mitglieder des Einigungsamtes
in seinem Bestreben unterstützt werde, diese wirth-
schaftliche Krise, unter welcher die weitesten Kreise
der Bevölkerung schwer zu leiden haben und daher
deren baldiges Ende herbeisehnen, durch beiderseitiges
Entgegenkommen möglichst rasch zu beendigen.
Hierauf wurde die Tagesordnung des Einigungs­
amtes festgesetzt. Es gelangten die bereits bekannten
Wünsche und Forderungen der Arbeiter zur Sprache,
und die Vertrauensmänner der Arbeiter erklärten auf
Befragen, daß sie zuvor die Frage der Acht stunden-
fchicht erörtern wollen, daher die Debatte zunächst
über diesen Punkt eröffnet wurde.
Debatte über die Achtstundenschicht.
Die Bergarbeiter Bednar, Schlecht« und
Oschut präcisirten zunächst den Standpunkt der
Arbeiter in dieser Frage dahin, daß die Leistungen
der Arbeiter in der verlangten kürzeren Arbeitszeit
die gleichen wären, und wiesen darauf hin, daß
schon früher die Achtstundenschicht, allerdings zeitweise,
bestanden habe.
Daraufhin gab infolge Aufforderung des Vor­
sitzenden des erzherzogliche Bergbaurath Köhler sein
t-x Are Arbeit,
Gutachten hierüber vom technischen Standpunkte ab.
Er habe speciell auf den erzherzoglichen
Gruben- die Achtstundenschicht bereits
eingeführt gehabt, mußte sie jedoch nach
dreijährigem Bestände auf Verlange« der
Arbeiter wieder aufgeben, da sie in dieser
kurzen Arbeitszeit zu wenig verdienten und
deshalb massenhaft aus der Arbeit austraten, um auf
andere Werke überzutreten, wo die Zehnstundenschicht
bestand.
Centraldirector Dostal besprach die commer-
cielle Seite dieser Frage, insbesondere die Con-
currenz der oberschlesischen Gruben und
die hiesigen ungünstigen Abbauverhältnisse,
die Productions- und Ausfuhrverhältniffe, bezüglich
welcher er mittheilte, daß aus Oberschlefien 40 Mil­
lionen Metercentner Kohle nach Oesterreich eingeführt
wurden. Er besprach ferner die Arbeiterverhältniffe
im hiesigen Revier in den letzten drei Jahren.
Auf diese Ausführungen erwiderte neuerlich Ar­
beiter Oschut unter Betonung des Festhaltens der
Forderung der Achtstundenschicht.
Nachdem beide Theile wiederholt in eingehender
Weise ihren Standpunkt vertreten hatten, wobei von
Seite der Vertreter der Gewerken schon früher
Centraldirector Dr. Fillunger, dann Bergdirector
Poppel, Bergrath Ritter v. Wurzian und Berg­
rath Moline k Aufklärungen gegeben hatten, gab
der Vorsitzende bekannt, er sei ermächtigt zu er­
klären, daß die Regierung, um die Frage der
Verkürzung der Arbeitsdauer im Bergbau
der Lösung zuzuführen, in der ersten Woche
desMontes März dieses Jahres eine aus
Vertretern der Gewerken, Vertrauens­
männern der Arbeiterschaft und Arbei­
tern selbst zusammengesetzte Commission
nach Wien einberufen werde, welcher zunächst
die Aufgabe zufallen solle, die Modalitäten fest­
zusetzen, unter welchen die vorbereitenden Erhebungen
zu pflegen sind, um ein Gesetz zur Abkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen.
Hierauf wurde die Tagesordnung für den nächsten
Tag festgesetzt und die Sitzung sodann auf Mittwoch,
Vormittags, 9 Uhr, vertagt.
Dir Sergarbettertöhrre im KrLrrr Revier.
(Eine amtliche Darstellung.)
Die „Politische Correspondenz" ist in der Lage,
nachstehend eine amtlichen Quellen entnommene
Zusammenstellung über die Lohnverhaltniffe beim
ärarischen Braunkohlenbergbau in Brüx zu geben,
8. Februar 1900 Nr. 460.
die im gegenwärtigen Zeitpunkte für weitere Kreise
von Interesse sein dürfte.
Jahr
«5
1
L"
^&
IS!
S« Ä
P§
© Z.
»2»
Jo
53'
«3
S
O 8
Öigs®
t§-
w w
Durchschnittsver-
dicnst per Schicht
(in Kronen)
§
ZLZK
'S
Bg ji-g
L
5
1880
.
192
100
1-60
2.48
3.24
, 1881
..
244
115
1-95
2.70
3.70
1882
•
260
115
2-17
2.80
4.16
1883
.
243
116
2-39
2.98
3.92
1884
239
110
2-37
2.98
3.94
1885
295
117
1-79
3.02
4.14
1886
.
418
181
2-11
3.10
4.30
1887
.
527
227
212
3.-
4.-
1888
.
629
282
2-31
8.04
4.06
1889
.
671
305
2-28
3.18
4.32
1890
.
678
305
2-15
3.26
4.40
1891
.
749
358
2-22
3.32
4.32
1892
297-5
1005
513
2-15
3-28
4.20
1893
294-0
1114
581
2-36
3.42
4.42
1894
287-3
1138
578
2-25
3.44
4.50
1895
295-75
1083
570
2-59
3.58
4.58
1896
290-5
1082
559
2-53
3.66
4.72
1897
292-8
1084
541
2-54
3.72
4.86
1898
288-8
1085
543
2-51
3.76
4.90
1899
293-6
1066
506
2-33
3.80
5.02
Vorstehende Daten, welche für die Verhältnisse'
der Brüxer Bergbaue überhaupt als typisch
angeseheu werden können, zeigen die That­
sache, daß die Verdienste in den letzten 20 Jahren
eine stetige, und zwar ganz bedeutende Er­
höhung erfahren haben.
Von besonderem Interesse ist die nachfolgende
Zusammenstellung, welche zeigt, in welcher Weise sich
die Arbeiter auf einzelne Lohnstufen vertheilen. In
diese Zusammenstellung können naturgemäß nur jeur
Arbeiter einbezogen werden, welche das ganze Jahr
hindurch beim ärarischen Bergbaue in Brüx im
Dienste gestanden find; die Anzahl derselben betrug
im Jahre 1899 742 (69-6 Procent der Gesammt-
belegschaft), wobei zu bemerken ist, daß in dieser Zahl
nicht nur Männer, sondern auch Weiber und
Jungen inbegriffen find.
Kategorie
Anzahl! Anzahl der Arbeiter mit einem Verdienste von Kronen
llsoo
der Arbeiter bis
fl 400
400
bis
500
500
bis
600
600
bis
700
700
bis
800
800
bis
900
900
bis
1000
1000
bis
1100
1100
bis
1200
1200
bis
1400
1400
bis
1600
1600
bis
1800
1800
bis
2000
2000
bis
2200
2200
bis
2400
«
g
rr
Z
Oberhäuer, Häuer, Plan­
förderer, Zimmerhäuer
Grubenmaurer
476 |j.
1
1
7
16
28
189
158
60
10
' 4
2
Grubenschichtler, Förderer
Anschläger
106 I.
.
1
12
14
21
18
13
11
8
5
3
.
.
«
05
e
fc*
Maschinenwärter, Heizer,
Aschenführer, Profesfio-
nisten
59 j.
1
1
3
5
8
18
17
4
2
Rampenaufseher, Rampen­
arbeiter, Anschläger, Tag­
löhner
101 j 8
9
5
10
16
17
16
6
7
5
2
Im Ganzen....
742| 8
10
6
22
31
40
44
40
54
220
182
67
12
4
2
Von den das ganze Jahr hindurch im Dienste
gestandenen 742 Arbeitern (einschließlich der
Weiber und Jungen hatten somit
Sro »e n
24 Arbeiter( 3°/«) einen Jahresverdienst von 300— 600
231 ., (31®/o)„„„ 600-1200
469„ (64°/ 0)„„„ 1200-1800
18„( 2°/ 0)„„„ 1800-2400
Zu den Angaben für die erste Kategorie (Ober­
häuer, Häuer rc.) ist zu bemerken, daß die höchsten
Verdienste nicht von den unter die Aufsichts­
organe rangirenden Oberhäueru, sondem
von den wirklichen Häuern (Arbeitern) er­
zielt wurden.
Statistische Mgerrder,, Arbeiter-Ieit««g'
Wir erhalten nachstehende Zuschrift:
Die „Arbeiter-Zeitung" bringt in der Nummer
vom 28. Jänner 1900 einen Leitartikel „Die Löhne
im nordwestböhmischen Braunkohlenrevier". Der Artikel
gipfelt in der Behauptung, daß der Werth der von
von einem Bergarbeiter erzeugten Braunkohle von
784 fl. im Jahre 1890 auf 956 fl. im Jahre 1897
gestiegen, dagegen der durchschnittliche Jahreslohn
eines Bergarbeiters von 486 fl. im Jahre 1890 auf
475 fl. im Jahre 1897 gefallen sei. Die von
einem Arbeiter erzeugte Kohle wird für das Jahr
1900 mit 5220 Metercentner, pro 1897 mit 5666
Metercentner angegeben. Diese Daten sind angeblich
amtlichen Angaben entnommen, beziehen sich jedoch,
wie unten nachgewiesen, nicht auf das nordböhmische
Braunkohlenrevier, sondern umfassen das ganze König'
reich Böhmen.
Nach den amtlichen Publicationen, d. h. den
Jahrbüchern des k. k. Ackerbauministeriums und den
Berichten über die Verwaltung des Ccntralreservc-
fondes der Bruderladen ergaben sich für das nord-
böhmische Braunkohlenrevier, unter welcher Bezeich­
nung allgemein die Revierbergamtsbezirke Brüx,
Teplitz und Komotau verstanden werden, folgende
Resultate:


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 5 ]
Nr. 460. Wien, Donnerstag, I)ie Aröeit.
Für das Jahr 1890: j
Arbeiterzahl Production
Brüx 12.546 73,319.054 Metercentner■
Teplitz 5.005 29,925.154„ j
Komotau 697 2,865.538>
Zusammen.. 18.248 106,109.746 Metercentner j
Geldwerth derselben Jahreslohnsumme
in Gulden in Gulden
Brüx 10,657.646 6,116.89845
Teplitz... 4,135.741 2,389135 77
Komotau...... 384.709 227.23587
Zusammen 15,178.096 8.733.27009
Für das Jahr 1897:
° Arbeiterzahl Production
Brüx 17.833 111,835.300 Metercentner
Teplitz 5.099 28,808.593
Komotau ... 1.255 6,855.544„
Zusammen?. 24.187 147,499.437
Geldwerth derselben Jahreslohnsumme
in Gulden in Gulden
Brüx 18,305.773 9,747.01701
Teplitz 5,058.909 2,653.25679
Komotau 1,050.576 622.44328
Zusammen 24,415.258 13,022.71708
Auf den Geldwerth der Production bezogen,
machen demnach im Reviere Brüx-Teplitz-Komotau die
Löhne im Jahre 1890 57 5 Procent, im Jahre 1897
53 4 Procent aus. Auf einen Arbeiter entfallen im
Reviere Brüx-Teplitz-Komotau
i. I. 1890 189?
Metercentner erzeugter Kohle 5815 6099 4- 284
Geldwerth derselben Gulden 831 1009 -f- 178
Durchschnittlicher Jahreslohn fl. 478 538+ 60
Die eingangs citirtcn Behauptungen der „Arbeiter-
Zeitung" sind also bezüglich des nordböhmischen
Braunkohlenreviers nicht zutreffend.
Zum Meberstrike i« Marnsdorf.
In der Ausstandsbewegung der Warnsdorfer Textil­
arbeiter ist trotz der ziemlichen Dauer keine nennes-
werthe Veränderung eingetreten. Es läßt sich jedoch ein
allmähliches Anwachsen der Arbeitswilligen constatiren,
wenn auch der tägliche Zuwachs ein sehr minimaler ist.
Der Terrorismus der Strikemacher ist noch immer ein
so großer, daß er die Arbeiter einzuschüchtern vermag.
Schon zeigen sich.aber Anzeichen dafür, daß das Ansehen
der Herren Obergenossen in's Wanken geräth. Es gelingt
den Herren nicht mehr, sogenannte imposante Versamm­
lungen zusammenzubringen. Die Arbeiter fangen an un­
willig darüber zu werden, daß die Unterstützungen gar
so spärlich fließen und daß man von ihnen verlangt,
Herd und Haus zu verlaflen und anderwärts Arbeit zu
suchen. Man beginnt in Arbeiterkreisen etwas nüchterner
zu denken und einzusehen, daß die Warnsdorfer Fabri­
kanten in ihren Zugeständniffen bis an das weiteste
Maß des Möglichen gegangen sind. Wozu also der nutz­
lose Strike, die vergeblich, gebrachten Opfer?
AIs Antwort auf das Flugblatt der Industriellen,
in welchem hauptsächlich die Lüge von den „9 fl. als
höchster Lohn" entsprechend widerlegt wird, haben die
Herren Strikemacher ein zweites Flugblatt ausgegeben,
worin sie jedoch bereits sehr kleinlaut werden. Das Flug­
blatt sagt nämlich, daß man über die Durchschnittslöhne
keine genauen Daten besitze. Woher dann die
Wissenschaft, daß 9 fl. in vierzehn Tagen zu den höchsten
Löhnen gehören? Diese Behauptung, welche von den
Herren „Genossen" zu Beginn des Sttikes mit so viel
Selbstbewußtsein hinausgeschrien wurde, ist eine von
denen, wie sie so oftmals einzig zu dem Zwecke unter
Betheiligte und Unbetheiligte geschleudert werden, um
Stimmung zu machen. Ob die Sache auf Wahrheit be­
ruht oder aber Lüge ist, darauf kommt es den Herren
nicht an. Das ist eben socialdemokratische Kampfesweise.
WoLkswrrLH.
Der Befähigungsnachweis für die
Srnsenfchmiede.
In unserer Nummer vom 24. September 1899
nahmen wir gegen die Absicht des damaligen Handels­
ministers Baron Dipauli energisch Stellung, den Be­
fähigungsnachweis noch weiter auszudehnen. Herr
Baron Dipauli hatte sein Augenmerk damals ins­
besondere auf die altehrwürdige österreichische Sensen-
Industrie gerichtet, die mit dem Befähigungsnachweis
vorerst beglückt werden sollte. Nun hat auch der
„Central-Verband der Sensen-, Sichel- und Stroh-
meffergewerken" zu dieser Absicht Stellung genomnien.
Der Verband äußert sich nämlich in seinen „Vereins-
Mittheilungen" vom 1. Februar folgendermaßen:
„Wir können nun vor Allem nicht umhin. Unser
Befremden darüber auszudrücken, daß man in einer für
die gesammte Sensen-Jndustrie so hochwichttgen Sache
nicht auch ein Gutachten unseres Verbandes einholte,
der ja die weitaus überwiegende Mehrheit der öster­
reichischen Sensengewerken vertritt, und der bereits in
wiederholten Fällen vom k. k. Handelsministerium ab­
geforderte Gutachten mit größter Bereitwilligkeit erstattete.
Was nun die Sache selbst anbelangt, so haben
wir es hier augenscheinlich mit einem Versuche des
k. k. Handelsministeriums zu thun, die keineswegs
rosige Lage unserer Industrie zu bessern. So sehr
wir nun dafür dankbar sind, wenn man sich im Handels­
amte mit unserer Lage beschäftigt und auf die Besse­
rung derselben bedacht ist, ebenso sehr befürchten wir,
daß die Einführung des Befähigungsnachweises kaum
ein geeignetes Mittel sein dürfte, eine derartige Besse­
rung herbeizuführen. Ueberdies glauben wir, daß es aus
rechtlichen und praktischen Gründen schwer möglich
sein dürste, die Absichten des k. k. Handelsministeriums
auszuführen. Vor allem gestatten wir uns, zu bemerken,
daß es eigentliche Sensenschmiede, also Sensenerzeuger,
die ihr Gewerbe in handwerksmäßiger Art aus­
üben, in Oesterreich nahezu nicht mehr gibt. Ab­
gesehen vom Bozener und etwa dem Innsbrucker Handels­
kammersprengel, in welchem es eine Anzahl von Huf-
und Zeugschmieden gibt, welche, neben anderen in ihr
Fach einschlagenden Arbeiten, so nebenbei auch jährlich
einige tausend Sensen erzeugen, betreiben nahezu sämmt­
liche österreichischen Sensengewerken ihr Gewerbe in
fabriksmäßigem Umfange.
Nach Cittrung des Ministerialerlasses vom 18. Juli
1883 über die „sabriksmäßig betriebenen Gewerbeunter­
nehmungen" heißt es weiter: Das mindeste Quantum
der Erzeugung, bei welchem ein Sensenwerk überhaupt
noch rentabel ist, nämlich täglich ein Tagewerk von circa
200 Stück (auf die neunhändig mittelbreite russische
Sense gerechnet) erfordert mit Einrechnung der Hilfs­
arbeiter, des Werkszimmermannes rc. die Mitarbeit von
rund 20 Hilfsarbeitern; ohne Verwendung von Maschinen
als: Wasserhämmern, Schleifsteinen, Polirmaschinen rc.
ist eine Sensenerzeugung heutzutage nicht mehr denkbar;
das arbeitstheilige Verfahren ist in der Sensenindustrie
seit Jahrhunderten eingeführt und durchgebildet, wie
kaum in einer zweiten Jndusttie, ja es kann mit Recht
behauptet werden, daß die Sensenindustrie die erste war,
welche lange, lange vor anderen Industrien sich die Vor­
theile der Arbeitstheilung zunutze machte; ebenso ist in
der Sensenindustrie die Mitarbeit des Unternehmers
höchstens eine vorübergehende Ausnahme, während regel­
mäßig der Gewerke außer der Ueberwachung des Be­
triebes den commetcieüen Theil seines Unternehmens
leitet; auch die Steuerleistung der Sensenwerke ist, dem
Finanzminister sei's geklagt, regelmäßig nicht blos eine
„höhere", sondern die „allerhöchste", und ebenso sind die
Firmen der allermeisten Sensengewerken von altersher
protokollirt.
Es erscheint sonach als ganz selbstverständlich, daß
die Einreihung der Sensenschmiede unter die handwerks-
mäßigen Gewerbe nur bezüglich eines ganz kleinen
Kreises von Sensenerzeugern eintreten könnte, daß
aber die größeren Seinsenwerke, also jene von der
„Zwei-Tagewerkserzeugung" aufwärts, insgesammt von
der Einführung des Befähigungsnachweises gar nicht
betroffen werden könnten, ohne den Ministerial-Erlaß
vom 18. Juli 1883 vorerst aufzuheben. Da es nun ab«
gar nicht ausgeschlossen ist, daß man geneigt sein könnte,
eine neue Definition des fabriksmäßigen Betriebes auf­
zustellen und so auch für die Kleinindustrie den Be­
fähigungsnachweis einzuführen, so gestatten wir uns
noch, daraus zu verweisen, daß nicht blos rechtliche,
sondern auch praktische Hindernisse dieser Art
der wohl nur vermeintlichen Hilfe für das Sensenschmieds'
gewerbe entgegenstehen.
Wie wir bereits bemerkten, ist in der Sensen-
Jndustrie das arbeitstheilige Verfahren seit Jahrhunderten
bis zur höchsten Vollkommenheit durchgebildet. Jedem
Arbeiter ist eine bestimmte Verrichtung zugewiesen, und
es bedarf nicht blos einer langjährigen Lehrzeit, sondern
auch einer fortgesetzten Uebung, um diese Arbeit in jener
Vollkommenheit verrichten zu können, welche zur Her­
stellung einer wirklich guten Sense nöthig ist.
Es drängt sich nun die Frage auf, in welcher Rich­
tung der Nachweis der Befähigung zur Ausübung des
Sensenschmiedgewerbes erbracht werden soll?
Soll es genügen, eine oder die andere der Haupt­
verrichtungen, also das Zainen, Breiten und Abrichten
praktisch erlernt zu haben, um „zur Gewerbeausübung
befähigt" erklärt zu werden oder soll sich die Meister­
prüfung auf mehrere dieser Verrichtungen, vielleicht auf
alle erstrecken?
Das eine würde nicht genügen, da die Kenntniß
blos einer Verrichtung noch lange nicht genügt, um zur
Sensenerzeugung zu befähigen, das andere ist aber
praktisch undenkbar, da eine Lehrzeit von 10—30 Jahren
nöthig wäre, um mehrere oder alle Verrichtungen
praktisch zu erlernen, abgesehen davon, daß nur ganz
wenige gottbegnadete Menschen das Talent, das Auge
und die Hand besitzen, um zugleich halbwegs brauchbare
Hammerschmiede, Eßmeister, Abrichter, Warzenmacher,
8. Februar 1900 Seite 3547.
Spitzformer, Beschneider, Richter rc. zu werden, abge­
sehen aber auch davon, daß kaum ein Gewerke sich finden
dürfte, der geneigt ist, einem solchen „ewigen Lehrlinge"
sein kostbares Material „verpatzen" zu lassen.
Wir ftagen uns aber auch, welche Hilfe die Ein­
führung des Befähigungsnachweises der Sensen-Jndustrie
bringen soll?
Hofft man durch Verringerung der Zahl der selbst­
ständigen Gewerken die leider so heftige Concurrenz der
Werke untereinander beseitigen zu können? Glaubt man,
die kleinen Werke im Kampfe gegen die großen Sensen­
fabriken dadurch zu kräftigen, daß man den Gewerke»
eine „Meisterprüfung" vorschreibt?
Will man der Erzeugung schlechter und minder-
werthiger Waaren durch die Einführung des Befähigungs­
nachweises entgegentteten? Will man, wie ein politisches
Tagblatt meinte, verhindern, daß der „Großcapitalis-
mus" sich der Sensen-Jndustrie bemächtige?
Wir können auf alle diese Fragen nur Folgendes
antworten: Die Zahl der Sensenschmiede zu beschränken,
erscheint leider unnöthig, da dieselbe in einer rapiden
Abnahme begriffen ist. Seit einem halben Jahrhundert
ist beispielsweise die Zahl der oberösterreichischen Sensen­
werke auf weniger als die Hälfte zurückgegangen.
Es bedarf sonach keiner künstlichen Maßregel, um die
Zahl der selbstständigen Werke zu beschränken. Aber diese
Beschränkung würde auch den in der Jndusttie bestehen­
den Concurrenzverhältnissen und der Ueberproduction
kein Ende bereiten, solange es nicht gelingt, die fort­
gesetzte Ausdehnung der großen und größten Sensen­
werke zu beschränken. Aber auch die Erzeugung minder-
werthiger und schlechter Sensen, die auf dem Markte
den Ruf und dadurch den Preis des österreichischen Er­
zeugnisses ruiniren, würde durch die Einführung eines
Befähigungsnachweises kaum verhindert werden.
Und was die Fernhaltung des „Großcapitales" von
der Sensen-Jndustrie" anbelangt, so möchten wir be­
merken:
Wenn auch in Oesterreich der Befähigungsnachweis
dem Großcapitale die Hände zu binden vermöchte, wer
könnte dasselbe hindern, in Deutschland, Rußland, viel­
leicht sogar im Nachbarstaats Ungarn eine Sensen-
Jndustrie zu gründen und dadurch die österreichische
Sensen-Jndustrie in ihrem Lebensnerv zu verletzen.
Mancher mag vielleicht hoffen, daß die Einreihung
der Sensen-Jndustrie in die handwerksmäßigen Gewerbe
eine Herabminderung der Steuerlast im Ge­
folge haben könnte.— Wir können diese Hoffnung
nicht theilen, da unsere Steuergesetze die Steuer­
fähigkeit in erster Linie nicht nach der Betriebsart, sondern
nach dem Bettiebsumfange beurtheilen.
So sehen wir, wohin wir auch blicken, keine Vor­
theile aus der Einführung des Befähigungsnachweises
in unserer Jndusttie. Sollte aber nicht sogar ein Nach­
theil aus derselben dadurch erwachsen, daß die Sensen-
Jndusttiellen in zwei Gruppen gespalten werden, in eine
Handwerks- und in eine fabriksmäßige? Würde nicht
innerhalb dieser Gruppen ein engerer Zusammenschluß
und eine Kampfstellung der Gruppen gegeneinander die
Folge dieser Spaltung sein? Wir befürchten dies sehr.
Wir können daher den Ansichten des k. k. Handels-
Ministeriums über die Zweckmäßigkeit der Einführung
des Befähigungsnachweises für die Sensen-Jndusttie
nicht beipflichten."
Verband der Baumwoll- Industrielle»
Oesterreichs. Am 3. d. M. fand unter Vorsitz des
Herrn Commercialrathes Dr. Marbach die General­
versammlung statt. Der vom Vorsitzenden vorgetragene
Geschäftsbericht wurde genehmigend zur Kenntniß ge­
nommen. Hierauf referirten Herr Kusfler über die
Lage der Baumwollspinnerei, Herr Commercialrath
Mautner über die Lage der Baumwollweberei und
Herr Taussig über die Lage derBaumwolldruckerei.
Dir beifällig aufgenommenen Berichte constatirten,
daß nach Jahren großer Depression eine relative
Besserung in der Branche eingetreten sei, die jedoch
nur dann eine dauernde werden könne, wenn ohne
Vergrößerung der Production die Confumkrast der
heimischen Bevölkerung gehoben und ein stärkerer
Export nach dem Auslande ermöglicht werde. Der
Mitgliedsbeitrag für das laufende Jahr wurde über
Antrag des Herrn kaiserlichen Rathes Ritter von
Boschan in der gleichen Höhe belassen. In den
Centralausschuß wurden wiedergewählt: Julius
Stern und Ignaz Winter und neugewählt Moriz
Schick (Firma M. Schick& Co.) in Prag. Von der
Wahl eines Präsidenten an Stelle des verstorbenen
Friedrich Freiherrn v. Leitenberger wurde vor-
läufig Umgang genommen.
Neue Actiengesellschaft. Der Ministerpräfident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
Herrn Dr. Julius Lederer, Hof- und Gerichts-
advocaten in Wien, die Bewilligung zur Errichtung
einer Actiengesellschaft unter der Firma: „Actien­
gesellschaft für Eis-Industrie" mit dem
Sitze in Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 6 ]
Seite 3548.
Wien, Donnerstag
Are ArLsit,
8. Februar 1900
nt. 460.
Außenhandel im Jahre 1899. Das statistische
Departement im Handelsministerium veröffentlicht im
Anschlüsse an das vor wenigen Tagen erschienene
Decemberheft der handelsstatistischen Uebersichten eine
Zusammenstellung der Gesammtwerthe und Mengen
des österreichisch-ungarischen Außenhandels in den
Jahren 1898 und 1899, welche mit den correspon-
direnden Angaben im Decemberhefte genau überein­
stimmen, dann detaillirte Daten über den Mengen­
verkehr mit den einzelnen Staaten und Gebieten im
Jahre 1899. Bon der gesammten Einfuhr im Jahre
1899 per 945 Millionen M.-Clr. (gegen 106 2!
Millionen M.-Ctr. im Jahre 1898) entfielen in!
Millionen M.-Ctr. auf das Deutsche Reich 68'3 j
(709), Großbritannien 3 2 (35). Frankreich 03-
(0'3), Italien 55 (5 0), Rußland 3 2 (6 9), Schweiz
0 2 (0-2), Rumänien 2 7 (7 9), Serbien 10 (10)!
und auf die übrigen Staaten 101 (105). Die ge-:
sammle Ausfuhr bezifferte sich im Jahre 1899 auf-
1809 Millionen M.-Ctr. (gegen 166 0 Millionen 1
M.-Ctr. im Jahre 1898); an dieser Menge nahmen
die einzelnen Staaten, wie folgt, theil: das Deutsche
Reich mit 1413 (132 6), Großbritannien 3 8 (3 3),
Frankreich 2 3 (2 2), Italien 8 8 (7 6 ), Rußland
7 9 (5’7), Schweiz 3 3 (2 9), Rumänien 4 7 (41),
Serbien l'O (12); der Rest von 7-8 (64) entfällt
aus die übrigen Staaten.
Eröffnung der Station Privlak-Ponikla für
den Gesannntverkehr. Nachdem die Zufahrtsstraße!
zu der Station Privlak-Ponikla bereits fertig gestellt ist,
wurde diese auf der Localllahn Starkenbach-Rochlitz ge­
legene, bisher nur für den Personen- und Gepäcksverkehr
eingerichtete Station am 25. Jänner 1900 für den Ge­
sammtverkehr eröffnet.
Tartfirung von Grubenholz. Für Gruben­
holz ist seit längerer Zeit gegenüber dem zum Ver­
schnitt geeigneten, wesentlich höherwerthigen Rund­
holz eine namhafte Tarifermäßigung auf den Staats­
bahnen in Geltung, deren Gewährung bisher an die!
Bedingung geknüpft war, daß die betreffende Grube:
den Empfang des Holzes bescheinigt. Nun hat sich!
herausgestellt, daß diese Forderung keine wirksame j
Garantie gegen eine anderweitige Verwendung dieser'
Holzgattung war. Es ereignete sich nicht selten, daß
namentlich ausländische Gruben, welche zugleich Säge­
werke besaßen, das betreffende Holz als Grubenholz
bezogen, um dasselbe sodann durch ihre Sägen ver­
schneiden zu laffen. Im Hinblicke hierauf und mit
Rücksicht auf die diesbezüglich im Staatseisenbahn­
rathe geäußerten Wünsche find nun die tarisarischen
Begünstigungen für den Bezug von Grubenholz wesent­
lich eingeschränkt worden. Dadurch wird einerseits
dem thatsächlich zum Zwecke der Verwendung in
Gruben— wenigstens in inländischen— bezogenen
Holze die bisherige Begünstigung gewahrt, während
aber anderseits von der heimischen Säge-Industrie
eine durch mißbräuchliche Anwendung der erwähnten
Begünstigungen geförderte Concurrenz ferngehalten wird.
Der Transvaalkrieg und die Kohlenproduc-
tio«. Eine der sich auch weiten Bevölkerungsschichten
unangenehm fühlbar machenden Folgen des andauernden
Krieges im Transvaal ist nach einem Berichte des k. u. k.
Generalconsulats in Capstadt her ungenügende Borrath
von Kohle und infolge dessen erhöhten Preise. Nicht nur
werden größere Quantitäten seitens der englischen Admi­
ralität verwendet, sondern der von den Bahnen der
Cap-Colonie und Natals beanspruchte Bedarf kann nicht
wie früher aus dem Transvaal und den von den Boers
besetzten kohlenhältigen Districten Natals gedeckt werden.
Obwohl zahlreiche mit Kohlen geladene Regierungs- und
andere Dampfer bereits eingelangt oder noch unterwegs
find, erhalten sich die Preise auf einer abnormalen Höhe.
Die Frachtraten für Kohle sind ebenfalls gestiegen, und
zwar für Segler um 6 bis 10 Shilling per Tonne,
während jene für Dampfer sich um 10 Shilling höher
halten als die gegenwärtig für Seglerverschiffung gang­
baren Raten. Der Kohlenimport der Cap-Colonie im
Jahre 1898 betrug 246.678 Tonnen im Werths von
173.262 Pfund Sterling. Von Cokes wurden 6286
Tonnen im Werthe von 6409 Pfund Sterling eingeführt-
Die Kohlenproduction der Cap-Colonie belief sich im
Jahre 1898 auf 191.858 Tonnen, gegen 127.456 Tonnen
im Jahre 1897. An der Production betheiligten sich die
Albert- und Queenstown- und die Wodehouse-Jndwe-
Minen. Die Ausbeute in Natal war in 1898 auf
387.811 Tonnen gestiegen, d. i. eine Zunahme gegen
1897 von 143.851 Tonnen. Die im nordöstlichen Theile
von Natal gelegenen Minen haben seit Ausbruch des
Krieges ihre Arbeiten einstellem müssen. Wie aus Pre­
toria gemeldet wird, werden mehrere Kohlenminen im
Transvaal unter Aufsicht von Regierungsorganen be­
arbeitet.
B —■*- Gegründet 1869. Hh—*
Erste Wiener
reg. Genossenschaft m. und. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
Telephon Nr. 207.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höstichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.— Herausgeber: Bans Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereins-Buchdrackerei.
Papier: „SchtöglmühL“
.1111111111111111111 liyniü
(e) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 1 E)
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller-
=Oeslerr. Eiementarversicherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4j300a000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sich mit der Versicherung
Bes weckt die Versicherung aller
den. industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
Tortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brate vorrathen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, ooulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen und Anträge nehmen entgegen;
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen und Hauptrepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Gras,
Sas-uteza 14. AdJergasse 3. Graben 14. Bahnhof'str. 1. verl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. J5gerndorf. Teplitz.
Via Galileo 8. Hotgasse 3.
Schäden weiden prompt und coulant liquidirt.
ehört in jedes Maus*> Wertvolles Gegenstück zu KiirscHtiers Konversation#-J^exikon,
I Vereint den Wortschat* von fünf
j Sprachen (deutsch, englisch, fran-
I zösisch, italienisch, lateinisch) in
I sinnreichster Weise; behandelt Aus-
I spräche, unregelmässiges Verben,
I gibt geflügelte Worte, Fremdwörter-
\buchu.A. Ca. 300000Zeilen. Solid
I gebuni. Quartband fl, 1.80. Vor-
. I yätig tn aWe« Buchhandlungen.
'*‘#11^ |£. fflüger Verlass, Berlin ff.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
aROSSBDÜSTPJELLE ITRMEI.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Golden.
GRAZ, 1. Herrengasse 13: Bank- nnd Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a. D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
f&higkeit 8000 Waggonladungen) and mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY-
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABBIK
iu Perlmoos (vormals ANGELO SALI.ICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Schellinggasse H. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbnchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch
bflchel, Kqfsteiii. Hallein, Scheibmähl. Lilienfeld o. Ober-Pieatiop.
ACTJENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GKBENIR KALK UND l EMENT-KABRIK.
Director: Irgenieur THKOD. PIERDS.— ERZEUGUNG: Roman-
Csmeni n Portland Cement- BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbacb a. d. Tr.. Tasshof a. d. Tr. und Achaa.
CENTRALBUREAU: Wien, IY/2, Favoriten Strasse 3*.
Actien-Gesellsehaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Baiern).— Oe-terr.-ung. Filiale: Otaralm.
Director in Oberalm: Valentin Bäuerlein.
Marmorarbeiten für Banzwecke, Marmormosaik.
Betriebsort: Oberalm. Mermorbrüche: GrÖding. Adeot, Wiesthal, M&reit.
ZI MMERGESCH AFT UND DAMPFSÄGEWEEK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzcoustmctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel-werke, Sägewerke and Zimmern»istor.
BETRIEBSORT: Vöelan bei Wien.
D AMPF-ZIEGELEIEN-G E W ERKSCH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XH.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Uechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattangen Banziegel. Specialität: Radial­
siegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURRAU: Wien, XH. Diefenbschgasae 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfäbrik
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procnristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINB EDUARD HAUSER, k.n.kJHof-Steinmetzmeister.
Procnra: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz­
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt and Aasfährang von
Dachdeckungen, Trockenlegungen and lsolirangen.— BETRIEBS­
ORT: Bronn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
ein. Professor und Realitatenbesitzer.
Hochbauten aller Art. '"W
Wien, IT. Weyringergasse 40, ab Hai 1900: IV. Wiedener Hauptatr. 17.


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr. 460
Seit- 3S49
Wien, Donnerstag ux. Z)ie Avöeil. 8. Februar 1900
ypabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereitverkstatten
li.& K. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEE, Architekt, RUDOLF HÖFLEK.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Job. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
AossdbroBg tob Bansen, Tischler- and Schlosser«
arbeiten, Knnststeinfnbrife, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei
AKTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABRIKATI0N und KORKSTEINBAUTEN vor malb
KLEINER& BOKMAYEB. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
tmd WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteüte und Isoiirmaterialien.
BETHIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breiten see, Schanzstrasse.
Teplitzer Chimottevaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAO-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfala (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and inBedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fassboden- and Wandver-
kleidungsplatten, Oefen and MajolicaWaaren, Stemzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCkÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeister betrieb.
BETR1EBSORT: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, E MANU EL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfort. BUREAUX: Prag, Poriö 7; Wien, Stadt,
Wipplingeratrasse 31 nnd Limersach bei Klagenfort.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CALL FEANZEL, OTTO FBANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittef, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H. HARTMANNM SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Hof- u. Waffenfett, Puta-
Jixtract, Patzseife, Fassboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV 1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Rafinerie-Actienpsellschaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in fiolin, Centrale in Präs«
AOTIEN-GESELLSCHAFT JÜNGBÜNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzl&u.— CENTRALE: Prag.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACKOFEN v. ECHT, J. MBDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. D. zw. Abzog,
Harzen, Bairisches and Bock.BETKIEBSOBT: Wien-Nassdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOB WUKMB.
OSCAR t. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
URZEUGUNG: Märzen. Lager- nnd Abzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBOREAD: Schellenhos.
STADTBUBEAÜ: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HUTTELDORFER BIERBRAÜEREI-AOTIEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHO ELLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen,Abzug.
, 0 1897: 250.368 m*• m
BRAUEREI: Wien XIU/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAÜSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HADSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdmandstrasse 4.
TGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- nnd Press hefe-F abrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W ll.H KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
ln Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Abzagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbline.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director nnd Einzelprocurist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUEEAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, BI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, BI. St. Marx, Simmering, Hanptstrasse.
Josef Reithoffer’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CABL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF RRITHOFFER.
Sämmtliche technische fiummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Steife, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEBEI
BSTRIBBSOBTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzag-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEI CHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETHIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
NIEDERLAGE: Wien, VU/1 Schottenfeldgasee Nr. 48B.
OESTERREICHICH-AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmmi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continentai-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIU. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 997.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Rxportbiex.
Spiritus, Getreidepre8sbefe, Liqnenre, Essig nnd Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHBÖTTBB.
BEZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien. VM/1, Wickenburggasse 90.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, ActiengeseUschaft zur
Erzeugung von Spiritus. Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
R ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz nnd Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-lndustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERN0LENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FRRNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, M. Erdbergstrasse 39 0.84«
NIEDERLAGE: I. Schalerstrasse 21.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro­
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionBzünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEIN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
stein saure, kryat. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei­
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenfhal and Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- IctlengeseUschalt, Wien, X.
Director: Ernst Egger. Procnristen: S.Deutsch, L.Hinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOB GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHÜCKERT-WERKE.
Elektrizitäts- Aktion-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Eogertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —-BETEIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12,
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accumolatoren.
Accamnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETEIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Ge seil schaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl u. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procnristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönangasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfort, KaserngasM
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Precuristen:
RMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik*Dresden-
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN-
FABRIK.— Collectiv-Procnristen: HEINRICH WITTLER nnd
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmfillergasse 5 nnd 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGEB.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETEIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANDERER& GÖSCHL,k.i.tHof-Photogr.Knn8tanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/I, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM, Wien.
Soiiiilassseiei, mecteisciieWerteiäm, galvaiojlastisclie Aasialt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien.
Specialität: Complete Buchdruekerei-Einrichtungen.
BETK1EBSOBT: Wien, V. Grängasse X6a.
GLAS-INDUSTRIE.
AKTIEN-GESELLSCHAFT FÜR GLAS INDUSTRIE
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse, patentirte
Drahthebelverschlüsse, Fensterglas für Wohngebäude und Fabriken,
patentirtea Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast unzerstörbar
und feuersicher, bestes Glas für Oberlichts bei Arbeitsräumen,
Durchgängen etc., weil sicherster Schutz gegen Verletzungen), Draht-
glasschutzhülsen für Kesselwasserstande und Grubenlichter, Fuss-
bodenplatten und Dachziegel aus Glashartguss, patent. Stanzglas
(effectvollste Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- n. Auslandes.
aiÜUfZEXi& PALME, GlashSttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Falken&u.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
Luxusglas- RoHwaare.
8. REICH& CO., K. K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in, Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, II. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals J, Schreiber& liefen.
SITZ DEB GESELLSCHAFT:
Wien, IX Liefhteastelnstrame 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftabedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowita, Dnbnian, Lnachiti in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugroca
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Hark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STOLZLE und EMIL
MAYER.
BEZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Tafelserrice, Luxnsglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagel berg, Neu-Nagelberg, Eüiang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.,
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Manahiiferstrasee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin nnd London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheiznngs- und Venülation». Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbranrerstraeee 34,


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 5550. Wien, Donnerstag mu Jltrßetf.^ 8. Februar 1900' Nr. 460.
HODL-1N L> USi’iiiL.
JOHN B BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BKNGOUGH.KMIfc SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzetöckelpflaster, Car-
bolinenra.
BETRIEBS JRT: Floridsdorf-Jedleeee.
CRNTRALBUREAUX: Wien, 1. Blisabethstraeee 33.
JACOB& JOSEF LOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Krzeagang: Hübel ane gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teeeben, HolleBChan and Nowo Radonuk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cüln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moekan,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 2« and 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentrerschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED and VICTOR THONET.
Procuriet: CARL ANDRRAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Halienkaa;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radorask; Frankenberg(Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO V. SCHLU MBKRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Gaixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasae 7.
HUT-INDUSTRIE.
j. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgabirgische
Stroh- und Bastgellechte.
M. VEIDER, k. n k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,..JOHN
Verbündete Firma: P. LÄDST ATTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Stiohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Arten Korb­
waaren.
Centralbare au und Export: Wien, VII Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. und herzog). braunBchweig. Hof- Kunst-
marmorirer a. Stuccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolncido, Konst-
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände o. -Verschalungen, Stnec-
o. Verpatzarbeiten, Glattstoccatorongen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEB SO RTK: Wien, IV, AUeegasse 22; Budapest, VI. ö-atcsall.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VU. Neabaugasse 58.
A. PARTTAKT’S EIDAM EDMUND LUNNER»
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Badapest, IV. Sütö-ntcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
epinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Qnasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
F. SCHÖNTHALER& SÖHNE.
Eigeatbümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN­
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen und Ameublements.
BETRIEBSORTE' Wien und Weyer in-Oberösterreich.
CENThALBüREAü und MUSTERLAGER: Wien, IV. Allee-
gaase 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustkuöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II, Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBUBGER LEDERFABRIK S.& J. FLESCH
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen
Jeder.
BE TRIE BSORT: Wilhelmsbarg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfarberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
Album- und Lederwaaren-Fabrik, Bachbinderei mit Gold­
druck- u.Prage-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, TI. HinehengABie 4.
^USTAV POLL AK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV PGLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Haschmenriemen-Crcupons.
FABRIK: Atzgersdorf.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BÜBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blech waaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrnnternehznurg.
BETRIEBSORT: Wieo, VI, Eszterhazygasse 14.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
V. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patron en-
bleche, Messing-, Kupfer- und Brorzedraht. BEfRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niederösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actienmellschaft der Sst-ung. Zinkwalzwerke, Pfivoz, Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: HugoCurtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckunp, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
H. R. GLAbEß.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTMTT.TAitt
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brecb- und Walzenmühlen)
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlea
1 etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen«
fabrikation.— BETRIEBSO RT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB ^BRAUCHBAR.'
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETBIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN u. WAGGONFABRIKS-ACIIEN^
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andrien, Radkersbnrg.
Ingott aas Eisen a. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
eisen, Walzdrähte, Drähte aus Eitten and Stahl, Drahtstiften, Nieten,
Schuhnägel, Maschinennägef, Stahldrähte,Geflechte, Nufstollen etc.
Betriebsort: JUlemlaeb bei Brack a. M.
CentraVbnreaa: Bruck i*. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Ei genth ümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hem&lser Hauptstrasse 122.
IQ. GR1DL, k. u. k. Hof-Eiaenconstructiona-Werkatätte,
Schlosserei nnd Brückenbau-Anstalt, Wien.
Bigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconetructionen
Glashäuser, wie Bisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne 8chweiss ung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum/Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Met&llwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSARGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT& CO.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
aus geschnittenem Eisendrahte und Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- und Messingnieten etc. BETRIEBSORT: S&az.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hybemergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metaligewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Pamkengasse 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa?onguss, Feilen, Werk­
zeuge» Ambosse, Pflugwaare etc.— BETBIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferatrasse 68 und 76.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINENFABRIK» UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KART. DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und Ar
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XHL Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 33, 25, 37 und
Schwalbengasse 3, 3, 4. Berlin. 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, HI. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilferstrasse 74B und IX. Währingerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. Diamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landeabef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkessel,
Dampf Überhitzer, Vorwärmer, Economiser nnd
Wasserreinlgungg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBER8DORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesaerei n. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder nnd diverser Hartguss, Ein*
Sichtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller System«.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nnd Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorf.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
BEZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfttll
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kanerstrasse 71
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBÜRG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm- Schlösser.
FABRIK: Oberwinden hei Herzog enburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOS8ER*
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlosser und andere Baabeschlage.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und landes-
befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik. Metall -, Zin k- u. Eisen-
giesserei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMETER, EDUARD
GRÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG:
Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschlägeetc. Specialität:
Beschläge für Eiseubahnwaggons und für Schiffe.— FABRIK:
Wien, XVI1.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampf­
kessel-ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- u Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 13, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b. Wien
(Stat. Stadl aal. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe»
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bader, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Re paraturen.
I Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Halnisch.
| Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
\ Hsssing, Tombak und lupferblecha und -Drihto nie.
] BETBIEBSORT: NIEDERLAGE:
\ Nadelburg bei Wr.-Neustadt, Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renn gasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u- FRIEDE*
EISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABR1K
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianl&gen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VII/1, Zieglergasse 9.
HE8S, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
BEZEUGUNG: Beleuchtangegegenstände für Gas and etek-
frisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHLNEN-FABBIK HOFHEBB& SCHKANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEER, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien a. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Eriachgasse 26.
A. HOHL BAUM& Co.
ERZEUGUNG: WehetnhHahrik and Eisengiesserei, Wehstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hoi- u. aus&ch]. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz. Otto'Schrant*.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bnbna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER <fc MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lnst-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatur stücke für Dampfkessel, Mascoinen und Fabrikanlagen*
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, OondensaUonstopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
tencnluBS, Temperaturregler, Rohrbruch-Yentile.


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 9 ]
Nr. 460
Wien, Donnerstag JHe JtrBeit. 8. Februar 1900 Seite 3551.
6. Josephs» Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPH 'i.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur. Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmiasiona-Anlagen.
L. KAISERN SÖHNE.
BigMithnimr! LUDWIG KAISER, KART/ KAISER*
ERZEUGUNG: Alle für Buchdrucker eien erforderlichen Ua*
flcbinen.'
BETRIEBSORT: Wien, W. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründung^ ahr: 1648.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien. IV >2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER and HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Bohr-
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, TV 3, W eyringergaBae 29.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur L d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagaaee 8 (ober der
Hemalaer Tramway-Remise).
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Bctriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguse-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Product#.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER L FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Mih hwirthschaftsgerathe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbnrgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and EBNET KÖRTING
beitende Direktoren: JOHANNES BACKHAUS u."ALEXANDER
CASS1NONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheimongen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
- Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDERe
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 8.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten,Centrai-
heiznngen aller Systeme, Ventilationsemrichtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIL'2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
- ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAÜ.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, caiibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgrifsel; Facondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& CU 5 *, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH,,
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- c. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETRLEBSORT: Wien, XVII/3, Maysseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
K. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftticher Maschine!.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrih für Maschinen zur
Pbstrerwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CKNTRAL-BÜREAÜ: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke m Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Läge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Toilinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEÜHART.
' ERZEUGUNG: Bronzewaaren- nnd Lasterfabrik. Specialität
in Belenchtnngsgegenständen für Gas, Konen and elektrische
Beleuchtung.
BETBIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
.MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.—Eigenthümer: AUGUST MILLEB. Procurist:
ED. KLEIM.— BEZEUGUNG: Tiegeistahl, Bleche, Drähte, Clasier-
saiten, Werkzeuge für Holz- and Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiralzag- and Drnckfedem etc.
BE TBIB BSORTB: Wien and Venasberg-Traismaner.
CENTRALBUBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse M.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstähle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
won Mühlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen^
BETBIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstraase 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERXSTATTE A. NUSS L VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hofnagel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
Mühlenbad- anstalt, Maschinenfabrik.
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartguss walzen-Fabrik und Eisen­
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZATTWRämra
bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
av——— «^^nie von ausgezeichneter
wharter Qualität. Eminent feuer- and säurewiderstandsfähige Gase-
atücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rphgug# oder
and fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Ruckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Ruckertgasse 17,Wilhelmstr.
O. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besondere Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
C. T# PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THBOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Central verkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugw&arenfabrik
Fürst!. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam. Kaaden.
V, PBICK, k. k. Iandesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: EUDOLF nnd OSCAE TWERDY.
DunpAnaaeblne., Maschinen für die Holxstoflf-
und Papiersabrlhatlon, Maaenlnen für die Stärke-
sabrihatlon, Sägegatter, Tranemisslenaanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: St&niol, Stauiolkapssln und Kellergeräth#.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laseaburgerstrassc 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
Nahmaschinensabrilt Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasee 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft*
Vermietung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobenbanergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procnrist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Maachinengass, Baognse, Gasselsen-Aalen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 a. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenborg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
Muchlniifahfiin-Actieii-Ges. «arm. Guijaht i Müller, Rsiifiard Farnan £Ci.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. jOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FBRNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPEET& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanst⁢ für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metali-
Industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 197.
MASCHINEN- U. WAGGONBAD-FABREK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialratb
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Haaptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarmfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILEN FABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasae 11.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metailwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE Wien, I. Bränneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
J&gerndopf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VIE Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon■ Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG VON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHUGGUEL. Director: J. DIEFFENBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse und Fleisch-
Conserven.— BETRIEBSOLT: Bozen.
TH. SCHULTZ L L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc«
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEK nnd
FRANZ SIEBENHARK.
ERZEUGUNG: Metallohrguss nnd Compositionsgass.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgaase 13.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 33.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKES8EL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Ar beiten; Apparat-
baa für Brennereien, Zucker- and ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: U. Marchfe ldstr. 1, II. Dresdnerstr. 37,
EUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eiaen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: EUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
BEZEUGUNG: Apparate n. Kohrleitungen von Kupfer n. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Böbren ans allen Metallen.Accnmulatoren für
Elektricität.— BETBIEBSORT: Prag-2iükow, Hnssstrasse LA.
C.Teuäloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actlengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Landers.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pnlsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, MttsehLnen n. Dampfkessel-Armaturen, Heiznngs-
u. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
WIENER BROT-FABRIK von M. CaBEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
Actiengesellschaft für Bereitung censenr. Fruchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Lebest. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Ceoiüse and Fleiseheonserven.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien»
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MIC HAE L EILES, HEINRICH ETLKS.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Biles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Gras.— Gegründet 1319.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinosche g- Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄCEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÜEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILACEK jnn.
BEZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
JULIUS MOLL& CiL.. WIEN.
ERZEUGUNG: Fettwaarenfäbrik, Schweinefett.Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien. XIV. Hagelgasse 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETBIEBSORT: Wien, IV/3 AUeegasse 48.—
! Rngros-N iederlage: Alleegasse 48 nnd VI Johannesgasse 16.


[ 2023-06-29 10:34:35.663 - 19000208 - Seite 10 ]
Seite 3552
Wien, Donnerstag
lcl. Die Iftvßetf.
8. Februar 1900
Nr. 460
0. WARHANEK. Firma-ChefB: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einaeln-ProcuriBt: ROBERT GROHMANN. ColL-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLEK.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, IsoU, Grado, Dnino, Fasano,
Ihm lau a d. Adria, Capljinaa. d.Narenta, Zanchtl, Wien n. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heagasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
BESTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Bach- and Steindrackerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaafschriften aller Art. Golddruck auf
Fahnen, Bouquets and Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VII. Seidengaase 38.
EICHMANN& Co., k. u. k.priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
BEZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
■NIEDERLAGEN- Prag 1034/H and Wien, I. Johannesgasoo *8.
BlTRiEBSOBT: Arnan a. d. Elbe-
ALBERT EMMRICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom», Kunstdruck- n. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Prag-Hoileschowit».
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabxik
BRflDEK BAASE, Wraii ». d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hasse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
RMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEB SORTE: Blindendorf, Stnppach.Lenzingn.Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellulose.— Specialität: MPdere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETK1EBSOBT: Babenc hei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellsehaft für Papier-
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Haaptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, 1. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib*, Zeichen* a. Druck-
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwi schenwässem, Tbörl-Maglem und Spital a. d. Dran.
AM. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartouagen und pharmaceutische Dructsorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procorist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VH. Mariahilfeistrasse 98.
HIR8CHW ANGER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt*
Cartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHA LEB PAPIER-FABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib*, Emballage* a. Druckpapier,
weisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Radolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien 1. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTEER. SEIFENSIEDER-GEWEEKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabrikations­
airecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Maxgarinbatter and Margarinschmalz.
CBNTRALBÜBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoHogasae 6.
K. Uandespriv. Miily- Kerzen ^Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
MiUy-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I."Mehlmarkt; Vll. MariahUferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG« Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Gixan-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtagasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 39.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’« SÖHNE
ElisenttLal-Brünnlitz-Ros8rein und Brünn.
BoekaMaa, Daraenklelderstoffe, Flanelle, Poncho«, Hntetumpenfilze and
Kunstwolie.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seid» and Chapp»Färberei, conlenr and noir.
BET RIEB SORT: Wien, H. Kaisermühlen.
o. m. chwalla’ 8 söhne.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogaew 4.
L. OLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADSKR und CARL CLADSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gampendorferstrasee 13*.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tucli- und SchafWollwaaren-Fabrik.
HER MANN S. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Banm-
woUvaaren.— BETRIEBSORT: Nachod and Mittellangenaa bei
Hoheneibe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaase 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ t. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne and Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Traatenaa, Jangbach n. Lieben (Prenss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baamwoll-, Leinen- and SchafwoUbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgas» 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwärn.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasi» 18.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JO HAN NA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procorist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BBTRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄ.TZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: FMTT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei* and vierfache Leinenzwirne mn
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. All* Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bortei, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, Vll. Neubaugasse 21.
Kais. kön. iandesbef. Kunstwollen- Fabrik
M. Gsehnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procorist: Franz Köchl.
Run st wollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermann gas» 88.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX und OSKAR HEINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAKY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBABY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren* u. Damenwmfertioa,
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaos. Procnrist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Kock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 18. (Michael Weiss, Disponent).
FRIEDE. HOFBAUEB.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARTK BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen nnd Manchetten aus Raum-
wolle und Leinen.— BETRIEB SORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
FILIALFABRIKEN: Klattan und Neuern.
IX. Jungmich.l’s SoHn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaareu-, Drncb- n. Websabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM Ben., JOS. KEIM zun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lolin.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- and Flacbswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Traatenaa in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschnüre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgarten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL Gfrornergasae Kr. 1.
J. A. KLUGE.
Rigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art*
Jacquard* und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
Rohleinen! Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt nnd Marschendorf. —I
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
JT. €>. Umlncr «Jfc Merz, Brünn.
Erat« Oeaterr. Fett-Extraction und PutzwoU-Fabrik.
Putzwolle tör Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.'
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graelitz.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wi en, I. Salagriea 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Mlchel’s Söhne, k, k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Badapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Sooken, Leiboben und
H08M ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir and Seide
von den stärksten bis za den hochfeinsten S orten.*
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DABDEL.
Director: FRIEDR. MECK. —- ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
von Baamwoll-, SchafwoU- u. Seidenstoffen!
BEMIEB80RTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Baumwoll-Bett- und Kleiderzanga, Oxfords und Hilblsinnnvaaraik
Masterlager: Wien, I. Börsegaese 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien Vll 3, Neustiftgasße 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
FOLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Fulnek.
BARTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seide&gespntmten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOBNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett* und Pferdedecken für Militär und Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Decken Stoffe, Badedecken».
Lausteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schoriscb, Schönau a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Bisengarn*
Specialität: Adjastlrbänder in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- nnd Halbseide.
BETR IEB SORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MO RIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur,
BETRIEBSORT: Wien, XIll 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 8.
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reichenberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgonrenx* Imitation.
AfTKEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER RAMM.
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan nnd Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.'
Eigenthümer: MORIZ WALZ.,
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Zieglei-
gasse 19«
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühleng&se.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hof-
N1RDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. friftkm iT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaae I.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIEECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, GoldegggaBae 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB n. SLAT1NAN. Eigenthümer: 8s. Durchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitang, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zackerraffinerie in Zieh u. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEE.
ERZEUGUNG: Pili, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grmnbach.

