
[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 1 ]
Kfkcrliii:
M-n
m Bandgasse 31.
P°i>s,arkassen-Thc»-
feuio «r. 838.022.
nur mit voller OucDfit*
anhabe gestattet.
JUaintMl«:
Wien
711. Bandgaffe 31.
P»stsp«kllalst«-Chkck-
donto «r. 838.022^
iliullknuk
nur mit voller Qvklln».
arigab« gestattet.
GentrcrLorgcrn der: österreichischen Aröertgeöer.
ßtgenthümer und ßYef-Aedackeur: ß. A. Kauck.
WG" Dir „Arbeit" erscheint zweimal Wöchentlich, eventuell täglich. "ME
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzeme Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/, Seite K124.—, »/, Seite K 62.—,*/ 4 Seite K 32.—,'/»Seite K18.—,Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Säten, VII. Bandgaffe 31.
Nummer 478
Wie«, den 12. April 1900.
7. Jahrgang.
Steuerung der Kohlennoth.
Wien, 11. April 1900.
... ck. Die Kohlenconferenz ist vorüber. Wir haben
das Resultat derselben schon in unserer letzten Nummer
entsprechend beleuchtet. Die Conferenz ist so ausgefallen,
wie wir es vorausgesehen und vorausgesagt haben.
Den Industriellen bleibt nichts übrig, als zur S e l b st-
Hilfe zu schreiten. Unsere Anregung, Kohlen-
confumgenossenschaften zu gründen, fand
in der Freitagsconfercnz Widerhall in den Ausfüh­
rungen des Präsidenlen Pasträe des „BundesOestcrrei-
chischer Industrieller". Leider ging aus den Darlegungen
des Bundespräsidenten hervor, daß die Bildung solcher
Kohlenconsumgcnosienschaften vorläufig unausführbar
erscheint. Die Gewerkschaften haben derzeit jo viele
Abschlüsse zu erledigen, daß sie für lange Zeit hinaus
nicht in der Lage sind, neue Engagements einzu­
gehen. Es wird also die von uns vorgeschlagene Art
der Selbsthilfe erst in einem späteren Zeitpunkte zur
Ausführung gelangen können. Vorläufig wurde seitens
der maßgebenden Gewerken die Gewährung von Ra­
batten an die großen Kohleiiconsumenten in Aus­
sicht gestellt. Wie wir hören, tragen sich die Kohlen­
gewerke mit der Absicht, zunächst jenen Industriellen
größere Rabatte zu gewähren, welche exportiren,
daher auf fremdem Boden mit freuidländischer Con-
currenz zu kämpfen haben, oder solchen, welche
unter dem Importe ausländischer In­
dustrien leiden. Industrien, denen der inländische
Markt ungehindert zur Verfügung steht, werden be­
züglich der Preisnachlässe auf ein geringeres Ent­
gegenkommen seitens der Gewerken zu rechnen haben.
Demnach wissen wir unseren Lesern keinen anderen
Rath zu geben, als sofort und energisch der Kohlennoth
gegenüber das Princip der Selbsthilfe auch ander­
weitig anzuwenden. Unsere Leser wissen, wie sehr wir stets
die Nothwendigkeit und Unerläßlichkeit der Ralliirung
der einzelnen Branchen und Gruppen zu solida­
rischen Productionsverbindungen betont
haben und wie wir alle Cartellirungsbcstrebungcn zu
fördern beflissen waren. Auch angesichts der horrenden
Preissteigerung aller Kohlcngattungen können wir die
einzelnen Branchen nur neuerlich beschwören, alle
kleinen und nebensächlichen Schwierigkeiten, welche
sich dem Abschlüsse von Productionsverträgcn ent­
gegenstellen, bei Seite zu lassen und sich so rasch als
möglich, anstatt sich in gegenseitiger Concurrenz auf­
zureiben, Schulter an Schulter zu stellen und das
Gemeinsame der Interessen in den Vordergrund zu
schieben. Es ist ja kein Zweifel, daß die herrschende
Kohlennoth ein mächtiger Ansporn zur Perfectionirung
von Productionsverbindungen sein kann.
Und noch ein Weiteres wird zu erwägen sein.
Man wird angesichts der horrenden Kohlenpreise
daran denken müssen, auch andere Feuerungs-
materiale an Stelle der theueren Kohlen zu finden.
Man wird vielfach daran gehen müssen, Surrogate
herzustellen und zu verwenden, man wird aber auch
daran schreiten müssen, die so theuer gewordene Kohle
besser und rationeller auszunützen, als
es vielfach bisher geschehen ist. An Rath-
schlügen herrscht in dieser Hinsicht allerdings kein
Mangel. Es gibt kein technisches Bureau,
welches nicht täglich durch seine Reisenden und
Acquisiteure den Fabrikanten plausibel zu machen
suchte, wie viel sie an Feuerungsmateriale ersparen
könnten, wenn sie sich dieses oder jenen Patentes,
der oder jener Erfindung bedienen würden. Die in
dieser Richtung gemachten Erfahrungen sind freilich
sehr trister Natur. Vielfach haben sich Industrielle
von den Acquisiteuren dieser technischen Bureaux
überreden lassen und sich zu theueren Investitionen
und Anschaffungen entschlossen, die viele Tausende von
Gulden, oft mehr als das Betriebserträgniß eines
ganzen Jahres, absorbirten. Die erzielten Resultate
standen aber nur äußerst selten in einem Einklänge
mit den auf diese Neuanschaffungen aufgewendeten
Auslagen. Die bisherigen Versuche dieser Art find
mehr zum Nutz und Frommen der technischen Bureaux
und der bezüglichen Jnstallirnngsetablissements, als
zum Wähle der rxperimentirenden Fabrikanten aus­
gefallen.
Die gegenwärtige Kohlennoth wird aber zweifellos
weitere ernste Versuche in dieser Richtung
erheischen. Es ist eine Thatsache, daß noch in sehr
vielen Industrien, ja in mehr als fünfzig Procent
der industriellen Etablissements mit der Feuerung
nicht sehr rationell gewirthschaftet wird. Eine Haupt­
frage in dieser Beziehung ist die, von welcher Art
der Heizer ist, beziehungsweise wie er mit dem
Feuerungsmateriale wirthschaftet. In einigen Fabriken
hat sich die Einführung von Heizerprämien aus-
gezeichnet bewährt und wir können unseren Lesern
nicht dringend genug rathen, in dieser Hinsicht einmal
einen Versuch zu machen. Sie mögen vielleicht durch
acht Tage dem Heizer fest auf die Kappen gehen, um
so einen genauen Durchschnitt der Verbrauchsnoth­
wendigkeit herauszubekommen und dann auf dieser
Basis dem Heizer für Minderverbrauch von Feuerungs-
Material bei gleichbleibender Dampfspannung
entsprechende Prämien gewähren. Unsere Leser werden
tveiters auch sehr gut daran thun, sich auf das Nach­
haltigste mit der Qualität des Brennmate­
rial es bei Rücksichtnahme auf die vorhandenen
Fcuerungsanlageu zu befassen. Es wird genau
erprobt werden müssen, ob die richtige Qualität und
die richtige Kohlengröße verwendet wird, beziehungs­
weise ob nicht mit einer oder zwei Nummern in der
Kohlengröße heruntergegangen werden kann. Äuch die
Nothwendigkeit wird sich ergeben, allerdings nicht
zu kostspielige Veränderungen an den Feuerungs­
anlagen vorzunehmen, nicht zweckmäßige Roste zu
entfernen und durch solche Roste zu ersetzen, welche
ein billigeres Feuerungsmateriale zulassen. Kurzum,
man wird der Feuerung die allergrößte Aufmerksam­
keit schenken müssen und nicht davor zurückschrecken
dürfen, allfällige nicht zu theuere Verbesserungen in
der Feuerungsanlage in Anwendung zu bringen.
Selbstverständlich spielt bei der Feuerung auch die
Dampfmaschine selbst eine große Rolle, was ja
unseren Lesern besser als uns bekannt ist.
Uebrigens widmet der „Bund Oesterreichischer
Industrieller", der ja an nichts vergißt,, auch dieser
Frage die größte Aufmerksamkeit und hat die Ab-
sicht, diesbezüglich seinen Mitgliedern
mit positiver Hilfe an dieHand zu gehen.
Jedenfalls dürfen die Herren Industriellen angesichts
der exorbitanten Preissteigerung der Kohle, die, wie
wir bestimmt wissen, noch nicht abgeschlossen ist. nicht
müssig bleiben, sondern sie müssen Alles vorkehren,
um schwere Gefährdungen ihrer Betriebe hintan­
zuhalten.
Materialien xnr Achtftnndenschichl i«
Kergkau.
(Eine Denkschrift des Ackerbanministerinms.)
Aus dem Märzheft des arbcitsstatistischen Amtes,
der „Socialen Rundschau", erfahren wir interessante
Details über die Denkschrift, welche das Ackerbau­
ministerium dem socialpolitischen Ausschüsse des Ab­
geordnetenhauses zur Frage der Achtstundenschicht zur
Verfügung gestellt hat. Den Aeußerungen des Ackerbau-
ministeriums, das der Frage eingehende Studien ge­
widmet hat, entnehmen wir:
In der Literatur— bemerkt das Ackerbau­
ministerium— wird es vielfach als erwiesen hin­
gestellt, daß die Verkürzung der Arbeitszeit keinen
Ausfall in der Leistung, beziehungsweise in der Pro­
duction nach sich ziehe, ja in vielen Fällen geradezu
eine Steigerung derselben zur Folge habe. Das Acker­
bauministerium stimint mit dieser von den Theoretikern
vertretenen Anschauung nickt überein. Nur unter be­
sonders günstigen Umständen, führt die Denkschrift
weiter aus, zum Beispiel in den englischen Gruben
mit ihren mächtigen, flachgelagerten Flötzen und ihrer
besonders tüchtigen Mannschaft, kann damit gerechnet
werden, den Ausfall an Arbeitszeit durch gesteigerte
Intensität der Arbeit auszugleichen; die Erfahrungen,
welche in dieser Hinsicht beispielsweise bei den fis-
calischen Steinkohlengrnben im Saarbrückener
Reviere gemacht worden sind, waren entschieden
ungünstige* und haben dazu geführt, daß mit dem
Erlasse des preußischen Handelsministers vom 13. Juli
1890 der Forderung der Arbeiterschaft dieses Reviers
nach Einführung der Achtstundenschicht (inclusive Ein­
und Ausfahrt) mit Entschiedenheit abgelehnt
wurde. Dieser Entscheidung lagen nach der bezüglichen
Kundgebung im „Slaatsanzeiger" folgende Erwägungen
zugrunde:
„Hinsichtlich der Schichtdauer hat auf den Saar-
brückner Gruben bereits nach dem Ausstande vom Jahre
1889 eine Reduction der früheren 11- und 12stündigen
Schicht auf 8 Stunden ausschließlich der Ein- und Aus­
fahrt stattgefunden. Als unmittelbare Folge ist ein er­
heblicher Rückgang der Arbeiterleistung ein­
getreten, indem die auf eine eigentliche Grubenarbeiter­
schicht sich berechnende Kohlenförderung von 1072
Tonnen des Etatsjahres 1888/89 sofort im Etatsjahre
1889/90 auf 919Tonnen, also reichlich um 19 Procent
(und seitdem bis jetzt noch um weitere 50 Procent) ge­
sunken ist. Bei der geforderten Einbeziehung der Zeit
der Ein- und Ausfahrt in die achtstündige Schicht würde
die Arbeitszeit eine nochmalige Verminderung um durch­
schnittlich etwa eine Stunde, demgemäß auch die Ar­
beitsleistung. einen abermaligen Rückgang von 10 bis
12 Procent erfahren. Das Letztere würde, wenn über­
haupt der nöthige Kohlenbedarf geliefert werden soll,
eine weitere Vermehrung der Arbeiterzahl um einige
tausend Mann bedingen. Es ist aber klar, daß eine solche
nur durch Heranziehung ungeübter Leute
möglich ist, also eine bedeutende Vermehrung der
Unglücksfäile nach sich ziehen würde und daß sie
auch insoferne nicht im Interesse der Belegschaft liegt,
als bei eintretenden schlechten Absatzverhältniffen dann
wieder erhebliche Lohnrückgänge, sowie Feier­
schichten und zahlreiche Arbeiterentlassungen
unabweislich sein würden.
Aber auch abgesehen davon hat ein besonderes Be­
dürfniß zur geforderten weiteren Verkürzung der Schicht­
dauer der Bergarbeiter nicht anerkannt werden können,
und eS hat daher diese Forderung auch im Hinblicke auf
die Arbeitszeit in den übrigen Berufsclassen, sowie auf
die aus der weiteren Vertheuerung der Kohlen-
production und der Kohlenproducte drohende Ge­
fährdung der Concurrenzfähigkeit der hei­
mischen Industrie als nicht berechtigt abgelehnt
werden müssen".
Das Ackcrbauministerium bemerkt hiezu: „Die
in dieser Kundgebung niedergelegten Erfahrungen der
preußischen Staatsverwaltung find ein B e w e i s, daß
der Satz von der gleichbleibenden Leistung oder gar
Erhöhung derselben durch Abkürzung der Arbeitszeit
beim Bergbau nicht allgemein zutrifft. Der Effect
dieser Abkürzung hängt vielmehr von den localen
Ablagerungsverhältnissen ab, vondenHin-
d er Nissen, welche dieselben einer beliebigen Pro-
ductionssteigerung entgegensetzen (Schlagwetter, Feuers-
und Wassergefahr, brüchiges Hangendgebirge), von
Störungen. Verdrückungen, Vertaubungen der Lager­
stätten u. s. w., in welcher Hinsicht— um beim
* Siehe „Die Arbeit" Nr. 453 vom 14. Jänner I960


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 2 ]
Leite 3754 Wien, Donnerstag
Steinkohlenbergbau zu bleiben— insbesondere unser
Ostrau-Karwiner Revier noch ungünstiger
daran ist, als das Saarrevier, hinter den ober-
schlesischen Revieren mit ihren mächtigen gassteien
Flötzen jedoch ganz bedeutend im Nachtheile steht.
Sowie aber eine Vermehrung der Arbeiterzahl
die Heranziehung ungeübter Leute und hiedurch eine
Steigerung der Unfallsgefahr zur Folge haben müßte,
ebenso würde auch das Bestreben der Arbeiter, in
der kürzeren Arbeitszeit auf den gleichen Verdienst
wie vorher zu kommen, ei« Hasten bei der Ar­
beit, eine Vernachlässigung gebotener
Sicherheitsvorkehrungen und damit eine
Zunahme der Unfälle mit sich bringen.
Es ist ferner bekannt, daß die Arbeitscapacität
der Bevölkerung in den einzelnen Ländern, beziehungs­
weise bei den einzelnen Volksstämmcn keineswegs die
gleiche ist; es ist daher auch aus diesem Grunde der
Erfolg der Verkürzung der Arbeitszeit da und dort
ein sehr verschiedenartiger gewesen. So ist insbesondere
der englische Arbeiter dem continentalcn weit über-
legen wegen seiner größeren Energie, Ausdauer und
Findigkeit; der eingeborene australische Arbeiter soll
in dieser Hinsicht noch den englischen übertreffen.
Wenn also dort mit der kurzen Arbeitszeit (zwar
auch nicht durchwegs, aber doch in den meisten Fällen)
günstige Erfahrungen gemacht wurden, so ist damit
noch kein allgemeiner Beweis geliefert.
Gerade in Oesterreich darf eben die Berschieden-
heit der Nationen nicht ignorirt werden:
man vergleiche zum Beispiel den stinken, in Gesteins­
arbeiten unübertrefflichen Italiener mit dem be­
dächtigen obersteirischen oder kärntnerischen Arbeiter,
diesen wieder mit dem als Kohlenbergmann besonders
geeigneten slovcnischen Knappen; man vergleiche den
schlecht genährten und darum wenig leistungsfähigen
Erzgebirgsbewohner mit dem kräftig entwickelten Ar­
beiter aus dem böhmischen Flachlande, in Galizien
den ruthenischen Arbeiter mit dem kräftigen Maznren rc.
Nicht nur in physischer Hinsicht jedoch oder in
Hinsicht auf das Temperament finden sich bedeutende
Unterschiede; auch die verschiedene Intelligenz
der Arbeiter spielt eine große Rolle, des­
gleichen überlieferte Arbeitsgewohnheiten und An­
schauungen; nicht zuletzt kommt ferner, wie bereits
angedeutet, der Charakter des Arbeiters in Betracht,
ob er nämlich den Willen haben würde, die kürzere
Arbeitszeit bester auszunützen; man hat auch in dieser
Hinsicht nicht immer die besten Erfahrungen gemacht.
Jedenfalls ist es sicher, daß eine vollständige
Ausgleichung der verkürzten Arbeitszeit
durch erhöhte Leistung beim Bergbaue im allge­
meinen nicht erwartet werden darf; da
überdies die Beschwerlichkeit der Arbeit auch in einer
und derselben Grube örtlich verschieden ist, werden
bei kürzerer Schichtdauer die minder kräftigen und
minder geschickten Arbeiter gegenüber ihren leistungs­
fähigeren Kameraden im Nachtheile sein.
Es ist naheliegend, daß die Arbeiter darnach
streben würden, die geminderte Leistung durch Er­
höhung der Löhne ausgeglichen zu sehen; welchen
Einfluß dies auf die wirthschaftlichc Situation des
Bergbaues haben würde, wäre für jeden einzelnen
Fall besonders zu untersuchen. Abgesehen davon müßte
jedoch, um die Production aus gleicher Höhe zu halten,
die Zahl der Arbeiter vermehrt werden.
Auch diese Maßregel wird sich nicht immer so
einfach gestalten, als es bei oberflächlicher Be­
trachtung den Anschein hat. Der Arbeitermangel,
unter welchem bekanntermaßen die meisten Kohlen­
reviere leiden, wird hiebei keineswegs die einzige
Schwierigkeit bilden; die Vermehrung der Beleg­
schaften findet vielmehr eine natürliche Grenze in
den gegebenen Verhältnisten jeder einzelnen Grube,
in der gebotenen Rücksicht auf die Bewetterung
(namentlich bei Vorhandensein von Schlagwettern),
auf den Gebirgsdruck u. s. w., Rücksichten, welche
eine beliebige Vermehrung der Belegschaften, be­
ziehungsweise der Arbeitspunkte nicht zulasten.
Auch dasjenige, was die preußische Staatsver-
Wallung in der erwähnten Kundgebung sonst über
die nachtheiligen Folgen einer Vermehrung der Beleg­
schaften hervorhebt, läßt sich nicht ohneweiters ab­
weisen. Während einerseits in Zeiten flotten Absatzes
Arbeiter aus anderen Beschäftigungszweigcn, also
ungeübte und deshalb den specifischen Gefahren
des Bergbaubetriebes minder gewachsene Leute heran­
gezogen werden müßten, würden anderseits bei ab­
nehmender Conjunctur wieder Entlassungen von Ar-
beitern eintreten und durch das Angebot der Arbeits­
losen die Löhne gedrückt werden.
Selbst ganz kurze Schwankungen des Marktes oder
solche, die periodisch eintreten, wie zum Beispiel die
Fluctuationen des Kohlcngcschäftes in den verschiedenen
Jahreszeiten, könnten nur durch steten Wechsel in
der Arbeiterzahl ausgeglichen werden. Vielfach ist
dies schon jetzt der Fall und wird schon jetzt unan­
genehm empfunden: bei einer Kürzungdergegen-
wärtig eingeführten Schichten würden sich
•-au Die Arbeit.^
jedoch diese Uebelstände in erhöhtem Maße
fühlbar machen. Der kurze, unveränderliche Ar­
beitstag würde also eine Anpassung der Production
an den Bedarf noch mehr erschweren, als dies schon
bei der heutigen gesetzlichen Begrenzung der Arbeits­
zeit der Fall ist".
(Ein zweiter Artikel folgt.)
Der österreichisch-ungarische Zolltarif.
In der verflostenen Freitag stattgehabten Ver­
sammlung des niederösterreichischen Gewerbevereines
wurde die durch den Vortrag des Sectivnschefs a. D.
Ritter v. Bazant eingeleitete Discusfion über den
österreichisch-ungarischen Zolltarif fort­
gesetzt. An derselben betheiligten sich Industrielle ver­
schiedener Branchen, indem sie neuerlich die allge­
mein bekannten und berechtigten Beschwerden der
österreichischen Industriellen zum Ausdrucke brachten.
Hier der Bericht über die Debatte.
Herr Kusflcr trat gegen die Etablirung einer
ausgesprochenen Exportpolitik, gegen dieForcirung
eines Exportes auf. Die Consumkrast in Oesterreich
liegt darnieder, daß es viel angezeigter wäre, dieselbe
zu heben, als einen Export zu forciren. Die Pro­
duction der Halbfabrikate dürfe nicht zu Gunsten des
Exports von Ganzfabrikaten geschädigt werden. ES
sei gewiß nothwendig, auch die Halbfabrikate heran­
zubilden. Viel gefährlicher als die Erhöhung der
Zölle für solche Artikel, die in Oesterreich noch nicht
erzeugt werden, sei das Zollrestitutivnsversahren,
welches heute an das Jdentitätsverfahren gebunden
ist. Die Exportbestrebungen in Oesterreich üben einen
Druck auf die Arbeitslöhne und einen Druck auf die
Landwirthschaft aus. Dadurch wird aber der Consum
noch mehr geschwächt. Wichtiger als ein forcirter
Export sei der Schutz der heimischen Production.
Wien könne noch recht viel nach der Bukowina, nach
Galizien, ja nach Favoriten exportiren und habe es
nicht nöthig, einen Export nach Shanghai zu forciren.
Herr Wilhelm Fränkl bekämpft die Anschauungen
des Vorredners. Der Export Oesterreichs müsse mit
allen Mitteln gefördert werden. Aber nicht Schutz-
zölle seien hier das Heilmittel, sondern die öster­
reichischen Industriellen müssen sich selbst helfen
und durch ihre Production in der Lage sein, mit der
Industrie des Auslandes zu concurriren. Redner
spricht sich gegen die Festsetzung eines Maximal- und
Minimaltarifes aus. Das Beispiel Frankreichs lade
nicht zur Nachahmung ein. Nothwendig wäre ein
Zolltarif auf Basis der vollen Parität. Eine Zoll­
erhöhung für Halbfabrikate, für Hilfsstoffe müsse um
jeden Preis hintangehaltcn werden. Man müsse viel­
mehr die möglichste Ausgestaltung des Zollrestitutions-
Verfahrens anstreben.
Exporteur Janowitzer plaidirt für eine ener­
gische Exportförderung. Oesterreich müsse auch einen
geachteten Platz auf dem Weltmärkte einzunehmen
trachten. Unsere Regierung müsse sich bemühen, den
österreichischen Waaren den Durchgang durch Rußland
zu erwirken. Sonst habe Ostafien für unseren Export
gar keine Bedeutung. Auch von dem Baue der sibi-
rischen Eisenbahn könne unsere Industrie unter den
heutigen Umständen nicht profitiren. Der Gewerbe­
verein möge Materiale an Wünschen und Klagen
aus den industriellen Kreisen sammeln und es dem
Handelsministerium vorlegen, bevor an die Erneuerung
der Handelsverträge geschritten werde.
Herr Pappenheim ist gleichfalls für die mög­
lichste Förderung des Exports. Durch denselben könne
man am besten die Eonsumtionskraft der Bevölkerung
heben. Zur Hebung" des Exports wäre aber auch eine
mehr kaufmännische Ausgestaltung unseres Consular-
wesens nothwendig. Die Zollrestitution sei für viele
Artikel unbedingt geboten; allerdings dürfe man hier
nicht gencralifiren. Bevor man aber an die Festsetzung
des Zolltarifes schreite, müsse Ungarn erst bewiesen
werden, daß Oesterreich ein ihm gleichwerthiger Staat
sei, daß Oesterreich eine starke Regierung und ein
starkes Parlament habe. In Oesterreich müsse Ordnung
gemacht werden, damit Ungarn vor Oesterreich Re­
spect bekomme. Die Aufstellung eines Maximal- und
Minimaltarifes sei für unsere Industrie in gewisser
Beziehung gefährlich.
Kaiser!. Rath Friedrich Sueß verweist auf die
letzte Rede des ungarischen Ministerpräsidenten, der
auf die Nothwendigkeit einer wirthschaft-
lichen Gemeinsamkeit mit Oesterreich rück­
haltlos hingewiesen habe. Die ungarische Industrie
könne der österreichischen vorläufig nicht gefährlich
werden, da in Ungarn kein geeignetes Materiale an
industriellen Arbeitern vorhanden sei. Heute sei der
Zeitpunkt für die Schaffung eines autonomen Zoll­
tarifes zwischen Oesterreich und Ungarn ein günstiger*
Es wäre für Oesterreich sehr ersprießlich, wenn der
Abschluß des autonomen Zolltarifes zwischen Oester­
reich und Ungarn baldigst erfolgen würde, da
Oesterreich dann bei dem Abschlüsse der Handels­
verträge mit den anderen Staaten, namentlich mit
12. April 1900 Nr. 478.
Deutschland, seinen gerechten Wünschen nachhaltigen
Nachdruck verleihen konnte. In Ungarn bestehe heute,
wie dies aus der Rede des ungarischen Minister^
Präsidenten hervorgehe, die Geneigtheit zum Abschlüsse
eines Zollvertrages mit Oesterreich. Man solle also
den günstigen Moment benützen und der Regierung
baldigst das nothwendige Material an die Hand
geben, damit sie dann mit der ungarischen Regierung
in Verhandlungen eintreten könne.
Lederfabrikant Zeller weist auf die großen
Schwierigkeiten hin, welche der österreichischen In­
dustrie von Seiten des Staates bereitet werden. Eine
durchwegs erhöhte Zollgrenze würde eine chinesische
Mauer bedeuten. Halbfabrikate, die bei uns nicht er-
zeugt werden, müssen wenn schon nicht zollfrei, so doch
wenigstens nur mit geringem Zolle nach Oesterreich
kommen, damit wir mit Deutschland concurriren
können.
Freitag wird die Discusfion fortgesetzt werden.
Das Derfahre» bei Da«- and Detriebs-
bewiUiguiigrn.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Giuzkey.)
Gortlrtzung.)
Auch die Firma Johann Liebieg& Co. in
Reichenberg klagt über die politische Behörde, die
das Gesetz vielfach gar nicht beachtet.
Die Firma hat Anlaß, sich durch mehrfache Aeuße­
rungen der Parteilichkeit vonseiten der Gablonzer Bezirks­
hauptmannschaft beschwert zu fühlen. Die feindselige
Stimmung des Bezirkshauptmanns soll durch mehrere
Eingaben veranlaßt worden sein, in denen die Firma
um die endliche Ausführung eines rechtskräftig gewordenen
Bescheides der BezirkShauptmannschaft selbst gemahnt
hatte.
Der Fall spielt bei der Zweigniederlassung der Firma
in Swarow an der Kamnitz.
Durch das Hochwasser vom Juli 1897 war das
Wehr, welches das Wasser vom alten Flußbett der
Kamnitz zu dem Swarower Ober-Graben ableitet, zerstört
worden. Die Firma ließ daher zum Zweck der Rück­
leitung des Wassers in diesen Graben ein Parallelwerk
im Flusse errichten, und zwar durch trockene Schichtung
von Steinen, die aus dem Flußbett selbst entnommen
wurden.
Durch dieses Parallelwerk wird das Wasser von der
rechten Uferseite, an der die Bezirksstraße hinläuft,
nach der linken hingedrängt: die Uferbesitzer der
linken Seite erhoben jedoch keinen Anspruch, weil sie
durch wirklich sachverständige Techniker vertreten waren,
welche die vollständige Unschädlichkeit der Anlage er­
kannten. Denn im Fall eines Hochwassers von größerem
Umfange würde die Mauer) deren einzelne Theile, wie
gesagt, durch kein Bindemittel zusammenhängen, sofort
in chre Bestandtheile aufgelöst werden und die Steine
würden vielleicht dieselbe Lage im Flußbett einnehmen,
die sie vorher innehatten.
Einspruch erhoben wurde nur auf dem rechten
Ufer des Flusses, und zwar von der Eisenbroder Be-
zirksverttetung, weil vorgeblich die Bezirkssttaße durch
das über das Werk abfließende Waffer beschädigt werde.
Der Bezirksingenieur bestätigt nach einer mehr als ober­
flächlichen Untersuchung eine „Auswaschung" der Schutz­
mauer in der Länge von 20 Metern.
Alles dies hatte nicht die mindeste thatsächliche
Grundlage, sondern beruhte auf rein persönlichen Mo-
tiven. Der Einspruch der Bezirksverttetung war zuwege
gebracht worden durch deren Mitglied, den Baumeister
Pekarek, der sich mit der Hoffnung getragen hatte,
die Firma Liebig werde ihm einige durch das Hochwasser
verwüstete Grundstücke zu theueren Preisen abkaufen.
Da er sich hierin getäuscht sah, verfiel er auf allerhand
Chicanen, um sich zu rächen oder die Firma doch noch
dazu zu nöthigen.
Der nach der commissionellen Verhandlung ergan­
gene Bescheid der Bezirkshauptmannschaft baut sich ganz
auf das Gutachten des Ingenieurs auf, und dieses war
von der Bezirksvertretung, d. h. von Pekarek dicttrt.
Der Recurs, den die Firma eingelegt hat, schwebt noch.
Die Firma constatirt bei dieser Gelegenheit die in­
teressante und zu naheliegenden Schlüssen Anlaß gebende
Thatsache, daß gleichzeitig mit der Verwendung der als
Staatsbeihilfe für die Kamnitz-Regulirung zur Verfügung
gestellten 30.000 fl. das gar nicht beschädigt gewesene
und auch nicht gefährdete Ufer der Besitzung des Pekarek
cementirt und befestigt wurde.
Eine gewisse Parteilichkeit der Behörde zeigt sich
auch in einem Falle, den die Firma Mühlbacher's Nach­
folger in Klagenfurt berichtet.
Ein am 19. December 1898 überreichtes Gesuch um
Bewilligung zur Ausnützung der gesammten Wasserkraft
des Kleinen Loiblthal-Baches und des Boden-Baches,
durch eine Ableitung unterhalb der Tschauko-Fälle,
ließ die Bezirkshauptmannschaft zwei Monate lang
liegen. Erst auf mündliches Drängen wurde das Edictal-


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 3 ]
Nr. 478. Wien, Donnerstag Z)ie Arbeit, ^ji
verfahren eingeleitet: die Kundmachung erfolgte am
2. März 1899, die Verhandlung wurde auf den 20. April
angesetzt.
Am 15. März überreichte die Stadtgemeinde Klagen-
furt in Verbindung mit der Firma Siemens& Halste
ein Gesuch um Entnahme von Wasser aus dem Boden-
Bache allein, mit Ableitung oberhalb der Tschauko-
Fälle. Jetzt war das Tempo der Bezirkshauptmannschaft
ein ganz anderes: bereits am 21. März erschien die
Kundmachung, bereits am 28. April sollte die Com­
mission stattfinden. (Fortsetzung folgt)
| METALLWAREN-,
FABRIK I
/MH-ER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS, GRABDEKORATIONEN.
fsUDWEISf
CARL FROMME
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
prospecten, Circularen n. allen Dracksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmaschinan.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung^»
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fu'Rfhaus, Zinkgasse Nr. I.
FRITZ L HASCHEE «A
y\ "Wien, 11/5 Treustrasse 63
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
* Waggonweise in jedem Tamtam.
0V Für Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. 'WBS
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien 11/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
f (ItORlL
Wien, 11. April 1900.
Matfeierprüludrerr.
Der österreichischen Socialdemokratie schwillt ganz
bedenklich der Kamm. Die Erfolge, welche sie in den
letzten Monaten durch ihren Terrorismus errungen
hat, sind ihr zu Kopf gestiegen und machen sie nur
noch begehrlicher und anmaßender. Berauscht von den
Errungenschaften, welche die Socialdemokratie fast
ausschließlich ihrem gewaltthätigen Vorgehen verdankt,
schickt sie sich nun zu neuen Kraftproben an. Die
heurige Maifeier soll ihr nun Gelegenheit geben,
ihre Macht und Stärke zu demonstrircn, soll in erster
Linie zu einer Kundgebung für den Achtstunden-
t a g gestaltet werden. Die Absicht des socialpolitischen
Ausschusses des Abgeordnetenhauses, den Neun­
stundentag im Bergbau gesetzlich festzulegen und die
Einführung des Zehnstundentages in zahlreichen
Fabriksbetrieben, lassen es der Socialdemokratie räth-
lich erscheinen, fich mit voller Wucht auf die Agitation
für den Achtstundentag zu werfen. Wir haben kürzlich
unseren Lesern einige Stellen aus dem Grazer
„Arbeiterwille" mitgetheilt, worin für eine imposante
Demonstration zu Gunsten des Achtstundentages am
1. Mai mit der Motivirung Propaganda gemacht
wird, daß in keinem Lande die Arbeiterschaft dem
Achtstundentage so nahe sei wie gerade in Oesterreich.
Wir lassen heute einen Artikel des Brünner
socialdemokratischen Organs „Volksfreund" auszugs­
weise folgen, der fich in demselben Gedankengange
bewegt, wie der erwähnte Artikel des „Arbeiterwille".
In dem „Der 1. Mai und der Achtstundentag" be­
titelten Artikel heißt es:
„Hoch der Achtstundentag! Um es gleich zu
sagen: Noch nie ist zwischen zwei Maien so viel und
so heiß um die Verkürzung der Arbeitszeit gekämpft
und gerungen worden, wie diesmal, aber auch
noch nie ist so viel erreicht worden. Durchfliegt
man im Geiste die Spanne Zeit vom Frühling zum
Sommer, vom Sommer zum Winter, vom Winter bis
zum heutigen Tage, so steigen vor dem Auge alle jenen
großen Kämpfe empor, die das Jahr uns gebracht und
die noch lange nicht abgeschlossen sind. Nicht nur der
Textilarbeiterstrike in Brünn und der Sinke
der Kohlengräber in ganz Oesterreich wird uns
unvergeßlich bleiben. Jägerndorf, Warnsdorf
und die friedliche Erringung des Zehnstundentages' im
größten Theile Mährens und Böhmens kommen hinzu.
Nicht zu vergessen die vielerorts von Erfolg begleitete,
aber sichere Bewegung der Metallarbeiter und der
Tischler um den Neun- und Neuneinhalbstundentag.
Wenn wir daher neuerlich mit dem Fortschreiten
des Kalenderjahres an die Maifeier denken und uns
fragen, ob unser Schlachtruf von anno 1899 seine
Berechtigung und seine Zukunft hat, so müssen wir be­
jahend antworten. Den Brünner Arbeitern ward
diesesmal eine besondere Aufgabe: Sie waren die
Pionniere der Zehnstundenbewegung der Textilarbeiter.
Mit ihrem glänzenden Strike der Zwölftausend haben
sie der ganzen Textilarbeiterschast Oesterreichs den Weg
freigemacht. Am Neujahrstage aller gewerkschaftlichen
Bewegung, am 1. Mai, traten sie in den Strike. Und
ihr, wenn auch nur halber Erfolg, ihre Zähigkeit, mit
der sie bis 26. Juni anhielten, hat den anderen Textil-
Industriellen Mährens und ganz Oesterreichs einen
panischen Schrecken eingeflößt. Bekamen die Brünner
nur den Zehneinhalbstundentag, es war genug, um den
anderen in Schönberg, Brüsau u. s. w. den vollen Zehn­
stundentag zu verschaffen. Es kann keinen bedeutenderen
Erfolg einer Bewegung geben, wie die Thatsache, daß
die Schönberger Textilfabriken nach eintägigem
Strike den Zehnstundentag bewilligten. Und von Mähren
ging die große Bewegung nach Böhmen, unter Wuth­
ausbrüchen bezahlter Fabrikantenblätter mußten die
stolzen Reichenberger Textilbarone nachgeben;
nirgends schien mehr Widerstand vorhanden, als dennoch
die Herren von Jägerndorf es wagten, dreitausend
Arbeiter auf die Straße zu werfen, da auch sie ihr
Recht forderten. Doch nach zwei Wochen waren sie be­
siegt; mit fliegenden Fahnen zogen wir in's neue
Jahr ein. Zugleich mit ihm entbrannte aber der Kampf
im nordöstlichen Winkel Deutsch-Böhmens. Warns­
dorf trat in den Strike. Dreitausend Textilarbeiter
haben die Fabrikanten zum Kampfe gezwungen, noch
heute ist er nicht beendet, heldenmüthig leiden die
Genössen im Streite gegen die Kurzsichtigkeit und
Brutalität ihrer Unternehmer. Wie auch dieser Kampf
enden mag, so viel ist sicher: Die Textilarbeiter können
ihren 1. Mai in diesem Jahre feiern mit dem er­
hebendsten Gedanken im Heiden. Sie haben viel gekämpft
und viel gesiegt.
Viel geräuschloser, ohne viel Aufsehen, ohne Lärm
der bürgerlichen Tagespreffe vollzog oder vollzieht sich
eine intensive Bewegung in den eisenverarbeitenden In­
dustrien und bei den Tischlern. Vom Zehnstundentag
über den Neuneinhalbstundentag zum Neunstundentag
ist die Parole. Die Metallarbeiter und die Tischler haben
daher in diesem Jahre viel Erfolge und wenige Strikes
zu verzeichnen. Eine große Anzahl großer Maschinen­
fabriken in Wien und Niederösterreich hat die andert-
halbstündige Mittagspause bewilligt. Allwöchentlich
konnte ebensolches aus Tischlerwerkstätten gemeldet
werden. Und wenn am 1. Mai die Schlote der
Maschinenfabriken den Weltfeiertag ankündigen werden,
werden auch die Metallarbeiter sagen dürfen: Unser
Jahr war nicht verloren, auf zur neuen Arbeit für
unser aller Wohl!
Der letzte Kampf, der größte, der je in Oesterreich
gekämpft wurde, ist noch frisch in unserer Erinnerung
und wird es lange bleiben. Der Kohiengräber-
strike. Von ihm kann man nicht sagen, daß er das
Resultat einer lange vorbereiteten Bewegung war. Die
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau, die Inschrift
der Maifahne der Bergarbeiter, sollte im Anstürme ge­
wonnen werden. Der Sturm ist nicht gelungen. Die
Stirnen der Grubenbesitzer sind zu frech, ihr Schädel zu
hart, als daß man ihnen beikommen könnte. Aber er­
folglos war der pyramidale Strike deshalb noch lange
nicht. Am 1. Mai werden die Bergarbeiter Mährens,
Schlesiens und Böhmens die begründete Hoffnung
haben, in kurzer Zeit den gesetzlichen Neun­
stundentag errungen zu haben. Dieser größte unserer
Arbeiterausstände darf und wird nicht fruchtlos ge­
wesen sein, auch den Sclaven unter der Erde wird der
1. Mai ein Zeichen ihres Ansteigens auf dem Wege
zum menschenwürdigen Dasein.
Wollte man berechnen, wie groß die Anzahl der
Arbeitsstunden ist, die in diesem Jahre dem Capitalis­
mus entrissen worden, es kämen viele, viele Tausende
heraus. Und ebenso viele wären es, die die arbeitende
Menschheit zur Pflege ihres Geistes und ihres Körpers
errungen hätte. Tausende, Zehntausende, werden daran
denken, was sie zwischen zwei Maien erreicht, wenn sie
am 1. Mai in's Freie ziehen. Und aus hunderttausend
Kehlen wird es dröhnen: Es lebe der Achtstunden­
tag!
Nun, zu gar so großem Ueberschwange hat die
Socialdemokratie nach den „Siegen" der letzten Zeit
wahrlich keine Veranlassung. Die „Siege", welche die
Socialdemokratie im Kohlengräberstrike und jüngst
wieder im Warnsdorfcr Strike errungen hat, be­
gründen wahrlich keineswegs die übermüthige Stim­
mung, die aus dem voranstehenden Artikel hervor­
dringt. Die Socialdemokratie hat die Arbeiterschaft
in den letzten Monaten von Niederlage zu Mederlage
geführt und fast alle Strikes der jüngsten Zeit haben
durch die Schuld der socialdemokratischen Hetzer mit
einem Fiasco der Arbeiterschaft geendigt. Wenn der
„Weckruf" des Brünner Socialistenorgans mit
Emphase auf die Tausende nnd Tausende von
Arbeitsstunden verweist, die im verflossenen Jahre
dem Capitalismus entrissen worden sind, so werden
die Arbeiter selbst bereits zur Einsicht gelangt sein,
12. April 1900 Seite 3755.
daß dies auch auf Kosten der Lohneingänge der
Arbeiterschaft geschehen ist, und sie werden den Sieg
über die „Kapitalisten" noch bitter bereuen, wenn
sich die Conjunctur geändert haben wird. Von
ihren Arbeitern haben die Unternehmer Gelegeheit
gehabt, Rücksichtslosigkeit zu lernen. Die Arbeiter-
schast hat es übrigens, wie die Vorgänge am
Schlüsse des Kohlengräberstrikes und so manche andere
Erscheinungen beweisen, satt, sich zur höheren Ehre
der socialdemokratischen Führer verhetzen und sich in
zwecklose und muthwillige Strikes hineintreiben zu
lassen. Allenthalben ist eine gewisse Ernüchterung
unter den Arbeitermassen zu bemerken.
Nichtsdestoweniger wäre es arge Täuschung, wenn.
man sich der Hoffnung hingeben würde, daß der
socialistische Spuk unter der Arbeiterschaft verflogen
sei. Die socialdemokratische Partei sorgt schon durch
den ihr eigenen Terrorismus, durch die Macht der
Schlagworte und durch die Fülle der Versprechungen,
die sie vor dem Beginne eines jeden Strikes den
Massen macht, dafür, daß dieselben fich dem Banne
der socialistischen Führer nicht leicht entreißen können
und ihnen weiterhin Gefolgschaft leisten. Daher
werden die österreichischen Industriellen gut thun,
fich rechtzeitig gegen etwaige Ueberraschungen zu
rüsten nach dem alten lateinischen Spruche: „81 vis
pacem, para bellum!“
Pariser Weltausstellung. Wie die Wiener
Handels- und Gewerbekammer mittheilt, gebührt
jedem Franzosen oder Nichtsranzosen, der auf der
Weltausstellung 1900 einen Gegenstand ausstellt, in
Gemäßheit des bekannten französischen Gesetzes vom
23. Mai 1868 ein Anspruch auf den Schutz der
etwa in diesem Gegenstände sich verkörpernden
patentfähigen Erfindung oder des die Form
dieses Gegenstandes etwa betreffenden neuen
Musters unter bestimmten erleichterten Be­
dingungen. Diese Bedingungen präcisirt eine im
französischen Journal officiell verlautbarte Kund­
machung des Lliuistere cku Commerce, wie folgt:
„Den zur Weltausstellung in Paris zugelassenen
Ausstellern diene zur Nachricht, daß sie sich gemäß
dem Gesetze vom 23. Mai 1868 ein den Gegenstand
beschreibendes Certificat vom Seinepräfecten aus­
fertigen lassen können. Dieses Certificat sichert dem­
jenigen, der dasselbe erhält, dieselben Rechte wie ein
Erfindungspatent oder die gesetzmäßige Hinterlegung
eines Musters vom Tage der Zulassung (zur Aus­
stellung) an bis zum Ende des dritten, dem Schluffe
der Ausstellung folgenden Monates, wobei es dem
Aussteller unbenommen bleibt, fich noch vor Ablauf
dieses Termines ein Patent zu erwerben oder eine
Musterhinterlegung zu erwirken. Jedem Ansuchen um
ein Certificat ist eine genaue Beschreibung des
Gegenstandes und erforderlichenfalls ein Plan oder
eine Zeichnung anzuschließen. Die Ge such st ekler
müssen überdies nachweisen, daß der Gegenstand, für
welchen sie das Zeugniß verlangen, in den Bereich
der Ausstellung zugelassen ist. Die Gesuche find
spätestens im ersten Monat nach Eröffnung
der Ausstellung, d. i. also vor dem 15. Mai
1900 einzubringen, da die Eröffnung der Ausstellung
am 15. April erfolgt. Die Ausfolgung dieser Certi­
ficate erfolgt unentgeltlich."
„Sociale Rundschau". Soeben ist im Berlage
von Alfted H ö I d e r das Märzheft der vom arbeits­
statistischen Amte im Handelsministerium herausgegebenen
„Socialen Rundschau" erchienen. Dasselbe bietet, dem
Umfange nach fast ebenso stark wie das vorausgegangene
Doppelheft, Materiale über die letzten socialpolitisch be­
deutsamen Ereignisse des In- und Auslandes. Von
aktuellem Interesse sind Mittheilungen zur Frage des
Achtstundentages, die wir an anderer Stelle auszugs­
weise reproduciren. Ferner finden sich Nachrichten vor
über die gewerkschaftliche Bewegung, sowie über das
wirthschaftliche Vereinswesen überhaupt, weiter im
Capitel über Genossenschaftswesen eine Zusammen­
stellung der bisher errichteten Bergbaugenossenschasten,
aus dem Gebiete der socialen Gesetzgebung Daten über
verschiedene Maßregeln betreffs Arbeitszeit, Arbeitslohn
und Arbeiterschutz, sodann Mittheilungen über das
Wohnungswesen, sowie Schule und Erziehung. In dem
sonstigen Inhalte des Heftes, welches auch die Fort­
schritte auf dem Gebiete der socialen Versicherung be­
leuchtet, nimmt die regelmäßige Berichterstattung des
arbeitsstatistischen Amtes über Arbeitseinstellungen und
Aussperrungen, sowie über den Arbeitsmarkt einen
breiten Raum ein. Insbesondere ist das Capitel
„Arbeitsvermittlung" umfänglich und inhaltlich gegen­
über dem Vorhefte gewachsen, und zwar enthält das
Heft nebst dem statistische» Theil über die Arbeits­
vermittlung in Oesterreich in den Monaten Jänner und
Februar Mittheilungen über organisatorische Maß­
nahmen, welche auf diesem Gebiete in verschiedenen
Ländern getroffen werden. Auch diesmal liegt der
Publicatton eine Sammlung gewerbegerichtlicher Ent­
scheidungen bei.


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 3756. Wien, Donnerstag
Tkeaier, Kunst Mil Literatur.
..A he«rrgev An»".
(Ein Stück aus dem Wiener Leben in 4 Acten von
E. Drechsler und I. Wach. Zum erstenmal aufgeführt
im Kaiser-Jubiläums-Stadttheater am 6. April 1900).
Zwei hervorragende Gerichtsfunctionäre, die Landes­
gerichtsräthe Baron C. Drechsler und Dr. I. Wach,
Beide hervorgegangen aus der Staatsanwaltschaft, thaten
sich zusammen, um der Bühne ein Stück zu schenken,
das hoch hinausragt über die gewöhnlichen Erzeugnisse
der Bühnenliteratur, die uns jahraus, jahrein vorgeführt
werden. Die Autoren haben in ihrer Gerichtspraxis
genugsam Gelegenheit gehabt, das Volk mit seinen
Freuden und Leiden, seinen Leidenschaften und Begierden
kennen zu lernen, und sie verstanden es, das Gesehene
mit veristischer Treue wiederzugeben und thatsächlich ein
Stück aus dem Wiener Leben zu schaffen, ein Stück,
dem der Erdgeruch des Wiener Bodens anhaftet wie
selten einem. Zeigen sich auch in der Führung der übri­
gens höchst intereflanten Handlung stellenweise Mängel,
werden auch die Autoren nicht immer den Geboten der
Logik und Psychologie gerecht, so entwickeln sie in der
naturgetreuen Schilderung des Milieus, das anheimelnde
mit abstoßenden Bildern in wohlthuender Abwechslung
erscheinen läßt, eine für Anfänger geradezu erstaunliche
Virtuosität. Namentlich die Cernahora, ein verrufenes
Local in Währing, wo sich das profane Volk im Tanzen
und Singen ergeht, in Vergnügungen, die nur allzu oft
in Raufereien ausarten, die dann ihr Nachspiel vor
Gericht finden, ist den Autoren prächtig gelungen. Hier
finden wir sie Alle zusammen, den „G'mahten",
„G'flickten", „G'füllten" und wie die Spitznamen alle
heißen, unter denen die „Pülcher" bei ihren Freunden
beffer bekannt sind, als unter ihren bürgerlichen Namen,
und ihre Gespräche, ihr Thun, ihr Treiben sind mit einer
Wahrheit gezeichnet, die verblüfft, gleichzeitig ein Plaidoyer
für das Horaz'sche oäi xrokaonm vulgus et arceo. Wer
in diese Gesellschaft hineingeräth, färbt von ihr ab, und
er kann von Glück sagen, wenn ihn sein guter Kern
davor bewahrt, einer der ihren zu werden. Der Tischler­
meister Franz LoHofer, der „heurige Has", worunter
die Autoren einen jungen Menschen verstehen, der das
Leben nicht kennt, der sich noch nicht „ausgestrampelt
hat", büßt den Seitensprung, den er nothgedrungen machen
mußte, mit einem Messerstiche, der seiner Gesundheit
wohl nicht viel schadet, aber für ihn Zeitlebens ein
Memento sein wird.
Der Inhalt des ausgezeichnetem Stückes ist aus den
Besprechungen der Tagesblätter genügend bekannt ge­
worden und wir glauben, es uns versagen zu können,
auf denselben nochmals zu reflectiren. Die Aufnahme
war eine überaus freundliche und das Auditorium, in
welchem man Vertreter der besten Gesellschaftskreise sehen
konnte, gab bei jeder Gelegenheit seinem Gefallen an
dem Stücke lebhaften Ausdruck. Die Darstellung war
zumeist vorzüglich. Herr Stöhr als Lvhofer zeichnete
den unerfahrenen Tischlermeister mit discreten Strichen,
und wäre er stellenweise weniger weich gewesen, er hätte
einen noch größeren Erfolg errungen. Vorzüglich wie
immer war Frau Rettich-Birk als Tischlermeisterin.
Ihr gelang auch die Umkehr von der ewig koppelnden
Gattin zur wahrhaft liebenden Frau. Frl. Mayer als
Gradner-Toni sah verführerisch aus und wußte ihrer
Darstellung auch einen Schimmer von dämonischer
Leidenschaft zu verleihen. Eine hervorragende Leistung
bot Herr Pohl er als Altgesell Josef. Die Rede, mit
welcher er im vierten Act der Meisterin zuspricht, war
ein kleines Meisterstück. Auch als Regiffeur sind ihm die
Autoren zu großem Danke verpflichtet. In kleinen Rollen
zeichneten sich die Damen Nicoletti und Lieber­
zeit und dieHerrenBauer,Fischer und Leicht aus.
Der „heurige Has", war ein paffendes Ostergeschenk der
Direction an das Publicum und wir zweifeln nicht, daß
sich dasselbe dafür durch recht zahlreichen Besuch des
Theaters revanchiren wird. —r.
Aus Fabriken ums Werkstätten.
Der Strike irr Warnsdorf beendet.
Der Textilarbeiterstrike in Warnsdorf, welcher
mehr als ein Vierteljahr gedauert hatte, ist am
Freitag den 5. d. M. durch einen Friedensabschluß
zwischen Unternehmern und Arbeitern beendigt
worden. Die Präliminarien, unter welchen der Friede
geschlossen wurde, sind folgende:
1. In den Fabriksordnungen ist zum Ausdrucke
zu bringen, daß die tägliche Arbeitszeit in den
Fabriken Wamsdorfs dermalen mit 10 effektiven
Arbeitsstunden festzusetzen ist.
Die Arbeitszeit hat zu beginnen Vormittag von
7,7 Uhr bis 12 Mittag mit einer Besperpause von
9 bis 7*10 Uhr. Nachmittags beginnt die Arbeit
mit 1 Uhr und dauert bis 6 Uhr mit einer Vesper»
pause von 4 bis 7*5 Uhr.
•a Z)ie ArLert.
Vorbehalten wird für einzelne Betriebe die Ein­
richtung einer halbstündigen Vesperpause Vormittags
von 9 bis l/ t W Uhr, für diesen Fall entfällt selbst­
verständlich die Nachmittagspause.
Die Einstellung des Betriebes während der
Pausen bleibt der Vereinbarung des einzelnen Arbeit­
gebers mit den Arbeitern vorbehalten.
Kleine Verschiebungen in Betreff Beginn und
Ende der Arbeitszeit und Besperpausen find den
einzelnen Betrieben gestattet im gegenseitigen Ein-
vernehmen.
2. An Samstagen wird die letzte Betriebsstunde
zum Putzen der Maschinen und zur Auszahlung der
Löhne verwendet.
3. Den verheirateten Arbeiterinnen wird über ihr
Ansuchen nach Thunlichkeit gestattet, die Fabrik um
7,12 Uhr Vormittags behufs Bereitung des Mittags-
Mahles zu verlassen.
4. Bei Tag- und Wochenlöhnen wird trotz der
verkürzten Arbeitszeit derselbe Lohn wie früher ge-
währt werden.
Die Bestimmung der Akkordlöhne bleibt wie
früher der freie« Vereinbarung zwischen Arbeitgeber
und Arbeitnehmer überlassen.
5. Den gewerkschaftlichen Organisationsbestrebungen
der Arbeiterschaft werden keine Hindernisse bereitet,
doch dürfen sich dieselben nicht in den Räumen der
Fabrik vollziehen.
6. Die Aufnahme der Arbeiter erfolgt aus be­
triebstechnischen Gründen successive nach Maßgabe des
vorhandenen Bedarfes, Bedingung bleibt, daß die
Anmeldung zur Ausnahme in allen Betrieben gleich­
zeitig erfolgt.
Die Zugehörigkeit eines Arbeiters zum sogenannten
Strikccomito soll jedoch an und für sich kein Grund
sein, denselben von der Aufnahme in die Arbeit aus­
zuschließen.
7. Die Freigabe des 1. Mai wird abgelehnt.
8. Die sonstigen Wünsche der Arbeiterschaft
werden den einzelnen Betrieben zur Kenntnißnahme
und thunlichster Berücksichtigung empfohlen werden.
Der Strike ist also zu Ende. Muthwilliger und
gewissenloser ist noch selten ein Ausstand provocirt
und prolongirt worden, wie dieser Warnsdorfer
Textilarbeiterstrike, welcher mit einem vollstän­
digen Fiasko der socialdemokratischen
Partei, der Arrangeurin und Leiterin dieses Strikes,
abschloß. Um was handelte es sich eigentlich bei
diesem Kampfe? Die Arbeiter forderten vor einem
Vierteljahre von den Warnsdorfer Fabrikanten die
Gewährung des Z e h n st u n d c n t a g e s, in tvelchem
aber zwei viertelstündige Eßpause» einzuschließen
wären. Die Industriellen erklärten sich bereit, den
Zehnstundentag zu bewilligen, jedoch aus­
schließlich der zwei viertelstündigen Eß­
pausen, da die Arbeitszeit ja sonst nur 97, Stunden
betragen würde, und die Fabrikanten angesichts der
ausländischen Concurrenz eine solche Verkürzung der
Arbeitsdauer unter keinen Umständen zuzugestehen in
der Lage wären. Daraufhin traten die Textilarbeiter
in sämmtlichen Fabriken in Warnsdorf in den Strike
und verblieben in demselben, aufgehetzt und auf-
gestachelt von den socialdemokratischen Agitatoren,
welche die Strikenden wie gewöhnlich mit einer Fülle
leerer Versprechungen hinhielten, bis zum Freitag,
an welchem Tage ihnen die sonst so großmäulige»
socialistischen Führer selbst die sofortige Wiederaus-
nähme der Arbeit anriethen, weil auch nicht die
geringsten Unterstützungen für die Strikenden mehr
vorhanden waren. Die Arbeiter, welchen der so lang­
wierige, durch ihre Führer verschuldete Verdienst«
entgang schon die schwersten Wunden geschlagen hatte,
folgten der Aufforderung ihrer Führer selbstverständ­
lich auf das Bereitwilligste und nahmen die Arbeit
unter denselben Modalitäten auf, wie sie noch vor
Beginn des Strikes von den Industriellen zugestanden
worden waren.
Die socialdemokratische Presse, die sonst bei Be­
endigung eines jeden Strikes Siegesfansaren erschallen
läßt, ist diesmal auffallend still und ruhig. Sie hat
aber auch allen Grund dazu. Was die Arbeiter jetzt
nach dreimonatlichem Strike erreicht haben, das
hätten sie ohne Strike und ohne die schweren
materiellen Folgen desselben schon vor einem Viertel­
jahre erlangen können. Aber um dem Machtkitzel der
socialdemokratischen Partei Gelegenheit zur Bethäti­
gung zu geben, um mit der Herrschaft, welche die
socialdemokratische Partei über die Massen ausübt,
prunken zu können, mußte dieser Strike, der nach
den Concessionen der Industriellen auch nicht den
Schein der Berechtigung für sich hatte, aus-
brechen, mußte er zum schweren Schaden der Arbeiter­
schaft durch viele, viele Wochen geführt werden, bis
, endlich, weil die Unterstützungen für diesen auch von
den Arbeitern als Muthwillensstrike erkannten Aus-
stand ausblieben, die socialdemokratischen Arrangeure
desselben, welche über Tausende und Tausende braver
Arbeiterfamilien Noth und Elend heraufbeschworen,
zum Friedensabschluffe mahnten
12. April 1900 Str. 47g.
Die Socialdemokratie geht aus diesem Strike
auf'S Haupt geschlagen hervor. Derselbe hat
mit einer vernichtenden Niederlage der
Socialdemokratie geendet, geradeso wie der Kohlen-
gräberfirike. Werden die Lehren, welche die Geschichte
der letzten Strikes bietet, auch von den Arbeitern
verstanden und beherzigt werden? Werden die
Arbeitermaffen endlich einsehen, daß die socialdemo-
kratischen Häuptlinge mit ihnen und ihrer Existenz
ein frevles Spiel treiben, daß sie sie nur als Staffage
für ihre egoistischen und parteipolitischen Pläne miß-
brauchen? Im Interesse der von profesfionsmätzigen
Agitatoren bethörten und irregeführten Arbeiter wäre
es auf das Lebhafteste zu wünschen, daß sich die
Arbeiterschaft von ihren socialistischen Führern eman-
cipire und zur Einsicht komme, daß für sie ein fried-
liches Einvernehmen mit den Unternehmern weit
vortheilhafter sei, als der Rath und die Vormund­
schaft socialdemokratischer Hetzer und Schürer.
G-st»-te Einigkeit.
(Das Ende des Strikes bei der Firma
Joh. Göbl& Söhne in Mäh risch-Neustadt.)
Mehr als einen Monat habe» die Arbeiter der
Seidenweberei Johann Göbl& Söhne in
Mährisch-Neustadt im Strike ausgeharrt, bis sie endlich
unter dem Drucke mehrerer vernünftiger College«
und Colleginnen zur Einsicht kamen und die
Arbeit wieder aufnahmen, ohne ihre wichtigsten
Forderungen durchgesetzt zu haben. Man erinnert sich
wohl noch der Ursachen des Strikes. Sie lassen diesen
als einen überaus muthwilligen erscheinen. Die
Strikenden stellten Forderungen auf, die für di/
Firma direct unannehmbar waren; doch da es den
Herren Göbl& Söhne an gutem Willen nicht fehlte,
so gewährten sie den Strikenden freiwillig Alles, was
zu genehmigen war. Es wäre fehlgeschossen, wenn
man glauben sollte, daß damit der Heißhunger der
Strikehctzer auch nur halbwegs gestillt war. Sie ver­
langten die ganze Hand, nachdem man ihnen den
Finger gezeigt hatte, und so schürten sie fleißig weiter,
bis sie schließlich doch zur Ueberzeugung gekommen
waren, daß die Firma die Geduld ein für allemal
verloren hatte und durchaus nicht Lust hat, sich die
Haut über die Ohren ziehen zu lassen. Der Brünner
socialistisch-agitatorische „Volksfreund" weiß in
seiner Nummer vom 30. v. M. geradezu Schauer­
liches von dem Strike zu erzählen. Es berichtet am
Schluffe eines von Insulten strotzenden Artikels
Folgendes:
„Am 3. Februar wurde die Arbeit eingestellt und
am 12. März wurde dieselbe mit theilweisen Erfolgen
wieder aufgenommen. 18 Arbeiter, darunter die besten
Genoffen, und Leute, welche schon über 20 Jahre un­
unterbrochen beschäftigt waren, wurden entlassen. Und
warum? Weil die Gemaßregelten den Muth besessen
haben, die Wünsche ihrer Mitarbeiter zu vertreten.—
Das ist die moralische Seite der Herren Joh. Göbl und
Söhne.— Nun, die Zukunft wird lehren, daß die
Gemaßregelten nicht zu Grunde gehen werden, sie wird
aber auch lehren, daß die „Unzufriedenm" der Göbl'schen
Arbeiter noch nicht alle draußen sind."
In der Einleitung jammert der „Volksfreund"
folgendermaßen:
„Wir können vorläufig nichts Anderes thun, als
allen Jenen, welche uns in diesem harten Kampfe unter-
stützt haben, unseren Dank auszusprechen. Bedauern
aber müffen wir auf das Tieffte, daß alle Opfer,
welche gebracht wurden, beinahe fruchtlos
waren.— Am 11. d. M. fand eine Versammlung der
Strikenden statt, in welcher Eenoffe Dr. Ludwig
Morgenstern aus Mährisch-Schönberg über die Situation
des Strikes sprach. Nach den Informationen, die das
Strikecomitö dem Genossen Morgenstern machte, und
nach den Verräthereien, die unter den Arbeitern selbst
zum Vorschein gekommen sind, blieb nur das eine übrig,
zu beschließen, daß die Arbeit am 12. d. M. gemeinsam
aufzunehmen sei. Die Gründe, welche die Versammelten
zu einem solchen Beschluffe veranlaßt haben, waren
gewiß triftige. Trotzdem entschieden sich in der Ab­
stimmung, welche geheim vorgenommen wurde, über
vierzig dafür, noch vier bis fünf Wochen auszuhalten.
Nach der Begeisterung, die in den ersten Versammlungen
unter den Arbeitern herrschte, zu urtheilen, hätte man
nie geglaubt, daß eine Anzahl Arbeiter nicht nur an
den übrigen Arbeitern, sondern auch an sich selbst zu
Verräthern werden könnte. Zum immerwährenden An­
denken wollen wir jene Individuen der Oeffentlichkeit
übergeben, damit die rechtlich denkende Arbeiter­
schaft weiß, was sie von solchen Elementen zu
halten hat."
Nun aber theilt er nach allen Seiten wuchtige
Keulenhiebe aus. Er besudelt Alle mit Koth, die sich
nicht an seinem Schlepptau durch Dick und Dünn ziehen
ließen. Es sträubt sich die Feder, alle die Kosenamen
niederzuschreiben, mit welchen er die Arbeitswillige»
belegt. Man wird daS Gekläffe entsprechend zu
würdigen wissen.


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 5 ]
Nr. 478. Wien, Donnerstag
Bald nach Beginn der Strikebewcgung bei der
Firma Göbl& Söhne haben wir eine von dieser
selbst uns zugekommene Darstellung veröffentlicht, die
wir heute dem obigen unsläthigen Berichte des
„Volksfreund" entgegenstellen wollen, um zu zeigen,
wo Wahrheit, Gerechtigkeit und Mäßigung zu suchen
ist. Die genannte Firma berichtete unter Anderem:
„Die hiesige Arbeiterschaft ist größtentheils gut­
müthig und mindestens zwei Drittel Theile, wenn nicht
drei Viertel unserer Leute sind für Vernunftsgründe zu­
gänglich. Dagegen sind die Anführer umfo gewalt-
thätiger und fanatischer; diese üben einen fürchterlichen
Einfluß aus. Die ganze Organisation geht von Schön­
berg aus. Die Mehrheit der Arbeiter wurde nur durch
Drohungen der Anführer gezwungen, sich dem Strike
anzuschließen, und alle erdenklichen Gerüchte wurden
ausgestreut, um wenigstens diese Woche Leute noch von
der Arbeit abzuhalten. Die Arbeitseinstellung begann
Montag den 5. d., gleichwohl arbeiteten mehrere Per­
sonen schon am ersten Tage. Heute, am fünften Tage,
arbeiten von 171 Personen bereits gegen 30, es wären
aber schon mehr zur Arbeit angetreten, wenn die An­
führer nicht das Gerücht ausgestreut hätten, daß alle
Strikebrechcr ihre Arbeit verlieren würden, sobald die
Arbeit wieder aufgenommen würde. Wir mußten diesen
ordentlichen und vernünftigen Leuten, welche arbeiten
wollen, versichern, daß uns Derartiges absolut nicht
einfällt, daß im Gegentheil bereits mehrere der Wort­
führer von uns als entlassen betrachtet werden und
wir ihre Arbeitsbücher beim Gemeindeamts erlegt haben.
Keine Macht der Welt wird die Entlassung
dieser Anführer ungeschehen machen. Gestern
war eine Versammlung der Arbeiter, bei welcher ein
Dr. Morgenstern aus Schönberg die Leute mit aller
Macht zum Ausharren antrieb, denn, wie er den Ar­
beitern auseinandersetzte, der Beginn der Action für
den ganzen Bezirk bis Schönberg soll hier sein, und wenn
hier die Sache mißlingt, geht es anderswo auch schwer.
Wir können ruhig zusehen, da für den Augenblick nicht
viel zu thun ist; die ganze Stadt ist gegen das muth-
wMge Vorgehen der Arbeiter sehr aufgebracht. Wir
find 33 Jahre hier und der Verdienst der Arbeiter ist
in den meisten Artikeln beinahe um die Hälfte bester,
als vor 10 Jahren. Die meisten der Ansäßigen haben
sich Geld erspart, haben ihr eigenes Häuschen,
gehen schön gekleidet und sind zufrieden. Erst seit
einigen Jahren haben sich Elemente eingeschlichen, die
uns nie in Ruhe arbeiten lasten und Alles zerstören
wollen. Das sind leider die maßgebenden
Factoren in der Arbeiterschaft geworden!
Gegen dieses vernichtende Urtheil der Herren
Göbl& Söhne gibt es eigentlich keine Einwendung.
So sollte man meinen! Leider findet die socialistische
Preffe immer so viel Muth, auch die traurigste Sache
mit Lust und Feuereifer zu verfechten, und kein
Mittel ist ihr dabei schlecht genug. Das beweist
wieder einmal recht deutlich die verlorene Schlacht
bei Göbl& Söhne in Mährisch-Neustadt.
Socialdemokratischer Strikebericht im
Lichte der Wahrheit.
Ein classisches Beispiel der Objectivität social­
demokratischer Berichterstattung bietet nachfolgender
Fall, der wahrlich für sich allein spricht und keines
weiteren Commentars bedarf.
Am 5. April erschien im „Metallarbeiter" fol-
gende Notiz:
Gießer und Former, Achtung! In der
Gießerei in Branka bei Troppau ist Montag den
2. April ein Abwehrftrike ausgebrochen. Der Strike ist
wegen der Accordpreise äusgebrochen, die so ungemein
niedrige sind, daß einige Gießer in 14 Tagen
6—8 Kronen verdienten. Zuzug von Gießern und
Formern nach Branka bei Troppau ist deshalb strengstens
fernzuhalten.
Wer nicht die Wahrheitsliebe der socialdemokra­
tischen Preffe kennt, wird selbstverständlich über die
Thatsache entsetzt sein, daß Arbeiter in einer Gießerei
für 14tägige Arbeit einen Verdienst von 6—8 Kronen
beziehen. Wer aber weiß, was von den Berichten der
socialdemokratischen Organe zu halten ist, wer, so
wie wir, weiß, daß die socialdemokratische Preffe mit
der Wahrheit ununterbrochen auf dem Kriegsfuße
lebt, der wird von Vorneherein davon überzeugt sein,
daß diese Notiz tendenziös entstellt und zu den That-
fachen in diametralstem Gegensatze steht.
Der wahre Sachverhalt geht aus folgendem, an
uns gerichteten Schreiben der „Brankaer Eisenwerke-
Actiengesellschaft" hervor, das die socialdemokratischen
Erdichtungen in das rechte Licht setzt.
Das Schreiben lautet:
Branka bei Troppau, 9. April 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Antwortlich Ihres Werthen vom 7. d. M. theilen
wir Ihnen Folgendes mit: Der erste Anstoß zu den bei
uns stattgehabten Gießerstrikes erfolgte bereits vor
Monaten. Dem Gießer Wilhelm Stöhr aus Thomas-
«-st. Are Jlrßeii.^
dorf wurde im Aufträge der Direction gekündigt, da
uns der Mann als Wühler und Agitator bekannt
war und uns noch obendrein als Verfaster eines Ar­
tikels in der „Arbeiter-Zeitung" (Gießer hütet Euch vor
Branka) genannt wurde. Acht Tage vorher, als der
Austritt des Stöhr hätte erfolgen sollen, überreichte
Gießer Rudolf Kraus ein von beinahe sämmtlichen
Gießern unterzeichnetes Gesuch mit der Bitte um Be­
lastung des Stöhr in der Arbeit mit dem Versprechen
des Letzteren, die Leute nicht mehr aufreizen zu
wollen.* Daraufhin durfte Stöhr unter der Bedin­
gung weiterarbeiten, daß er den Widerruf des er­
wähnten Zeitungsartikels zu erwirken, sowie auch von
der Redaction die Bestätigung zu erbringen habe, nicht
der Verfaster oder Einrücker desselben zu sein. Den
Widerruf des Artikels setzte Stöhr durch, die Bestätigung
seiner Unschuld an der Urheberschaft brachte er nicht bei,
trotzdem ließen wir ihn weiterarbeiten. Stöhr
verlangte am 5.März seine sofortige Entlassung,
die ihm auch gewährt wurde, da, nach seiner Aussage,
seine Mitarbeiter ihm das Weiterarbeiten durch Secatur
unmöglich machten. Einige Tage darauf verließen Nach­
mittags sämmtliche Gießer ihre Arbeit und verlangten
Abstellung des Taglohnes, sowie Erhöhung
der Accordsätze, wobei sie derart unverschämte For­
derungen stellten, daß die Gewährung derselben unmög­
lich war und sie daher entlassen wurden.
Auf die Bitten der Gießer versprach die Direction,
denselben die Accordsätze derart zu regeln, daß sie den
brauchbaren und guten Arbeitern einen Verdienst in der
Höhe ihres um 30 Procent erhöhten Lohnes
garantirte, auch war die Direction mit der Deputation
der Gießer darüber einig, daß sie schwachen Arbeitern,
die nicht einmal ihren alten Lohn verdienten, daher bei
Accordarbeit nicht auf eine um 30 Procent erhöhte Ver­
dienstziffer kommen können, ausgeschieden werden müsten.
Es sollte dies gleichzeüig ein Läuterungsproceß sein, der
uns untrüglich die unfähigen Gießer bezeichnete. Noch
während der Unterhandlungen betreffs der Accordsätze
verlangten die Gießer die Entlastung des Meisters
Stollar, die ihnen nicht gewährt wurde. Stollar kün­
digte indessen selbst und ging noch am selben Tage aus
der Arbeit.
Der Tag der Auszahlung kam heran und es zeigte
sich, daß ca. 20 der tüchtigen Gießer, wie vorauszusehen,
einen um 30 Procent höheren Verdienst als früher er­
zielten, während ca. 5—6 Schwächlinge infolge von
Minderleistung nicht einmal auf ihren alten Löhn kamen,
was ja eine logische Folge der von den Gießern ver­
langten Accordarbeit ist, da man im Accord bekanntlich
Ausschußwaare nicht bezahlt.
Wir kamen durch wohlerwogene Berechnungen und
Calculationen dahin, daß bei einem Durchschnittsaccord-
satz von ca. Kronen 260 per 100 Kilogramm für unsere
gangbarsten Gießereiartikel halbwegs tüchtige und
fleißige Gießer je nach Leistung 3—5 Kronen pro
Tag verdienen.
Mit diesem selb st gewählten, sozusagen er-
zwungenenVerrechnungsmodus nun wieder
unzufrieden, stellten die Gießer am Montag den
2. April die Arbeit neuerdings ein, da sie nicht mehr
im Accord arbeiten wollten und verlangten ihre Ent­
lastung. Auf erneuertes Bitten und Drängen der Gießer
wurden die Lohnsätze neuerlich regulirt und erfolgte
Tags darauf die Wiederaufnahme der Arbeit.
Erwähnenswerth wäre nur noch, daß jeder Zuzug
ftemder Gießer hieher nach Troppau abgeschnitten wird,
und daß sich auf diese Weise unsere hier beschäftigten
Gießer damit ein Monopol schaffen wollen.
Hochachtungsvoll
Brankaer Eis enw er ke-Actien gesell schaff
Socialistische Solidarität.
„Gablonz, 10. April. In der Weberei der
Tannwalder Baumwollspinnfabrik in
Tannwald haben gestern 400 Weber wegen Ent­
lastung eines Webers, der westen Mißhandlung
eines Webmeisters gerichtlich abgestraft wor­
den war, die Arbeit eingestellt."
So lautet das Telegramm des k. k. Correspondenz-
Bureau. Der kurze Drahtbericht spricht Bände. Er
bestätigt alle Artikel und Notizen, welche wir zur
Kennzeichnung der socialistischen Propaganda in den
Fabriken veröffentlicht haben, er zeigt, wohin die
gewerkschaftliche Organisation hinaus will, wenn sie
von den socialistischen Versührern geleitet wird. Kein
Arbeiter darf entlassen werden, selbst dann nicht, wenn
er sich an einem Vorgesetzten thätlich vergreift, so.
meinen es die verhetzten Arbeiter, so find sie gewillt,
es zu erzwingen. Der Fall ist nicht vereinzelt, Strikes
aus ähnlichen Ursachen sind in der letzten Zeit mehr-
fach entstanden, jeder spätere aber übertraf die früheren
an Craßheit. Bemerkcnswerth ist es, daß diese crassen
Fälle sich gerade in jenen Jndustriebezirken ereignen,
* Ein Zugeständniß demnach, daß er bis dahin die
Leute thatsächlrch aufgereizt hatte. (Anm. d. Red.)
12. April 1900 Seile 3757.
in welchen die Zehnstundenbewegung der Textilarbeiter
das leichteste Spiel hatte. Wir haben es immer be­
hauptet, daß die Bewilligung von Forderungen prin­
cipieller Natur die Begehrlichkeit der Arbeiter in's
Grenzenlose steigert. Nach und nach wird dies auch
die ganze Oeffentlichkeit einsehen, wie auch in Deutsch­
land die Sympathie für Arbeiterkämpfe durch die
Socialdemokratie vertrieben wurde.
WoLkswirth.
Wien, 11. April 1900.
Eine Kohleudcbatte im böhmischen Landtag.
Im böhmischen Landtag gab es Montag eine lebhafte
Debatte über die Kohlcntheuerung, welche durch einen
die Einführung des Handelsmonopoles für
Kohle zu Gunsten des Landes Böhmen bezweckenden
Antrag des Abg. Kaftan hervorgerufen worden war.
Der Antrag Kastan. welcher nichts weniger als den
Ländercollectivismus proclamireu will, leidet vor Allem
an dem Umstande, daß er überhaupt nicht durch-
führbar ist, und er verdient deshalb dieselbe Be­
achtung, wie der kürzlich im Abgeordnetenhause von
mehreren Seiten gestellte Antrag auf Verstaatlichung
der Kohlenwerke. Mit solchen Mitteln, mit solchen
utopistischcn Vorschlägen, ist der alle Kreise der Be­
völkerung hart treffenden Kohlcntheuerung nicht beizu­
kommen. Der Antrag des Abg. Kaftan kann nicht
die geringste Praktische Wirkung haben, er hatte wohl
auch keinen anderen Zweck als den, den Jungczechen
neuerdings eine willkommene Gelegenheit zu einer
Reverenz vor dem von ihnen so heiß ersehnten
böhmischen Staatsrechte zu geben. Projecte, wie Ver-
staatlichung oder Verländerung des Kohlenbergbaues,
Festsetzung amtlicher Preistaxen, Erlassung eines
Kohlenausfuhrverbotes oder Festsetzung eines Kohlen­
ausfuhrzolles sind vom Standpunkte der Industrie
unbedingt zurückzuweisen. Denn es ist ja klar, daß
es, wenn man einmal auf derartige gefährliche Bahnen
gelangen würde, überhaupt keinen Halt mehr gäbe,
und daß zu gegebener Zeit derselbe Weg bezüglich
eines anderen industriellen Artikels betreten werden
würde. Dies hieße nur Wasser auf die Mühle der
umstürzlerischen Elemente treiben. Diese Erkenntniß
kam auch in der Debatte über den Antrag Kaftan
zum Ausdrucke, wenngleich sämmtliche Redner in der
Verurtheilung der exorbitanten Kohlcnpreissteigerung
einig waren. Der deutschfortschrittliche Abg. St rache,
welcher in erster Linie der Regierung wegen ihrer
schwächlichen und schwankenden Haltung die Schuld
' an der langen Dauer des Kohlengräberstrikes beimaß,
erklärte, der Antrag Kaftan sei in keiner Weise ge­
eignet, gegen die Kohlentheuerung Abhilfe zu schaffen,
denn wenn das Land sich ein Verkaussmonopol an­
eignen wolle, müsse es vorher die Enteignung der
Werke durchführen. Das wäre aber nicht empfehlens-
werth, denn gleich dem Staate habe sich auch das
Land nicht als ein rationeller Geschäftsmann bewährt.
Wenn das Land sich das Recht vindicire, den Kohlen­
verkauf zu monopolisiren, könnte eines Tages auch
der Antrag gestellt werden, es solle auch das Holz
aus den fideicommissarischen Herrschaften
und der Zucker aus den Zuckerfabriken
dem Lande zu einem von dem letzteren
dictirten Preise verkauft werden. Der
Antrag Kaftan müsse aber nicht blos Vom wirth-
schaftlichen, sondern auch vom politischen Standpunkte
aus zurückgewiesen werden. Er habe so eine Art staats­
rechtlichen Beigeschmack. Wenn man das Kohlenver­
kaufsmonopol durchführt, wird man wahrscheinlich
auch wieder zu dem so beliebten Antrage auf ein
Verbot der Ausfuhr böhmischer Braun­
kohle kommen. Was das bedeuten würde, ist klar.
Das Ausland würde sich durch Einführung von
Retorsionszöllen schadlos halten,
und so würden wir dadurch nur wieder zu einer
Verthcucrung der Kohle gelangen.—
Der Abgeordnete Dr. Lettner bemerkte, der Antrag
Kaftan sei auch juristisch nicht durchdacht. Man könne,
wenn das öffentliche Interesse es erfordert, das Eigen­
thum an einer Sache, also auch die Bergwerke, ent­
eignen, aber es dürfte ohne Beispiel dastehen,
daß man die Nutzung einer Sache enteignen
will. Wenn man eine wirthschastliche Unternehmung
enteignen will, muß man sich auch der wirthschaft-
lichen Arbeit unterziehen, durch welche diese Production
hervorgerufen wird. Der Kohlcngewerke kann nichts
Anderes abbauen als Kohle. Er kann nicht einmal
den Betrieb einstellen, weil das Berggesetz ihn ver­
pflichtet, den Betrieb fortwährend zu erhalten. Redner
besprach noch die Frage der Preisfestsetzung für eine
längere Zeit und bezweifelt, daß es möglich sei, eine
solche im vorhinein zu treffen, denn dann würde der
Unternehmer vollständig preisgegeben sein den Folgen
einer Lohnerhöhung und aller Ansprüche der freien
Concurrenz. Bei einem Betriebe, wie er heutzutage
geführt wird, darf dem Betreffenden der Besitz nicht
verleidet und nicht entwerthet werden. Würde man
aber nach einer gewissen Periode den Preis be-


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 6 ]
Seite 3758.
Wien, Vonnerstag
Ais Arösit.
12. April 1900
Nr. 478.
stimmen oder einen Durchschnittspreis feststellen, wie
kann dann der Unternehmer calculiren? Durch die
Verstaatlichung der einzelnen Industrien würde man
nur ein socialistisches Experiment machen.
Der Staat hat die Ausbeutung der Kohlenbergwerke
Privaten überlasten, weil er nicht im Besitze der
Capitalien ist, sie selbst zu übernehmen. Redner glaubt,
daß die hohen Kohlenpreise ein gewisses Spar-
system zur Folge haben werden, so daß sich später
eine gewifle Ueberproduction geltend machen werde,
wodurch der Preis wieder herabgedrückt werden wird.
Schließlich erklärte der Redner, daß er und seine Partei­
genossen gegen den Antrag stimmen werden, weil der­
selbe dem staatsrechtlichen Gedankenkreise entsprungen
sei und weil sie ihn für schädlich halten. Am
Schlüsse der Sitzung beantwortete der Oberstland­
marschall Fürst Lob ko Witz die Interpellation des
Abgeordneten Kaftan betreffend die Besteuerung
der Kohlenproduction in Böhmen dahin, daß
mit Bezug auf den diesbezüglichen Beschluß des
böhmischen Landtages am 17. März d. I. die Aeuße­
rung des Finanzlninisteriums eingelangt sei, daß sich
diesem Steuerprojecte sehr gewichtige Einwen­
dungen hindernd in den Weg stellen. Die Ab­
geordneten Strache und Genoffen stellten an den
Statthalter Grafen Coudenhove folgende Anfrage:
„Was gedei kt die Regierung nach dem ergebnißlosen
Verlaufe der am 6. d. M. in Wien abgehaltenen
Enquete zu unternehmen, um die Industrie und die
gesammte aus den Kohlenverbrauch angewiesene Be­
völkerung vor einer schrankenlosen Ausnützung der
auf dem inländischen Kohlenmarkte eingetretenen Con-
junctur zu schützen und die Regelung der gesammten
auf die Kohlengewinnung und Kohlenverwerthung be­
züglichen Verhältnisse zur Wahrung der öffentlichen
Jntereffen herbeizuführen?"
Tie Personalciukommcnsteuer der Arbeiter.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat sich
am 22. März d. I. mit einer Eingabe an das
Finanzministerium gewendet, in welcher darüber Be-
schwerde geführt wurde, daß durch Vorladungen
von Arbeitern in Personaleinkommensteuersachen
den Werken nicht selten eine erhebliche Beein­
trächtigung ihrer Arbeitsleistung verursacht wird.
Das Finanzministerium hat bereits am 2. April d. I.
an die Steuerbehörden einen Erlaß hinausgegeben,
in welchem die Weisung ertheilt wird, daß die Vor­
ladungen von Arbeitern regelmäßig facnltativ aus
einen Werktag oder einen folgenden Sonn- oder
Feiertag anzusetzen seien, so daß der Betreffende dies­
bezüglich die seinem Arbeitsverhältniffe entsprechende
Wahl treffen könne.
Jndustrieförderuttg v«d Steuerdruck. In
der letzten Versammlung des niederösterreichischen
Gewerbevereines brachten die Herren Dr. Friedrich
Ko lisch er und Genossen mit Bezug auf das von
der Regierung in der letzten Parlamentssession ein­
gebrachte Jndustrieförderungsgesetz und mit
Bezug auf den in Oesterreich herrschenden Steuer­
druck und die vexatorische Handhabung des Gebühren­
gesetzes folgenden Antrag ein: „Der Berwaltnngsrath
des Gewerbevereines wolle anläßlich der bevorstehen­
den parlamentarischen Behandlung des Jndustrie-
förderungsgesetzes bei der Regierung erwirken, daß
nicht nur neu einzurichtenden, sondern auch
bereits bestehenden, insbesondere Actien-
betriebenSteuererleichterungen geboten
werden und daß auch eine Steuerreform für die
Actiengesellschaften raschestens in Angriff genommen
werde. Der Antrag wurde, nachdem Dr. Ko lisch er
in seiner Begründung auf den Unterschied in der
Besteuerung der industriellen Betriebe in Oesterreich
und Deutschland und auf die unverhältnißmäßig hohe
Belastung der ersteren hingewiesen hatte, einstimmig
angenommen.
Verband »ordböhmischer Industrieller.
Montag den 9. April fand in Reichenberg die
gründende Versammlung dieses Verbandes statt, die
außerordentlich zahlreich besucht war. Namentlich
Warnsdorf und Umgebung, Grottau,. Friedland und
andere Orte aus der Nachbarschaft Reichenbergs
waren stark vertreten. Die Versammlung wurde durch
Herrn Hugo Stöhr eröffnet, der als Mitglied des
vorbereitenden Ausschuffes und Vicepräfident der
Industriellen-Vereinigung sich eifrig an den Vor­
arbeiten für den neuen Verband bethciligt hatte.
Nach einem vom Schriftführer des Ausschusses Herrn
Dr. Kahl vorgetragenen Thätigkeitsberichte wurde
zur Wahl des Präsidiums geschritten. Es wurden
gewählt: Herr Theodor Cichorius (Grottau)
zum Präsidenten, die Herren Alfred Ginzkey
und Theodor Freiherr v. Liebig zu Vice-
präsidenten, die Herren Karl Neumann (S. S.
Neumann) und Hugo Stöhr zu Kaffenverwaltern.
In den Ausschuß, bei dem das Schwergewicht der
Verwaltung des neuen Verbandes liegen wird, wurden
25 Mitglieder gewählt, nämlich die Herren: Karl
Zimmermann, Anton Siegmund, Rudolf Demuth
(Reichenberg), C. G. Fröhlich, Johann Stolz, Heinrich
Hermann Richter, C. G. Hermann (Warnsdorf), Max
v. Heintschel (Heinersdorf), Ottomar v. Klinger (Neu-
stadtl), Gustav Hofmann (Gablonz), Hugo Oestreicher
(Grünwald), Otto Weber (Grottau), Karl Wagner
(Maffersdorf)— sämmtlich aus der Gruppe der
Webwaarenfabrikanten; aus der Spinnereibranche die
Herren: kaiserl. Rath Redlhammer (Grottau), Alfred
Richter (Mildenau), Josef Gottfried Häbler (Warns­
dorf), Josef Gabler, Josef Kaspar, Ignaz Hübner
(Reichenberg); aus der Gruppe der Färberei und
Presserei: Ernst Wäntig (Grottau) und Josef Führich
(Reichenberg); sodann die Maschinenfabrikanten Gustav
Thiele (Rumburg) und Adolph Müller (Grottau);
endlich Albert Redlhammer (Gablonz) Glasfabrikant,
und Franz Klinger (Reichenberg), Lederwaarenfabrikant.
Es sind im Ausschuß somit alle Branchen vertreten.
Nach Vornahme der Wahlen wurde über die betreffs
des ersten Mai von den einzelnen Mitgliedern zu
treffenden Maßregeln Beschluß gefaßt, auch die Höhe
der von den Mitgliedern zu erlegenden Caution
satzungsgemäß bestimmt.
Zur Organis alion der Se»se«-J«dustrieüe».
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Die Abgeordneten
Ghon und Genossen haben in einer der letzten
Sitzungen des Kärntner Landtages einen auf die
Verschärfung der markenrechtlichen Bestimmungen ab­
zielenden Antrag eingebracht, und hat der Abgeordnete
Ghon zur Begründung dieses Antrages darauf hin-
gewiesen, „daß Herr Karl Wittgenstein jüngst in
Klagenfurt mit den kärntnerischen Sensengewerken
wegen Bildung einer Genoffenschaft verhandelt habe,
daß es demselben aber hiebei nicht um die Förderung
der heimischen Industrie, sondern darum zu thun sei,
die heimischen Scnsengewerke verschwinden zu machen,
ihre Marken an sich zu ziehen, dann bei der Sensen-
erzeugung seinen Stahl zu monopolisiren und endlich
den Preis der Sensen zu dictiren." Der gefertigte
Verband in Vertretung der gesammten österreichischen
Sensen-Jndustrie erachtet es als seine Pflicht, diesen
von gänzlicher Unkenntniß der Sachlage, un­
entschuldbaren Mangel an jeglicher In­
formation und üppigster Phantasie zeugenden
Auslaffungen des Abgeordneten Ghon auf das Ent­
schiedenste entgegenzutreten und der Wahrheit gemäß
zu erklären, daß Herr Wittgenstein über aus­
drückliches Ersuchen des Organisationscomites der
österreichischen Sensen-Jndustrie und im vollen Ein­
klänge mit den Beschlüssen desselben, in daukeus-
werthester Weise den leider vergeblichen Versuch unter­
nahm, die österreichische Sensen-Jndustrie zu
organisiren, und daß nach der ganzen Art des
Organisationsprojectes jedwedes Sonderinter­
esse des Herrn Wittgenstein an dem Gelingen der
Action geradezu ausgeschlossen war." Central­
verband der Sensen-, Sichel- und Strohmeffergewerken
in Oesterreich. Der Präsident: Michael Pießlinger.
Der Secretär: Dr. Gust. Maix.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien» lll. Haidingergasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauck.—; Alois Drtxler-
VwaotworMirner Redacteur: Alois Aoert.
Krste Wiener Veioma-Jiuclidruckerei.
Papier: „Schlöglmähl.“
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
tfROSSIIDFSTBIELLE HEMM.
UANKEN UND INSTITUTE.
»STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mül. Golden.
•GRAZ, 1. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme*
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Pntzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Annagasse 3. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Balmen für Hand-, Zngthier-, LocomoÜY-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL'BÜREAU: Wien, 1. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bcchel, Kufstein, Hallein, Scheibmuhl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmern» Über.
BETBIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIEN GESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Fortland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weisscnbach a. d Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achao.
CENTBALBUREAU: Wien, IY/2, Favoriten Strasse 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionea.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarcbitektnren und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steodelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.- Werke in:
K.Hi2£?? OTf» Pottonbrnnn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial*
Damp&chomsteine und Dachziegel. Jahresproduction
80 Millionen diverser Sorten.
CKNTRALBÜREAP: Wien, XU. Diefenbachg&eae 58,
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- and Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETBIEBSOKT: Kirchbichl-WörgL
PUCHBERGER GTPS-WERKE
WILHELM FREY
Pnchber# am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.n.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Fran JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTBALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmaxm, Stadtbaumeister, Job. Sdrwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
Hochbauten aller Art. —WU
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren* Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L IC. Hofier, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgaase 34.— H. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck
Eigenthümer: Gebrüder Hnter.
AngHibrunic von Bauten, Tischler- und Schlosse»,
arbeiten, Knnststeinfabrth, Sägewerk, Ziegelei
ii ii <1 Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER 4 BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
und WALTER BOKMAYER. Procnrist: HEINRICH STOLLB.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirinaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in alles grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
BEZEUGUNG: Alle Arten H ansiegeln.
BETBIEBSORT: Wien, XIQ., Breitensee, Schansstraase.
ftlMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTEBBEICHEB., k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeistor.
Eigenthümer: JOH. OESTERHEICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsagevork und Zimmermeiaterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
WIENERBEBGEB ZIEGELFABRIKS- UND BAD*
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothnngerstxasse 1.
BETRIEBE: Zitgelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vogen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu ^Ungarn). Thorr
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovöma
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität 1
Patentdacbfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und ornamental*
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandrer*
kieidungsplatten, Oefen und MajoUeawaaren, Steinzeugrohre.
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
Mörser Bierbrauerei v. Bachofen &. Medinger, k. u. k. Hofbrauer
WIES, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINUEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 330.000 Hektol. n. sw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Damptbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-,& la Pile, Bock- ued Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Maibach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAIT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WUBMB,
OSCAE v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- and Abzugbier.
BETBIEBSORT and CENTBALBUREAU: ScbeUenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengaese 9.
HÖTTELDORFER BIER BRAUEREI-ACTIEN- GEH.
Präsident desVerwaitnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHORLLBR.
Director und Procnrist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen^Abmig.
,„ 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XIII/ä.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLIu
HAUSEE« SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSEE.
ERZEUGUNG: Malz.- BETBIEBSORT: Stadlan.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinaadstraase 4.
IGNAZ KUFFNER L JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus* und Pressbefe-Fabrik. __
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de MOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling..
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 940.139 Hektoliter Lager- and
Abnogbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzogbier.
BETBIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 7 ]
Nr. 47«. Wien, Donnerstag •-». Die Arbeit.^ 12. April 1900 Seit. 3759
actiengesellschaft der ljesjnger braoerei
in Liesing bei Wim.
ERZ'UGUNG im Jahre 12«: XOl.SOOHektol. Abzng-,. Kaieer-,
fA^r-, Export-Märien- und Bockbier.
in TG MAUTNER A SOHN, WIEN, 8T. MARX,
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 982:300 Hektoliter Lager, Kämen,
* k *BRAUEREI: Wien, St. Marx.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-8T.-MARXER PRESS­
HEFE- a. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER A SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MAEKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BBTRIEBSORTB: Wien, III. St. Marx, Simmering, Haaptstmsse.
TH& O MEICHL, BIERBRAUEREI.Wieu-Simmering
Eicmthfimer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1809: 180.000 Hektoliter Bier.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAÜS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHKFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAÜS.
ERZEUGUNG: *97.000 Hektol. Märzen-, Lager- u.Exporthtcr.
Snirita:-. Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
v bETBIEBSGRT: Graz-Steinfeld.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
General director: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIBRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Qelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, SicherheitB-Zündschnüre und chemische Pro-
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cusuonszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scbanfiergasse 2.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
, INDUSTRIE.
35, L. ANDKEAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTKR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht«
lichter.
BETIUEB80KT: Wien, VHI 1, Wickenbnrggaese 20.
MtANZ XAV. BROSCHE SOHN. Aktiengesellschaft nur
Erzeugten# von Spiritus, Potasche und chemischen Pradncten.
CENTRALE: Wien,IU 3, Rennweg 9. Verwaltungsrätbe: Friedr.
Brosche, Eugene Eoenig, Dr. Diedrkh Plate. Procuristen: Hermann
■John, Franz Kixnla, Joses Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche. Soda, Cblorkalium, schwefelsaures Kali und MaU.
BETRIEBSORTB: Lieben (Böhmen), Raita (Mähren).
Crate {lierreiciiiicfag Broncefarben-, Brocat- ond Blatt-Metall-Fabrik
MAX DONKBAU KR, PRAß.
Ligentkölner: Alfred Donebauer und Franz Bettler,
ereeegnng: Bronoefärben, Erdfarben* ehern. Farben, Blattmetall, Brooet.
Betriebsort: Prag-Holeachowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. IHIWEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dndek nnd Hngö Dmdek.
Leitender Cb«f: Iluga Dndek.
Enengnng von Zinkiarben.
Eetriebsort: Settern bei Teplitz nnd Bernedorf, Oberlaasiiz.
IC. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Druckerei, Färberei,
«nd Appretur; Oele für die Textilindustrie., Farben tur Kattun,
Tapeten. Buntpapier, Buch-u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
Al. FI SCHL’ s SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL dt Co., Klagenfan. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastong. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Potte 7; Wien, Stadt,
Wippiingerstras8e 31 und Limersach bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
inte. Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBS0RT u. C-OMPTOIR: Wien, Hi. Ecdbergstrasae 32 o. 34.
NIEDERLAGE: 1. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadt].
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, Q. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procarist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Siaachinenschmiermittes, Theerproducte, Firnisse, Busse, Farben
für Bach- nnd Steindruck, Waizenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-NeuBtadt..
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. cL Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actienpsellsehaft.
Director: Julias Kraus.
' Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolin, Centrale in Prag*
KIND ft HERGLOTZ, Äassig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak,
Cf linderiü, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 18 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAUER
- SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbanzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocorist: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
«tc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse fi.
Besten. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandete.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betnebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
Josef Reithoffer’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Summlartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BKTR1KBSOBTB: Ganten und Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OE8TERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENG ESELLSCHAFT, WEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Direktor: KARL KUHLEMANN. Techs.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle f
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumnu
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 u. Prag, Hybernergazse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GÜMMIWAAREN- FABRIK -ACTIEN -GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BRLAH ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYKNFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAG EN MANN, SEY BEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Prodncte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL nnd GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure. Wein-
iteinsänre, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures nnd schwefelsaures Asooniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CABL KADEMACHEB& Oo.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. F1W-
NICKA. CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Prodncte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinen that und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricitäts- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Erger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenhahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft and Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität«- Aktien-G esellscbaft.
Leitender Director: F. NEU REIT Eß.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgairse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stuck. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechiensteinstr. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
,METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel Procuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FüialfabrikLDresden-
CosBebande.
A. GBEGER.
Eigenthümer; ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32,34.
GLAS-INDUSTRIE
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bnjgelverschliisse,
patentiere Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metsdleinlage, fast unzerstörbar und fenersieher, oestes Glas
für Oberlichts bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschatzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubeniichter, Fussbodenplatten
n. Dachziegel Glasharignss, pat. Stanzglas eriectvolisto
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des ln- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhätte*, Station Sftttenz (A.-T.-E ).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hoatomltz, Stat. ichwat-Kattowitt.
Zweigniederl.: Wien. I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-ßing 16.
Firma-Inhaber und leitender Ohes: Max Mäklig.
Procuristen; Jos. Max Mäklig, A. Mäklig.
MtXZEL ft PALME, Glasküttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Xordb. and Falkenai.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL nnd JOHANN PALMB.
LuKuaglas- Roh.waare.
S. REICH& CO, K.K. PR1V. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas„
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservic«, Luxuegla*.
BETRIEBSORTE: Kr&sna, Wsetin, Gharlottenhütte, Gr.-Karlo-
witx, Marienkütte, Gaya, Koritsckan, Hansbrnnn in Mähren, Haida
In BÖkmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieezim in Russland.
CENTRAL-büREAÜ: Wien, II. Csernlpgasse.
Glashsltfenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. liechtenfitelDfitrame 22-24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleachtxmg
und Wirthschaftsbedarf.
BBTRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Lusckita In
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Romye, Zay-Ügroca
in Ungarn, Fnrstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegettfaofstrasse und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GE8ELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directom: CARL STÖLZLS, LUDWIG STÖLZLS nnd BMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Belenchtnngsartikel, Tafelserrice, Loxnsglas,
Fensterglas, Flasckenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Snckentkal, Chlnmetx, Haida, Georgenthal,
Joeefethal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihans; XlV. Mariahilferstrasss
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, 1 1. L Hof-Photjgr. KunstanstAlt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDRE GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bnc-hdrnckplatten.
BETRIEBSORT: Wien. XVI'1, Ottakringergtraeae 42.
K.u. k. Hof-Schriftgiesserei f§f POPPELBAUM,Wien.
Sclinltgiesserei, mechanische Werlsläue, galvanoplastische Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerelen-
Specialität: Complete Buehdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien. V. Grnngasse 13a.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralbeunmgs- nnd Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbnincerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIK
JOHN B. BLYTHE.
Ei genth ümer: JOHN S. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holsimprägnirong, Holxatöckelpflaster, Car-
bolinenm.
BB TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBURBAUX: Wien, I. Blisabethstraeee 82.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BURKAU: Wien, 1. Elisabethstrasse 24 und 23.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGEB.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETK1EBSORT und BUREAU: Wien,VH.Breitegasse7,10, 12.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Eisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritscban; Bistritz am Hostein; HaUenkau,
Wsetin; G-.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BCRSAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT NIEDERLAGEN: Wien, 1. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Hnncneo,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 8t. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETKIEBSORTK: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I- Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascbeiu.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, D&menwollhüte u.Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgeüechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER 4 SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfobrik
Ix. P. IVB KTZ in PRAG.
Eigeothümer: L. P. Difttl.
Gnengnng: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, steinzeußrohre, baakerara. Artikel äberhanpt.
Centralbarean nud Niederlage: Praß, Pflastergasee 2.
Teplitzei Chamoltewaarea-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Bihnen.
Mosaik- und Troltoir-Pflasterplalten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Uasretorten etc.
Niederlagen: Wlos, Praj, Brüns.


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 8 ]
Seite 3760. Wien, Donnerstag
KORBWAAREN-INDUSTKIE.
PBAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe and alle Ai ten Korb­
waaren.
Centralbnreaa and Export: Wun, TU. Neub&ag&sse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, Tl. Mariahilferstrasse la, Prag and
Badapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargassc 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, TII. Zieglergasse 41. Budapest, IT. Sutö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAÜCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Boaillon and Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- and Silber-Spitzen-Qaasten.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, TH 1, Zieglergasse Al.
WINTER L ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Maachetten-,
Chemisetten- and Brastknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsbarg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1864.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FBMKE
k. and k. Hof-Lieferant
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Bachbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst and in Handarbeit.
Wien, Tl. lllrsehenirasge 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschmenriemen -Crcupona.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon and Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director and Procurist: Clemens Deppe.
Ottindlsohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, in allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, Q. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALLINDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
▼. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- and Bronzedraht. BKIRIKBSORT: Oed
and Waldegg in Niederösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse ll, Petzold& Sohn, Wien, 1., Gablonz and Budapest.
Actiengesellschaft der öst-ung, Zinkwalzwerke, Prim Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke im Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), O&wiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Brook a. M.
Eigentb.: Aug. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil ändrieu, Radkersbnrg.
Ingots ans Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zaln-
elten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen nnd Stahl, Drahtstiften, Mieten,
8obuhnägel, Masohinennägel, Stahldrähte,Gefleohte, Hufitollen etc.
Betrieb6ort: Uiemlaeti bei Bruck a. M.
Centralbnreaa; Brnek a. M.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, KMngieaiwreij Nähmagi?hiTi*«
and Maschinen für Buchdr uck n nd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Heran!ser Haaptstr&sse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-MetAliwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilag fe rgag s e.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau-Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezabm and hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 64.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nfigelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
ho. Pi« Avveit. -DJ
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director and Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeagstahl), Martinatahl
und -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk-
zeage, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzaachlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haas- and Küchen
gerüthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN-FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, III/1 Erdbergerstrasse 86» 25, 27 and
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
E nrico T azzo li 4.^ Warschau, Chlodna 4L._
A. IMamantidi, Li ammerwerk
Freiland, Niedeiösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien. X. SimmeringerstraBse 179.
K. k. pr. Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen, Eisen- u, Metallgiasnrei
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugung: Alle landwirthschaftl. Maschinen, Locomobil- und Dampf-
dreschmaschinen, Aufzüge, Maschln- und Baugusa.
Niederiagen: Czernowftz, Lemberg, Teschen. —Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling 1
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhreukessel,
Qampfäberbitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinigungs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLER, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein'
riehtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- nnd Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
BUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BÜBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fsbrikatiou.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Euen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. E. GLÄSER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
and Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- n. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSO RT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre and
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- u.elektr. Betrieb.
IG. GK1DL, k. u. k. Hof-Eiäenconatructions-Werkstätte,
Schlosserei and Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstroctionen
Glashäuser, wie Eisenconstxuctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacberplata 3«
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGEB L Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sch weiss ung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weisaenfels, Oberkrain.
JOSEF vom GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen nnd Werkasoge.
BETRIEBSORT: Wien, XIV. GoldschlagstrasBe 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDICANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösaer.
FABRIK: Überwinden bei Herzogenburg.
K.K.AU8SCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WA AREN-F AB ELK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG}: Schloss« und andere Banbeschläge.
BETKIKBSORT: Rohrbach, Niederöeterreich.
12. April 1900 Nr. 478.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVT/l. 9
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Narnbergerwaares, Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Sch iffe,-*
FRANZ BLAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u. Pampenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei
WIEN, V/l Gartengasse 18, Tranbengasse 3. FABRIK: Kagran h. Wien
(Stat. Stadlau}. SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien!
Raffinerien, Bader, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke*
Re paraturen. 9
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch,
Eigentb.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Messing, Tombak und üupferbisehe und -Blähte etc.
BETRIEBSOST: NIEDERLAßE:
Nadelbprg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Brännerstraee» 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A.SPOHN u. FRIEDR.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenldaaen- u.Tferdehufieisen etc."
BETRIEBSORT: Rainseid, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien*.
CENTRALE: Wien.
K. K A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockcrau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft^ Mälzerei, Müllerei
aas patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer-
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGEß-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme«
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VTI/1, Zieglergasse O.
HESS, WOLFF& Co.'
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
URZEUGUNG: Beleachtaagsgegenstände für One and elek­
trisches Licht.
BETKIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesaerei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte 14
Eigenthümer: Ludwig Hiuterschweiger junior.
Ziegelmuschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtb ahnviaduct»
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTLICHE MA-
SCHINKN-FABRIK HOFHEKP.& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERE, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Budapest. CENTRALE: Wien. X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik and Eisengiesserei, Webstähl«
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- nnd Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausEchl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten»
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Lehrsatz, Otto Lehrsatz»
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lust-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG.:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Con densationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschlnsse Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
und Carbonisir-Maschinen, Tr an«mia air>ns- AnIag en.
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buehdruckereien erforderlichen Ma-
schineu.
BETRIEBSORT: Wien, £Q. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PK. EISEN- UND MET ALLWAAREN-FABRIK
KLEINER£ FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbnrgergasse 1.
B.& E. KÖBTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRUNG.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. ALEXANDER
CASS1NONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, GaB-Motoren, Central hei anngen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Poleometer.
FABRIK: Wies, II. Dresdnerstrasse.
Hessingwerk Achenrain C. Enlmiz.
Eigenthümer■ Engen u. Rudolf v. Kulm:?.. Direktor: Gnst. Deiner!.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain,'Tirol,
Araauer Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant«
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- und Wasserleitungen, Gasanstalten jCeirtral-
heizungen aller Systeme, Veutilationaeinriehtungen, Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen. Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG*. Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Raitox-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronse nnd andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskircheii
bei Wien.— FILIALE: London, K. C.


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 9 ]
12. April 1900
Seite 3701.
Nr. 478;
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit.
MÄHRISCH- 8CHLH8I8CHR ACHEN- GESELL-
SCHAFT FÜK DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewallte and gezogene Drähte aas allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahthlammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Knpfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen a. Bingelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Knpferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bet ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Kle­
mmte, Alamininmgriflel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. NestroygaBse 9.
J. MALOVICH& (M-, k. k. ausseht. priv. Maschinen­
fabrik und Giesserei. Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- u. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh­
haut-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII,'3, Maysseng. 15.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren- L n BENZ MILLEB und FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Maxmesiaam'Tohre (directes Walzproduct
«ob dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bobr-, Gas- and
Wasserieitungfröhren; Marte für Stromzuführang, Telegraphen-
und TeJephonle’tungen; Blitsableiterstangen, Stahlflischen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hoebgespanite Gose; KelJerköblongsrohro, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^oostücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WFRKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Saar, Bath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken iandwiribschaftiicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSEB.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrü für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnang. Maschinen n. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfart a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAÖ: Wien. II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Meinhof. Centraldirectoru.Pro­
carist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- nna Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Toilinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mäulern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Masehinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichers. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XL Simmsringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL. KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.»
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P MÜHLBACHER’s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen and Drabtspecialitäten.
MÜH LENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
Jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, ei g enen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- and säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgase oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVIC, Masehinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETKAVIC, k. k. Marine-Ingenieur i. d.B.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVU/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalser Tramway-Remise).
RUMOLFSHÜTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Aotlen-GeseHschftfL)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Sßlmeefsts.
Direotor der Gesellschaft: F. W. Sohneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, deoapirte Bleche,
verzinnte, verzinkte u. verbleite Bisohe, geraden, bomblrte Wellbleelie.
Betriebsort: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpenderferetrasse 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen nnd Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilea,
Ueberhitzer, Einrichtnngen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlacbthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrucüonen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB. MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfemaschinea für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
Ö1ASOHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMTD.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG; Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
W&sserstations-Einrichtungen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc*
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramway Waggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTB n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTEN AUER MASCHINENFABRIK^-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M, SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flussregalirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT&Co., FEILENFABRIIL
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.-
Procarist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Pracisionsfeil^n für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hlinako, Böhmen.
TH, SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG". Dampfmaschinen,Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Ricbtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: EBNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBEN HARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THEBESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENBABR.
BEZEUGUNG: Metallohrgnss and Compositionsgass.
BETRIEBSORT Wien, VI. Wallgasse 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIBECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, EL Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- nnd ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE nnd NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kapfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u.Eisen
kur Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech and nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren fax
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hassstrasse 24.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstolf*
nnd Papierfabrikation, Maschinen für die Stärke«
fabrikatiSB, Hägegatter, Transmissiensanlagen»
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Stamolkapaeln and KeUergeräthi.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag nnd Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Iftsengieooerä, Wien.
Eigenthum«: ANTON VOGELSINGRR, FRIEDRICH PASTRÄR.
ERZEUGUNG: Haschinengnss, Bangnss, Gnsseisen-Sänlen etc
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse l, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN““
Hai:hin9nfabrik*-Ic{iön-G8*,»orm,0utjah< A Müllar, Reiahard Farnai&Ci.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. fOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAü. Tech.Director: W SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien and Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Trsnsmissionsban, land-
wirfhecheftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIKBSOET: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplata 4.
WIKTOR IN& FEOHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FEOHN.
ERZEUGUNG: Metallwarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT I Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V.Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEIN RICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walewaaren, Kupfer-
stauen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer­
schnitten, Braupfazmbleche u. Böden. Nietea, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER R1EGER
Jlgemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-uteia 4*.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL -INDUSTRIE.
Actiengeseilschaft für Bereitung consenr. Früehte 11. Gemüse, Geres-
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffeubach.
Conservirte Frfiehte, Gemflse nnd Pleiseheonserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CaBEK’ 3 SOHN.
Eigenthümer: CARL ÜABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke and alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 38 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien
XH. Breitenfnrterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Bebt
fit
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gosting bei Gras.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klemos cheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jnn.
ERZEUGUNG: Kornmehle and Schwarzbrot
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN FROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring,Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Niede:
läge. Oeffenü. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS. ANTU
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procora: THEOD. LEONHARD
m Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkanf der Hohn
Fein blech Walzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zeugwaarenfabrii
Förstl. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendel
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Mascliinenwerkstätl
Roeahütte, Bahnstat. Solnitz, Post n. Telegr.-Stat. Kwasney, B5hmsi
Eigenthümer: Eduard and Wilhelm Porkert
ERZEUGUNG: AHh. I: Grangnse, Maschinen- nnd Sebablonengns
Ia. feuerbeständigen Ofengnse, Ia. Stablroststäbe ans unübertroffen!
Qualität, Massenartikel mit Formmaschiuenbetrieb Abth. II• Sägegatti
eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei-u.Sigewerks-Einricb
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- u. Masehinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKEEA.
ERZEUGUNG: Brennerei- nnd Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT P. NIEDERLAGEN: Wien, in. Rennweg 79 n. 81.
KShmaschinenfabrib Bast A Gassi
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13 15.
Eigenthümer: AUGUST BAST, MICHAEL GASSER,
^“aschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkr
irnreÄl“ Kleingewerbetreibende, Fnnfhaus, Gablenzgai
iBTRIEBSORT and NIEDERLAGE: Hernals, Lobeihanergasi
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-ActiengeselIschaft.
Wien, 11/7 Drehduerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kanders.
Dampfstr&M-App&rate, Perfections-Palsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armataren, Heiznngs-
o. Trockenanlagen, Wasserstations-Anlagen fflr Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgässe.
TEKNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procuristen: ALPHGNSE v. HUZS, ALEX. v. SCHREIBER»
Betriebsort: TERN1TZ a. d. Südbahn.
Retriebsdirector: THOMAS STAPF»
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgas»*
stahl. Bisenbahnartikel, Fagon-Schmiedestücke, feuerfeste Product*.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Retriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nagel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TL AMI& KEIL., TBOPPAU.
Leiter: Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procuristen; Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Kiseawerk in Endersdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159. I
Julius Moll A Cie, Wien.
Fettvaaren-Fabrit, Schselnefett-Rafßnerle, Margarlnesabrik.
BETRIEBSOET and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 28.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer. VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zackerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48. —-
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WABHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Cell.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolua, Isola, Grado, Duino, Fasans,
Conieea d. Adria, Capljinaa.d.Nareuta, Zauchtl, Wienu.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTBIE.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 II und Wien, I. Johannesgasse Sä.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- o. Celloidtw-
papfer.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holloechowits.


[ 2023-06-29 10:47:55.304 - 19000412 - Seite 10 ]
Sette 3762
Wien, Donnerstag a» 12. April 1900 dir. 478.
K.k.pr. Pnbißlawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGUST FUNDULUS in Pribislawita.
Pest-, Bteanb.-u.Telegr.-Sut.Otfiscbko, Mähren (Oe M.W. B. u. St.B.Q.)
Vertretungen in Wien, Prag und Budapest*
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULU3.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k.k.Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodukt ion: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Fapier-Fabrik.
BKtUEK II AASE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haarn.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIKBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenring n. Pettighnfen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabeth strasee Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC. ... ..
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: MPtlere
Papierfabrikate, Schreib- nnd Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengeselluchast für Papier-
and Druck-Induatrie.— Site in Graz, Haaptplatz 3.— Zweig*
niederlaganng in Wien, I. Maximilianstrasse 13.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwi acbenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz >. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier nnd Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacqaard-
pappen. BKTRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE nnd COMPTOIR:
Wien, TII. Mariahilferstras3C 88.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter& Co. Nachf., Emil Hirsch d Comp.
Eigenthümer: Ucwm^udir^sssLschttfr.—Leie. Chef: Emil HJrtob.
Erzeugung: PerQamentpaplOf iu allen Qualitäten a. dtärkea.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wies, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSCHLEIEEKEI a. HOLZ-
STOFFWAARKN-FABRIK SCHOELLER ft C0.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH T0M1SCHKA.
ERZEUGUNG: Holnstoff a. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Bnndcartons and alle anderen Cartooage-
Artikel.
TH EBESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: AUeArtenBrief-, Schreib-, Emballage- □. Druckpapier,
weine u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ülmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Raus- n. Fabrikation*-
«wecke, Glycerin, OJeia, Parfozneriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margar in sch malz.
CENTRAL BUK KAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. k. landespriv. Hill)-lenen M Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; VH. MariahUferatraa&e 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. 8ÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX M0NASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
dolea, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 18.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse SS.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEEK’« SÖHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Rossrein und Brünn.
Baokiki«*, Dwnenklelderetoffk, Flanelle, Poncho*, Hntatumponülze nnd
Kunstwolle.
M. CHINI’3 SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZEB.
ERZEUGUNG: Seide* und Chappe-Färberei, coolenr und noir.
BETRIESSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEESORT nnd NIEDERLAGE: VH. Apollogasse«
L. CLAÜSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSKR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferatrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weber« und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOR1Z DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETBIEBSORT: Nachod und MitteUangenau bei
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien. I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
T. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ t. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Klacbswerggarne.
BETRIEBSORTB: Trantenan, Jung buch u. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Rann,woll-, Leinen- and SchafwoUbünder, glatt
und croise gewebt, io allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeidgasee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: EARL EDER und MAX LKiDESDOBF.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei in conleur and schwara.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenth ü merin: JOHANNA GABRIEL.
Faoriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
BEZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassab-Färberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI,2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oe8terreichi8ch-Schlesien).
Eigenthümer: kltflT. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne «um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne zum Nahen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bortel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwoiton- Fabrik
H, (.Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Geasele.— Procnrist: Frans Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellschast fürTextil-Mstrie.
Leit.Chef; Radolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Kettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärn und Wien.
Niederlage nnd Centralbureau: Wien, I Wipplingerstrasae 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Band Fabrikation.
BETBIEBSOBT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse M.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
lind Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantmopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslite.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
JSau ui woll-liock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage:(Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen:
Pfrni. EOUBIÖEK, LUDWIG R0UBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALEABRIKKN: Klattau nnd Neuern.
H. Jungmich.l's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollwnaren-, Druck- n. Websabrib.
Niederlage: Wien, I. Rudolfs platz 5.
JOS KEIM& SOHN in HiAenberg.’
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicherei ü. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. U. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Gberaltetadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinner ei in Kramaa, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Stcinbre her, Fritz Sauder, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfsctutre, Packstricke. Hanfgarne, Hanfgerten.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfarberei.
BETRIEBSQRT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard* und Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (Schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. O. Iiindner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-F&brik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’». ERKEN.-
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, AD ALB KÜR
MEINL.
, Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünbeo;.
- Graslitx.— Baumwollspinnerei nnd Weberei in Gr.-Prieaen.
NIEDERLAGE: Wieny I. SäUgriee 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Webers Söhne, k. k. landesbef. Wlrkwaaren-Fabrifc
Bärten» Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailend.
Regulär gearbeitete Wlrkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen nach
Notee ans Banfrwollo, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir uuet Seide
ron den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUNKIROHNER DRUCKFABR1KS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,,
Färberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwell- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweisseu-
borg {.Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bainwell-Batt- nnd {laidarzinja, Oxfarda «ad Hailliiaainam.
Mnsteriager: Wien, I. Börsegaeae 9.
F. PETER'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VU 3, Neustestgasse 73.
K. K. FRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAX, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAX. JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge*.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fulnek.
JOHL. BZEHAK, Uxit.-Wemcnsdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|W Garnbleiche und Garnhandel« **W6
Comptoir: Unt-Wernarsdorf— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkoeteletx, Nachod und Freudenthal.
BAKTH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HKIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespiunates.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURCL
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil*
Militärtuche, I öden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckeu*
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Korneaburg
NIEDERLAGE Wien, JI. Praterstrasse 57.
Josef Schorlscli, Schönan a.d.Böhm.Nordh.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: Adjustlrbänder in allen Ausführungen.
K K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikateon in Ganz- nnd Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XHI/8 (Deutsche Ordensstrasse i bi» 3
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
Reictienberg-Röchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stölir.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohsfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- n. Confectionsstoffe.
Specialität: HnlbwoH-i’repon, Vlgonreuz* lmüati»n.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAM VS-
GARN-FABRIK.— Director: B. H.PENZTG.— Director-Si«li
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllers«» »ri.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgaase 43.— ERZEUGUNG: Robwoi^
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strs i
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfarberei.
BETBIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegk *-
gaase 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengam.
BETK1EBSOKTE: Rittersfeld nnd Hoi
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngass. ‘.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBEST ATTUNGS-ANST ALT
ENTREPRISE DES POMPES PUNEBRES.
DIRECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse >9-
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZJOS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKKH-
FABRIXEN in ZLEB u. «LATINAN. Eigenthümer: Se. DuronI
Fürst FRANZ JOSEF an AUERSPERG. Oberleitung, wchn.tu ad mm
Director, Fainzel-Procuriat u. Uispouent: JOHANN HUFFMAN^
Zieb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concaase, Zuckennoti.
BETRIhBÖOETE: Zuckerraffinerie in zieb n. Siaunan in Böb;«***-
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER.
VINCENZ RACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Urnssbach.

