
[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 1 ]
AtmsistrLtd»:
Wim
YIL Bandgaffe 31.
Postsparkassen-Lhkck-
E°»t» ilr. 833.022.
ägjk Kachdruitl
'’ sr nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
KentraLorgan der österreichischen Aröeitgeöer.
Die „Arbeit" erscheint;mrimal Wöchentlich, rveninell täglich.
Bbonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 24 Heller S. W.
8ur Deutichland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
_ r _..® tn§ e ‘E cl f'* 1. x H, m Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzcile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate /, SecteL124., >/,Serie li62.—,*/ 4 SeiteK32. —, Seite IL18.—, '/,«Seite L9.— in allen Annoncenbureaux und in der AdmiiiistrationWien, VH. Bandpasses!.
Nummer 45V.
Wie«, den 7. Jänner 1900.
7. Jahrgang.
Dringliches Lrluchen!
Mir bitte» uuserr geehrte« Abo«-
«entr« dringlichst, de» nunmehr fälligen
Abannementsbetrng umgehend einsende»
{« wolle«, damit mir mit der bereit» be­
gonnene» Drucklegung der Kiste» ehe­
möglichst fertig werde« können.— Die
administrative« Arbeiten anläßlich de»
Jahreswechsel» absorbiren so viel Ar­
beitskraft, daß jede nicht nothwendige
Werrogerung vermiede« werde« soll. Mir
verwende« diese Zeit besser x« dring­
lichere« Arbeite« im Interesse der Herren
Industriellen» x. K. jetzt in der Agitation
gege« die Erhöhung der Unfallverfiche-
rnngsprämie«.
fMT" Der heutigen Dummer liegt
eine UostanWeisung zum Zwecke der Ein­
sendung de» Abonnementsbetrage» bei.
Der Kerngspreis einschließlich Post-
tnsendung beträgt
für Gesterreich-Ungarn:
ganxjahrig... Krone« 32.—
halbjährig ...„ 16.—
für Deutschland:
ganzjährig .... Mk. 32.—
halbjährig ....„ 16.—
Hochachtungsvoll
Die Administration der Zeitung
„Die Arbeit"
Wie». Vll. Baudgaffe .11.
Ein Ministerium Koerber.
Wien, 5. Jänner 1300.
8» wenigen Tagen, heißt es in eingeweihten
politischen Kreisen, wird das Uebergangscabinet des
Herrn V. Wittel durch ein neues Ministerium,
»« deffen Spitze Dr. v. Ko erb er treten soll, ab­
gelöst werden. Dr. v. Ko erb er, der sich allseitig
großer Sympathien erfreut, übernimmt die schwierige
Miffion, eine Verständigung zwischen den Deutschen
und Czechen herbeizuführen. Also wieder ein Ver­
söhnungsministerium, aber keines von der Art jenes
des Grafen Taaffe, der in der Schwächung des
Bürgerthums und in der Stärkung des Feudaladels
Zweck und Ziel seiner Polititik erblickte und durch
sein „Fortwursteln" das innerpolitische Chaos vor­
bereitete. Herr v. Koerber bringt ein Sprachen-
gcsetz mit, das, wie eingeweihte Politiker versichern,
geeignet ist, beide Theile zu befriedigen, weil es den
kulturellen Bedürfnissen beider Nationen Rechnung
trägt. Er hat den ernsten Willen, Deutsche und
Czechen miteinander zu versöhnen, ihnen jenen Ein-
fluß auf die Geschicke des Staates einzuräumen, den
sie bislang sehr zum Schaden des Gesammtstaates
nicht hatten. Während Deutsche und Czechen sich im
nationalen Hader gegenseitig die schwersten Wunden
schlugen, der nationale Kampf seitens der einander
folgenden Regierungen anstatt besänftigt, gehegt und
gepflegt wurde, das divido et impera als Gipfel­
punkt der Regierungskunst galt, hat sich der ökono­
mische Zerfall Oesterreichs unaufhaltsam vollzogen.
Die von Taaffe inaugurirte, von Badeni und
Thun mit größerer Unfähigkeit, aber auch mit
größerer Verbiffenheit fortgesetzte Politik hat, wie
heute bereits zur allgemeinen Erkenntniß geworden
ist, entschiedenen Schiffbruch erlitten, hat den Wirth­
schaftsstaat Oesterreich auf jene schiefe Ebene gebracht,
auf der ein weiteres Abgleiten nicht mehr möglich ist.
Oesterreich wird heute bereits vom Auslande nicht
mehr ernst genommen. Eines der vornehmsten Blätter
Deutschlands äußerte sich kürzlich über Oesterreich
wie folgt: „Eigenthümlicherweise stand bisher das
Donaureich fern dem regen Wogen des aussprudeln­
den, frisch pulfirenden Erwerbslebens, das im übrigen
Europa schon seit Langem auf große Erfolge zurück­
blicken kann. Es fehlt diesem Lande der innere
Frieden, der unumgänglich nothwendig ist, um die
Spannkraft zu Unternehmungen zu wecken und zu
erhöhen. Ohnmacht und Hilflosigkeit schauen
heraus aus seinen internationalen Handelsbeziehungen,
aus seinen Handelsbilanzen, Schwäche und Rathlofig-
keit künden sich an in dem matten Flügelschlag seiner
industriellen Entwicklung, in dem Versüumniß, seinen
Antheil am Weltverkehr zn erweitern, wozu cs nach
Maßgabe der reichen Schätze seines Bodens und des
Fleißes seiner deutschen Bevölkerung geeignet und be­
rechtigt wäre." So spricht und schreibt man im Aus­
land über Oesterreich, das vermöge seiner reichen
Naturschätze und seiner vorgeschrittenen Industrie be­
stimmt wäre, auch im Weltverkehre eine Nell? zu
spielen. Zn Ohnmacht und Hilflosigkeit hat uns der
Nationalitätenkampf verurtheilt; seine Beendigung,
die Versöhnung zwischen den beiden Völkern, kann
uns wieder Wohlfahrt und Reichthum bringen, kann
uns in die Lage versetzen, mitzuringen im friedlichen
Wettbewerb der Staaten.
Die Schamröthe muß jedem aufrichtigen Patrio­
ten in's Gesicht steigen, wen» er den kolossalen Auf­
schwung des deutschen Wirthschaftslebens in Ver­
gleich zieht mit der erschlaffenden Stagnation, die
bei uns überall, wo wir hinsehen, herrscht. Drüben
ein Fortschreiten, ein Sichregen und Schaffen, ein
Hinübergreifen von Handel und Industrie in die
fernsten Welttheile, bei uns nur hie und da nur ein
befruchtender Wellenschlag, den wir dem frisch pul-
sirenden Wirthschaftsleben Deutschlands verdanken,
sonst aber im Großen und Ganzen die Fäulniß eines
schon zu lange stille stehenden Wassers, auf dessen
Oberfläche die grünschillernden Sumpfpflanzen: Be­
triebseinstellungen, Bctriebsreductionen, Arbeiterent-
laffungen und Fallimente sichtbar werden.
So geht es nicht mehr weiter! Diese Erkenntniß
ist heute bereits zum allgemeinen Durchbruche ge­
langt. Deutsche und Czechen ersehnen in gleicher
Weise eine Wendung zum Bessern, die nur von einer
Versöhnung der Deutschen und Czechen zu erwarten
ist. So schwierig denn auch die Mission des künftigen
Cabinets Koerber ist, diese Verständigung herbei­
zuführen, so wird dieselbe durch die wirthschaftliche
Noth, die der langjährige selbstmörderische Kampf ver­
schuldet hat, theilweise erleichtert. Noth, sagt ein
Sprichwort, lehrt beten. Sie sollte aber auch Verträg­
lichkeit lehren. Dr. v. Koerber darf bei seiner
Mission auf die thatkräftigste Unterstützung aller auf­
richtigen Patrioten rechnen. Namentlich die Indu­
striellen beider Nationalitäten, die die Kriegskosten
des Kampfes tragen mußten, werden laut und ver­
nehmlich ihre Stimme für den Frieden erheben. Erst
jüngst haben sie einen Appell an die Berufspolitiker
gerichtet— wir erinnern an den Aufruf der In­
dustriellen des Prager Jndustriebezirkcs— worin sie
den Abgeordneten im Jntcreffe der Volkswirthschaft,
des Volkswohlstandes dringend an's Herz legten, das
Kriegsbeil endlich zu begraben. Damals sind fie nicht
gehört worden. Die Industriellen müssen nun im
eigenen Jntcreffe und im Interesse des Gesammt-
staates dafür sorgen, daß fie künftighin gehört
werden. Was wir dazu thun können, soll geschehen.
Die Rercheuberger Tuch-Industrie im
Jahre 1800.*
Ueber eine der interessantesten Geschästsperioden,
wie fie die Tuch-Industrie seit erdenklicher Zeit nicht
erlebt hat, können wir heute berichten.
Bereits am Ende des vergangenen Jahres machte
sich eine langsame Preissteigerung derSchaf-
wolle bemerkbar, an deren Beständigkeit jedoch Nie­
mand glauben wollte. Zu Beginn des Berichtsjahres
hielt dieselbe aber nicht nur weiter an, sondern sie
nahm im Laufe desselben dermaßen zu. daß nach der
letzten Londoner Auction, Anfang December, eine
Preiserhöhung von 80—90 Procent gegen die nie­
drigsten Notirungen des Jahres 1898 erreicht war.
Die Hausse wurde Anfangs vielfach der Speculation
zugeschrieben; nachdem aber selbst die hohen Preise
ein vermehrtes Angebot nicht herbeiführten, nachdem
die Auswahl in allen Sorten überseeischer Wollen
immer beschränkter wurde, sah man ein, daß die
Hauptursache in der verminderten Wollproduction zu
suchen sei.
Die Wollen hatten in den letzten Jahren einen
ungemein niedrigen Preis gehabt, die Züchtung,
namentlich besserer Schafstämme erwies sich nicht
mehr als rentabel und die Folge davon war, daß
die Wollvroducenten mebr und mehr die Züchtung
von Fteijchjchasrn bcov.zugteu. In demselben Maße
schrumpfte das verfügbare Quantum feiner Wollen
zusammen. Zudem trat als unerwarteter stärkerer
Cvnsument Amerika auf, das sich in früheren
Zeiten weniger am Einkäufe beiheiligt hatte, nun
durch den Fortschritt seiner Tuch-Industrie auch die
Fabrikation besserer Artikel aufnahm und voraus­
sichtlich in nicht zu ferner Zeit als neuer Con-
current unserer Industrie aus den Markt treten
wird.
Es ist erklärlich, daß unter solchen Umständen
die Situation der Tuchbranche im Jahre 1899 ein
ganz verändertes Bild zeigen mußte. Nach dem alten
Erfahrungssatze „Theuere Wolle, gutes Geschäft" war
auch der Betrieb im allgemeinen recht lebhaft. Zwar
am Ende der Sommersaison 1898—1899 war eine
Veränderung noch gar nicht oder nur wenig zu ver­
spüren, doch schon während die Winterofferten unter­
wegs waren, begannen die Wollpreise so zu steigen,
daß vereinzelt, wenn auch ohne oder nur mit ganz
geringem Erfolge, Versuche gemacht wurden, höhere
Waarenpreise zu erzielen.
Die Wintermuster wurden daher größtentheils
zu alten Preisen oder mit ganz minimalen Er­
höhungen ausgegeben. Als jedoch die Aufträge in
die Hände der Erzeuger gelangten, hatte die Hausse
auf den Wollmärkten neuerdings solche Fortschritte
gemacht, daß sich die Fabrikation sehr kritisch, wenn
nicht verlustbringend gestaltete. Die Kundschaft be­
stand auf den zur Saison ausgegebenen Preisen
und wollte von einem Aufschläge nichts wissen. Der
Producent kann sich allerdings im Nothfalle bei der
Mengung der Wollen noch einigermaßen behelfen,
aber wenn schon Artikel aus Streichgarn fabricirt
sich wenig rentabel erwiesen, um wie viel mehr erst
jene aus Kammgarn erzeugten. Hier stellten die
sprungweisen, empfindlichen Erhöhungen der cartel-
lirten Kammgarnspinnereien die Möglichkeit vollstän­
dig in Frage, einzelne, namentlich billigere Artikel
erzeugen zu können. Angesichts der verhältnißmäßig
niedrigen Waarenpreise und der Aussicht auf die-
bestimmt zu erwartende Steigerung derselben, wurden
selbst die ältesten Lager bald von der Speculation
geräumt und schon gestaltete sich der Betrieb lebhafter.
Zur Sommersaison finden wir also die Preise mäßig
erhöht, jedoch durchaus nicht im Verhältniß zu den
hohen Woll- und Garnpreisen. Mitten in der Saison
j,
I* Aus dem „Prager Tagblatt" vom 31. Dec. 1839.


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 2 ]
Seit? 3440. Wien. Sonntag
neuerliche Hausie auf den Wollmärkten, neuerliche Ver-
cheuerung der Materialien und sämmtlichen Neben­
produkte der Spinnereien. Die Lage wird immer ernster,
die Fabrikation immer schwieriger. Von der Groß-
kundfchaft liefen schon Anfragen ein wegen Abschlüssen
für die Winlcrsaison und die hohen Preise der Fabri­
kanten fanden keinen Glauben. Da that ein einiges
Vorgehen dringend noth. Aus Veranlassung des
Vereines der nordböhmischen Wollindustriellen ent-
schlosien sich nunmehr jene Tuchsabrikanten, welche
in Wien Niederlagen haben, zur Verfassung eines
Rundschreibens an die Kundschaft, worin auf Grund
der 80—OOproccntigen Erhöhung der Wollen und
Garne eine Vergleichung der verschiedenen Calcula-
tionen gemacht war, die folgendes verblüffende Re­
sultat ergab: Es erhöhten sich für einen Meter:
Sommcrwaare aus Streichgarn um 50 bis
80 Kreuzer, aus Kammgarn um 00 bis
llOKreuzer, Winterwaare, mindereQuali­
täten um 60—100 Kreuzer und feinere
Qualitäten um 100-—140 Kreuzer gegen
die Ende 1898 bestandenen Preise.
Zahlen sprechen mehr als Worte. Die gemeinsame
Kundgebung hatte den Erfolg, den man von ihr er­
wartete: sie trug zur Klarlegung der Situation
wesentlich bei, öffnete den Käufern die Augen und
veranlaßte sie, aus ihrer zuwartenden Haltung her-
vorzutreten. Es wäre aber gefehlt, aus dem leb-
haften Verkehre des verflossenen Geschäftsjahres auf
dessen Rentabilität zu schließen, die im Allgemeinen
viel zu wünschen übrig ließ.
Wenn wir hiemit das Jnlandgeschäft skizzirt
haben, so erübrigt noch des Exportes Erwäh­
nung zu thun. Die immer noch anhaltende, durch
eine Reihenfolge schlechter Ernten hervorgerufene Ge-
schäftslosigkeit in den Balkanstaaten zeigte keine Besse-
rung, und insbesondere in Rumänien gab es infolge
deffen viele Fallimente.
Der Handel nach dem Oriente, die letzte
gute Ernte, ließ wohl einen günstigen Absatz erwarten,
hielt aber nicht, was man sich von ihm versprach.
Ungünstig beeinflußt wurde speciell das Geschäft in
Constantinopel durch einen Erlaß der Pforte, ver­
anlaßt durch die Furcht derselben vor neuerlichen
armenischen Unruhen. Die Aussolgung von Reise-
documentcn an armenische Kaufleute Klein-Asiens,
welche zum Einkäufe nach der türkischen Hauptstadt
zu reisen beabsichtigten, wurde durch den Erlaß ver­
boten, was diese wichtigen Geschäftsreisen ganz un­
möglich machte. Auch die Preisfrage erschwerte den
Handel, denn der Orientale, der bei seiner beschei­
denen Lebensweise auch mit einem geringen Nutzen
vorlieb nimmt, ist höheren Preisen schwer zugänglich
und bequemt sich erst nach und nach zu diesem Zu-
geständniß. Da Aufträge zu den alten Preisen nicht
ausgeführt werden konnten, blieb das Geschäft das
ganze Jahr sehr beschränkt. Der Absatz nach den
Vereinigten Staaten Nord-Amerikas, der vor der
Mac Kinleh-Bill für einige Artikel noch möglich und
immerhin bemerkenswerth war, stagnirt vollständig;
auch jener nach den Süd-Amerika-Staaten, welcher
zumeist durch Vermittelung Pariser und Hamburger
Häuser betrieben wird, liegt, verursacht durch die
unsicheren finanziellen Verhältnisse dieser Länder,
ziemlich brach.
Die Beziehungen unserer Tuchindnstriellen
zu Ost-Asien und Süd-Afrika sind schwer­
lich von Bedeutung; immerhin sollte diesen Ab­
satzgebieten der Zukunft ein aufmerksames Auge ge­
schenkt werden.
Zum Schluffe wollen wir den Versuch der Woll-
industriellcnvercine von Bielitz, Brünn, Jägcrndorf,
eine Besserung der jetzt so kläglichen Ber-
kaufsbedingungen zu erreichen, erwähnen.
Seit einigen Jahren werden hierüber gemeinsame
Berathungen gepflogen, ohne daß dieselben zu einem
positiven Resultate geführt hätten.
Angeregt durch das momentan günstigere Ver­
hältniß des Verkäufers zu dem Käufer wurden die­
selben in den letzten Monaten wieder aufgenommen.
Mann kann erwarten, daß dieses von den Interessenten
langersehnte Ziel endlich erreicht werden wird und
daß hauptsächlich die Zahlungsweise der Kun­
den dieser Branche annäherungsweise mit
jener in Einklang gebracht wird, welche
die Erzeuger bei ihren Einkäufen einzu­
halten verpflichtet sind. Erreichen unsere In­
dustriellen, bei geregelten Vcrkaufsbedingungen und
bei gründlicher Abschaffung der in den langen Zeiten
des geschäftlichen Niederganges unter den verschieden­
sten Titeln eingebürgerten Mißbräuche, auch lohnen­
dere Preise, so könnte der Beginn des neuen Jahr­
hunderts auch der einer neuen glücklicheren Geschäfts­
zeit werden, die unserer vielgeprüften Industrie nach
so langen schlechten Jahren zu gönnen wäre.
«-au Die Arbeit. 7. Jänner 1900 'Jit. 450.
Zucker, Kier und Spiritus.
(Eine Rückschau auf das Jahr 1899).
Wie alljährlich hat auch heuer das „Prager Tag­
blatt" in einer ökonomischen Rückschau auf das Jahr
1899 auf Grund von Umfragen bei Industriellen
der wichtigsten Industriezweige die Situation der
einzelnen Industrien in Oesterreich beleuchtet. Im
Nachstehenden sei Einiges über die Zucker-, Brau-
und Spiritus-Industrie reproducirt.
Die Zuckercampagne läßt sich zu Beginn des Kalender­
jahres schwer besprechen, da sie bekanntlich erst im Sep­
tember beginnt. Die amtlichen Productionszcchlen reichen
zur Zeit nur bis Ende November und die Bericht-
erstattung bleibt naturgemäß aus Muthmaßungen an­
gewiesen.
Die laufende Campagne eröffnete unter recht un­
günstigen Auspicien. Die Fabriken hatten außer­
ordentlich viel Rübe, welche eine nur mittelmäßige
Qualität auswies, und die Zuckerpreise stellen
sich niedriger als zur gleichen Zeit des Vorjahres.
Das bedeutete für die Industrie erhöhte Regie bei
gleichzeitiger Verringerung des Erlöses für dasEr-
zeugniß. Die Aussichten für die Campagne waren dem­
nach recht trübe. Indeß haben sich die Ausbeutever­
hältnisse im weiteren Verlaufe der Betriebszeit gebeffert;
in vielen Fällen ist die überaus günstige vorjährige
Durchschnittsziffer erreicht worden. Zu Beginn der vor­
jährigen Campagne hatte man es mit außerordentlich
hohen Ausbeuteziffern zu thun, die im Verlaufe der Be­
triebsperiode stark zurückgingen, während Heuer der ent­
gegengesetzte Fall eintrat. Daher kam es auch, daß die
Schätzungen der diesjährigen Production Oesterreich-
Ungarns immer höhere Zahlen ergeben. Während die
vorjährige Erzeugung 104 Millionen Metercentner be­
tragen hatte, sprach man für Heuer Anfangs von 10 3/ 4,
später von 11'/-, ja vereinzelt sogar von 12 Millionen
Metercentner. Diese Steigerung der Production wollte
man damit motivirt wißen, daß es Fabriken gäbe, die
40—50 Procent mehr Rübe als im Vorjahre ver­
arbeiteten. Als aber die amtliche Octoberstatistik mit dem
Nachweise einer Production von 302.868 Tonnen bis
Ende October gegen 312.697 Tonnen im Vorjahre er­
schien, da ging man mit den Schätzungen wieder lang­
sam herunter, und als später der Novemberausweis die
Production von 667.700 Tonnen bis Ende November
1899 gegen 6,595.000 Tonnen im Vorjahre zeigte, war
man sich so ziemlich klar darüber, daß wir doch nur
mit einer Gesammtproduction von circa ll'/ 4 Millionen
Metercentner zu rechnen haben.
Die Export Verhältnisse sind günstige zu nennen.
Bis Ende November 1899 wurden exportirt 2,125.300
Metercentner, d. i. um circa 176.000 Metercentner mehr
als gleichzeitig im Borjahre. Die Vorrät he am 1. De­
cember v. I. beliefen sich auf 46 Millionen Metercentner
gegen 5-2 Millionen Metercentner im Vorjahre. Der
Rohzucker-Export dürfte den des Vorjahres nicht über­
ragen, trotzdem die heurige Production um 800.000
Metercentner größer zu werden verspricht als in der
Vorcampagne. Es gilt zunächst, die reducirten Vorräthe
zu erhöhen und dann dürste die Exportraffination um­
fangreicher sein, weil im Vorjahre die Aussiger Raffinerie
einen mehrmonatlichen Stillstand hatte. Der Gesammt-
Export der Monarchie dürfte rund 700.000 Tonus er­
reichen, die zu 9 Pfd. Sterl. per Tonne gerechnet, un-
i gcfähr 6>/z Millionen Pfd. Sterl. oder etwa 77 Millionen
j Gulden ergeben, die der Handelsbilanz der Monarchie
I zugute kommen.
Unsere Zuckerraffinerien verdanken dem- nunmehr
drei Jahre bestehenden Cartell glänzende Betriebsresultate,
an denen auch die Rohzuckerfabriken allerdings mit dem
geringeren Antheil participiren, indem sie den für die
Jnlandsraffinativn nöthigen Zucker mit fl. 15.— per
100 Kilo bezahlt erhalten, was beiläufig 10 Millionen
Gulden pro Jahr ausmacht. Es ist daher begreiflich,
daß sowohl die Raffinerien als auch die Rohzucker­
fabriken eine Fortdauer des Cartellverhältnisses wünschen.
Für die Br au-Industrie brachte das vergangene
Jahr die Neuregelung der Bierstenervorschriften, welche
am 17. Juli mittelst 8 11 erfolgte. Die Verordnung hat
in den Kreisen der Bräu-Industriellen durch die Knapp­
heit, mit welcher sich Alles vereinigt findet, was in
! Sachen der Biersteuergesetzgebung zu Recht besteht, an-
| genehm berührt. Aber das war auch das einzig Er-
s freuliche. Vor Allem ist man bei der Reform des be-
' stehenden Besteuerungssystems auf halbem Wege stehen
; geblieben.
Man ging von der Annahme aus, es werde ein
; Apparat erfunden werden, der sich zur Steuererhebung
bester als die gegenwärtig hiezu verwendeten Kühlschiffe
j eigne und man hat diese Voraussetzung auch bereits
! codificirt. Demnach sind zahlreiche Verfügungen einem
j zwar erwünschten und anzustrebenden, bisher jedoch nicht
? erreichten Zustande angepaßt, weshalb ihr praktischer
j Gebrauch, wie beispielsweise die Anwendung der neuen
' Reductionstabellen, vielfach versagt. Mehrfache Construc-
tionen von Controlapparaten wurden zivar dem Finanz­
ministerium zur Prüfung vorgelegt, indessen haben die
Ergebnisse der praktischen Erprobung nicht völlig be­
friedigt.
Der Schwerpunkt der neuen Bestimmungen liegt
übrigens darin, daß als Grundlage der Besteuerung
allgemein die Hektolitergrade angenommen und die
Grenzen, innerhalb der die Mehrerzeugung zwar einer
Nachversteuerung, aber noch keiner Strafe unterliegt,
weiter gezogen wurden. Für Brauer, die es verstehen,
diese Spannweite auszunützen, ergeben sich, im Ver­
gleiche zur früheren Bemessungsart, immerhin gewiffe
Vortheile. Den kleinen Braustätten gewähren die neuen
Vorschriften gewisse Begünstigungen, die in der Tendenz
einer gebotenen Mittelstandspolitik liegen und auch in
der steuerlichen Bevorzugung der kleinen landwirthschaft-
lichen Brauereien eine Parallele finden.
Das allgemeine Urtheil über die Ergebnisse der
wirthschaftlichenBilanz der letzten Braucampagne
lautet u n g ü n st i g. Daran ändert nichts der Umstand,
daß Production und Steuerertrag im vergangenen Be­
triebsjahrewiederum angewachsen sind. Das Wachsthum
im Einzelnen veranschaulicht nachstehende Tabelle:
Es betrug die Bierproduction in
1898—99 1897—98
H ektoliter
Böhmen
. 8,991.323
8,514.453
Nied.-Oesterr...
.. 3,775.423
3,939.747
Mähren
.. 1,990.141
1,891.530
Galizien
.. 1,102.438
1,018.929
Ober.-Oesterr.
.. 1,052.132
1,245.283
Steiermark—
>. 923.708
894.328
Salzburg
.. 430.356
431.212
Schlesien
. 408.799
398.310
Tirol
. 395.207
382.089
Kärnten
.. 219.205
212.733
Bukowina
.. 121.891
112.517
Krain
82.464
89.863
Küstenland
80.459
75.591
19,573.547
19,206.585
Auffallend und höchst bedenklich ist insbesondere der
Rückgang der Biererzeugung in den Wiener
Brauereien. Bereits in der vorletzten Campagne sank"
die Erzeugung um 117.560 Hektoliter. Für die letzte
Campagne fehlen noch die officiellen Daten, aber es be­
steht kein Zweifel darüber, daß der weitere Rückgang
die erwähnte Abnahmsziffer noch um ein Beträchtliches
überragt. Die Ursache ist in der Concurrenz zu suchen,
welche die Biereinfuhr aus anderen Kronländern den
dortigen Unternehmungen bereitet' Der Brerconsum in
Wien ist vom Jahre 1897, wo er 2,791.790 Hektoliter'
betrug, bis zum Jahre 1898 auf 2,826.690 Hektoliter
gestiegen, während die Biereinfuhr in einem viel be­
trächtlicheren Maße gestiegen ist.
An dem mit Ungarn vereinbarten Ueber-
weisuugsgesetze sind vorwiegend die steiermärkischen
Brauereien interessirt. Man befürchtet, daß die Garnitur
von Finanzcontrolen, welchen die Biersendungen nach
der anderen Reichshälfte nunmehr unterliegen werden,
eine Hemmung dieses Verkehrs im Gefolge
haben wird. Eine weitere Erschwerniß droht dem
Flaschenbiergeschäfte nach Ungarn, da eine
jüngst erschienene Verordnung verlangt, daß jede in
Ungarn in Verkehr kommende Flasche von einem
ungarischen Aichamte gemessen und mit dem
ungarischenStempel versehen sein muß. Nach­
dem hinsichtlich der Aichung der Gebinde von
Ungarn die Anerkennung des österreichischen
Stempels erlangt wurde, so mußte wohl ein
energisches Vorgehen der Jnieressentenkreise dazu führen,
diesen Grundsatz auch auf die Flaschenaichung auszu­
dehnen.
Die Ergebnisse der Actienbrauerrien Oesterreichs in
der letzten Campagne haben den Erwartungen der
Actionäre nicht entsprochen. Trotzdem die Erzeugungs­
ziffer namhaft gestiegen ist, war mit wenigen Ausnahmen
die heurige Dividende kleiner als im Vorjahre. Das ist
leicht erklärlich. In dem Bestreben, durch eine Expansion
der Erzeugung den für den Gewinn hauptsächlich an­
schlaggebenden Regiecoefficienten herabzudrücken, sind
Großbetriebe auf den Trümmern der Kleinbrauereien em­
porgewachsen. Nachdem nun die kleinen auf der Strecke
liegen, beginnt der Ringkampf der Großen unterein­
ander. Der Wettbewerb in der Absaherweiterung steigert
sich zu einer unersättlichen Gier neue Absatzstellen zu
gewinnen, ivobei die Erwerbungspreise in widersinniger
Art emporlicitirt werden. Damit geht Hand in Hand die
Geneigtheit beim Verkaufe immer weitergehende Zu­
geständnisse einzuräumen. In diese Sünde wird leicht
verfallen, wenn der Preisstand der Rohmaterialien ein
niedriger ist. Geht aber die Preiscurve in die Höhe,
dann ist eine Erhöhung des Verkaufspreises unmöglich.
Das Braugewerbe ist von dem Wellengänge der wirth-
schaftlichen Conjunctur im Allgemeinen entfernter, als
andere Betriebe, der Aufstieg folgt den Gesetzen der Be°
völkerungszunahme und der Erstarkung der ökonomischen
Kaufkraft. Absatzkrisen sind ausgeschloffen. Nicht blos
aus commerciellen Gründen erscheint der bezirksweise
Zusammenschluß von Interessenten erwünscht. So habe«


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 3 ]
'Jlz. 450.
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
7. Jänner 1900
Beite 3441.
erst in jüngster Zeit die Brau-Jndustriellen des
Reichenberger Kammerbezirkes einen Verband
gegründet, um Stellung zu nehmen gegen die übermäßige
Vorschreibung der Erwerbsteuer und es war diese ge­
meinsame Action auch von Erfolg gekrönt. Thatsächlich
ist die Brau-Jndustrie durch diese directe Steuer im
Verhältniß zu anderen Industriezweigen überlastet. Es
wäre nur zu wünschen, daß die Brau-Jndustriellen, dem
angeführten Beispiele folgend, auch in anderen Bezirken
eine derartige Ausgleichung anstreben möchten und nicht
erlahmen würden in der Verfechtung dieses Anspruches,
dessen Gerechtigkeit an entscheidender Stelle leichter An­
erkennung finden dürfte, als man annimmt.
**
*
Jener Jahresabschnitt, welcher der Campagne
1888— 99 angehörte, gestaltete sich für die landwirth-
schastliche Brennerei-Industrie recht günstig.
Die Kartoffelernte hatte ein überaus reichliches Resultat
ergeben, die Qualität der Kartoffel ließ an Ergiebigkeit
nichts zu wünschen übrig und die erzielten Spiritus­
preise waren ziemlich zufriedenstellend. Markant war
für die abgelaufene Campagne der Umstand, daß die
zur Disposition gestandene große Kartoffelernte es den
landwirthschaftlichen Brennereien zur Nothwendigkeit
machte, auch Excontingentspiritus zu erzeugen und hatten
auf diese Art manche Betriebe 200 und 300 Hektoliter
dieser Spiritussorte fertig gebracht; eine Umwandlung in
Contingentspiritus gelang nur zum geringsten Theile
und am schlimmsten daran waren die neu entstandenen
Brennereien daran, da dieselben mit einer Zuweisung
von nur 100 bis IM Hektoliter sich begnügen mußten.
Im April tauchte das Project eines Zusammen­
schlusses der landwirthschaftlichen Brennereien auf, es
sollte vor Allem eine Spiritusverwerthungsgenossenschaft
für die Sudetenländer geschaffen werden, welche das
Endziel verfolgte, denn landwirthschaftlichen Brennereien
einen Minimalpreis von 18 fl. zu garantiren. Die Groß­
betriebe schloffen sich dieser Action an, es ergaben sich jedoch
so große Schwierigkeiten, daß die Organisation vor­
läufig zurückgestellt werden mußte. Mittlerweile wurde
durch die auf Grund des§ 14 erlassene Aenderung des
Branntweinsteuergesetzes die Situation der landwirth­
schaftlichen Brennereien eine günstigere; die Anordnung,
daß mit Beginn der neuen Campagne die Essigerzeuger
ihren Spiritusbedarf nur dem Contingente entnehmen
müssen, und daß der Versandt von unversteuertem
Spiritus aus Ungarn nach Oesterreich nicht mehr ge­
stattet sei, wirkte zu Beginn der neuen Campagne recht
wohlthätig auf die Preisbildung und das Ideal von
18 fl. wurde erreicht, ja, es sind sogar seit Campagne­
beginn viel höhere Preise in Geltung, indem in Böhmen
der Preis von fl. 19.25, in Galizien der Preis von
fl. 18.25 erreicht wurde. Die Ueberlassung von 20.000
Hektoliter seitens Ungarns an die diesseitige Reichs­
hälfte ist ebenfalls eine recht befriedigende Maßregel,
indem nunmehr den neu enfftandenen Brennereien ein
größeres Contingent zugewiesen werden konnte.
Ten Großbrennereien kam ebenfalls der heurige
Preisaufschwung, soweit das Contingent in Betracht
kommt, zu Gute; die Rentabilität bei der Production
von Excontingent litt jedoch durch die fortgesetzt hohen
Preise der Melasse, welche, trotz der gegentheiligen Be­
mühungen, den Preisstand von circa 3 fl. nicht verläßt.
Einigermaßen paralysirt wird diese Disparität durch den
Preisaufschwung der Pottasche, welche im Verlaufe der
letzten Zeit eine Werthaufbesferung von circa 40 Procent
erfuhr. Von dem neuen Contigent-Auftheilungsgesetze
wird mancher Großbetrieb schwer getroffen werden, da
namhafte Reductionen des Contingents (für einzelne
Betriebe stellen sich solche auf 3000 bis 10.000 Hektoliter)
in Aussicht stehen.
Recht bedrohlich jedoch für die gesammte Spiritus-
Industrie ist die zu erwartende Landesumlage von 10 fl.
per Hektoliter Spiritus, da man mit Eintreten derselben
einen starken Consumrückgang und folgerichtig auch
einen Preisrückgang befürchtet. In diesem Falle dürften
die Cartelibestrebungen wieder actuell werden und
voranssichtlich auch zum Ziele führen.
Dann könnte auch das Abgeordnetenhaus wieder einberufen
werden. Eingeweihte wollen wissen, daß dies der letzte
Versuch sein soll, der mit dem jetzigen Abgeordneten-
haus gemacht werden soll. Wenn auch dieser mißlingt,
wenn auch jetzt keine Verständigung erzielt und die
parlamentarische Ordnung nicht hergestellt werden sollte, j
dann, heißt es, wird das Abgeordnetenhaus aufgelöst i
werden. Hoffentlich kommt es nicht so weit und es be­
halten diesmal die Optimisten Recht, die da sagen, die
Verständigung werde endlich doch zustande kommen.
**
*
Das Kriegsministerium war bisher immer bestrebt»
bei Lieferungen für die gemeinsame Armee die ungarische
Production in einem über das durch die Beitragsleistung
Ungarns zu den gemeinsamen Ausgaben gerechtfertigte
Maß zu berücksichtigen, ein Umstand, der den öster­
reichischen Industriellen wiederholt Anlaß zu berechtigten
Klagen gegeben hat. Dieses Entgegenkommen hat aber
die Herren Magyaren durchaus nicht befriedigt. Im
Heeresausschuß der ungarischen Delegationen haben
mehrere; sRedner ihrer Unzufriedenheit über den bis­
herigen Auftheilungsmodus bei Lieferungen Ausdruck
gegeben und Herr August P u l s z k y hat gewünscht, daß
die Auftheilung nach dem Verhältniß der beiderseitigen
Recrutencontingente und nicht nach der Quote vorge­
nommen werden soll. Bei den Quotenverhandlungen
dagegen wollte die ungarische Quotendeputation nichts
davon wissen, daß Ungarn nach Maßgabe seines Re-
crutencontingentes zu den gemeinsamen Lasten beitrage.
Die Begehrlichkeit der Herren Magyaren kennt eben
keine Grenze. Ein Antrag des Delegirten Ferdinand
Horanszky, der dahin ging, der Kriegsminister möge
von sämmtlichen für^das Heer und die Marine bewilligten
Summen künftighin Ausweise mittheilen, aus denen er­
sichtlich sein soll, wie viel von diesen Ausgaben titel­
weise in jedem der beiden Staaten der Monarchie ver­
ausgabt wurde, gelangte zur einstimmigen Annahme.
Die österreichischenWndustriellen haben gegen die Durch­
führung dieses Beschlusses nichts einzuwenden und müssen
nur fordern, daß diese Ausweise auch in Oesterreich zur
Veröffentlichung gelangen. Auf diese Weise kann ver­
hindert werden, daß Ungarn ungebührlich berücksichtigt
wird. Jedenfalls hoffen wir, daß der Heeresausschuß
der österreichischen Delegation nicht ermangeln wird, in
gleich energischer Weise für die österreichische Industrie
Stellung zu nehmen, wie es für die ungarische Pro­
duction im Heeresausschusse der ungarischen Delegation
geschehen ist.
**
Der französische Senat hat seine Thätigkeit als
Staatsgerichtshof beendet; ein Theil der Angeklagten
wurde bekanntlich bereits im Laufe des Processes frei­
gesprochen, da der Staatsanwalt von der Anklage zu­
rückgetreten war. Einige wurden vom Senate als nicht
schuldig erkannt. Ueber die Uebrigen, vor Allen über
Döroulede, Buffet und Guerin wurde gestern
das Endurtheil gefällt. Der Staatsgerichtshof hat die
beiden Ersteren zu zehnjähriger Verbannung, da­
gegen Guerin, den Gewaltthätigsten, zu zehnjähri­
ger Festungshaft verurtheilt. Mit diesenVerurthei-
lungen ist der letzte Act jenes Dramas beendet, das seit
mehreren Jahren sich in Frankreich abspielte und nach
dem Willen der nun Verurtheilten mit dem Einzug des
Herzogs von Orleans in Paris als König von Frank­
reich seinen Abschluß hätte finden sollen.
iilMllslslM.
Wien, 5. Jänner 1900.
(Ein letzter Versuch.— Ungarische Begehrlich­
keit.— Das Urtheil im französischen Hochver-
rathsproceß.)
In der inneren Politik ist eine Pause eingetreten.
Das Ministerium Wittek hat seine Arbeit gethan, die
§ 14-Berordnungen sind unterfertigt und publicirt und
es handelt sich nunmehr darum, das neue Cabinet vor­
zubereiten. Herr Dr. v. Ko erber ist bestimmt, das neue
Ministerium zu bilden, dem die Aufgabe zufällt, die Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Czechen herbeizuführen
und die Sprachenfrage zu lösen. Dr. v. Koerber hofft»
bis Mitte Jänner sein Cabinet gebildet und bis dahin
auch die Zustimmung der Parteiführer zu dem von ihm
ausgearbeiteten Sprachengesetzentwurf erlangt zu haben.
Arachten-Weviflonsaßtheikung der
„Arbeit".
Narre spsrrdenx.
Herrn Emil Tw. in Bielitz. Frachtbriefe retour.
39 K 17h Differenzen. Für Porto und Drucksorten
halten Sie belastet.
Herren Mich.& M. in Schönfeld. Frachtbriefe
retour.
Magnesw. in Eichberg. Frachtbriefe retour. 3 K
92 h und 23 Mk. 49 Pf. Differenzen. Für Porto
und Drucksorten halten Sie belastet.
Herrn I. M. F. in Luflthal. Frachtbriefe retour.
128 K 95 h Differenzen. Für Porto und Drucksorten
halten Sie belastet.
Herrn Baumg. in Schärding. Frachtbriefe retour.
1 K. 2 h Differenzen. Für Porto und Drucksorten
halten Sie belastet.
Herrn L. Jell. in Lieben. Frachtbriefe verjährt,
retour. Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
Herrn F. B. in Bruck. Frachtbriefe retour. Diffe­
renz minimal. Für Porto und Drucksorten halten Sie
belastet.
Br. P. in Weißeubach. Frachtbriefe ohne Diffe­
renz retour. Für Porto und Drucksorten halten Sie
belastet.
H. Dit. in Schmalzhofen. Frachtbriefe ohne
Differenzen retour. Für Porto und Drucksorten halten
Sie belastet.
M. Br. in Bösla«. Frachtbriefe verjährt, retour
Für Porto und Drucksorten halten Sie belastet.
Off. in Wolfsberg. 468 Frachtbriefe erhalten.
Prkop. Jag. in Tyfsa. 292 Frachtbriefe er­
halten.
Jg. Groß in PollerSkirche«. 421 Frachtbriefe er­
halten.
Jg. Hnb. Rachf. in Randegg. 102 Frachtbriefe
erhalten.
Fürst!. Licht. Zkfb. in M.-Kromau. Frachtbrief­
austausch besorgt. Für Porto und Auslagen halten Sie
belastet.
METALLWAREN^f^iKimiy^e^r^i oll
Buchstaben, schilder,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
WICH. WSNKLER& SOHR
Wien, XV. Löhrgasse 17.
Buchslaben ii. Schilder, Hausnummern u. Strassentaf ein, l, k. Adler etc.
carl fromme
Telephon Np. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Drucksorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele HilfsmascMeeo.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerangs-
und Dampf kraftvermietlmngs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
€liront&.
Wien, 5. Jänner 1900.
Zur Erhöhung der Prämienbeitrüge
für dir Unfallversicherung.
wir bitten unsere P. T. Leser und An­
hänger im Sinne des vor Kurzem von
uns ausgesendeten „Alarm-Avis", wie wir
bereits einmal gebeten haben, die Fatirungs-
bogen für die Arbeiter-Unfallversicherungs­
anstalten nicht vor dem Jänner J 900
der pojl zu übergeben, wir werden den
triftigen Grund für diese Bitte gewiß ein­
gehend auseinandersetzen. Dies heute schon
zu thun, verbietet uns das taktische Inter­
esse. wir hoffen schon Anfangs nächster
Woche über den Stand der Angelegen
heit sowie über die Zwischenfälle berichten
zu können.
Verläugerunst der Giltigkeitsdauer der
alte» Poftbegleit-Adresseu. Die Post- und Tele-
graphcndircction für Niederöstcrreich verlautbart in
der gestrigen „Wiener Zeitung" nachstehende Kund­
machung: Die bis Ende 1899 giltig gewesenen Post-
begleit-Adrcssen können noch bis 31. Jänner
1900 von dem Publicum zur Aufgabe von Post­
sendungen verwendet werden. Der Versender hat je­
doch den Werthbetrag, eventuell den Betrag der
Nachnahme in der Postbegleit-Adresse in der Kronen­
währung anzusetzen und den Vordruck „fl. kr." in
deni Blankeite handschriftlich in „K und h" umzu­
ändern.
Sibirische Eisenbahn. Anläßlich der Vollendung
der Transbaikalischen Eisenbahn veröffentlicht der Peters­
burger „Praw. Westn." nachstehende Mittheilung: „Am
16. December v. I. wurde die Schienenlegung auf der
Transbaikalischen Bahn von der Station Myffowaja am
Baikal-See bis zur Stadt Stretensk vollendet und ein
ununterbrochener Dampsverkehr in der ganzen Aus­
dehnung Sibiriens hergeflellt.— Ter Bau der großen
sibirischen Bahn wurde durch allerhöchste Rescript weiland
Kaiser Alexanders Hl. an Se. Majestät den gegenwärtig
regierenden Kaiser Nikolaus ll. vom 17. März 1891
eingeleitet, in welchem der allerhöchste Befehl erfolgte,
„zum Bau einer ununterbrochenen Eisenbahn durch
ganz Sibirien zu schreiten, die die verschwenderisch mit
natürlichen Reichthümern ausgestatteten Gebiete Sibiriens
mit dem inneren Eisenbahnnetze verbinde".— Die In­
angriffnahme der Arbeiten erfolgte am 19. Mai des­
selben Jahres in der Stadt Wladiwostok in Anwesenheit


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 4 ]
Seite 3442. Wien, Sonntag
Sr. Majestät des Kaisers Nikolaus II., als derselbe noch
Thronfolger war. Die an demselben Tage begonnenen
Arbeiten zum Bau der Uffuri-Eisenbahn in einer Aus­
dehnung von 834 Werst wurden im Jahre 1897 beendigt
und am 1. November desselben Jahres erfolgte die
Eröffnung des regelmäßigen Verkehres von Wladiwostok
bis Chabarowsk.— Die Arbeiten zum Bau der Bahn
von Tscheljabinsk bis zum Flusse Ob, in einer Aus­
dehnung von 1331 Werst, begannen am 7. Juli 1892,
und am 1. October 1896 wurde auf dieser Strecke
der regelmäßige Verkehr eröffnet. Im Mai 1893
begannen die Arbeiten auf der ersten Strecke der
mittelsibirischen Eisenbahn vom Fluffe Ob bis Krassno-
jarsk mit der Zweigbahn nach Tomsk, in einer Aus­
dehnung von 807 Werst, auf welcher der regelmäßige
Verkehr am 1. Jänner 1698 eröffnet wurde. Auf der
zweiten Strecke der mittelsibirischen Bahn, von Krassno-
jarsk bis zur Stadt Irkutsk, in einer Ausdehnung von
1007 Werst wurden die Arbeiten im Sommer 1894 in
Angriff genommen und erfolgte die Eröffnung des regel­
mäßigen Verkehrs am 1. Jänner 1899. Auf der Jrkutsk-
Baikal-Strecke in einer Länge von 64 Werst begannen
die Arbeiten im Sommer 1896 und wird der provisorische
Verkehr am 6. Jänner d. I. eröffnet. Auf der Trans­
baikalischen Bahn endlich, die eine Länge von 1038 Werst
besitzt, wurden die Arbeiten am 11. April 1895 in An­
griff genommen und ist gegenwärtig die Schienenlegung
von Myssowaja bis Stretensk beendigt. Somit ist zur
Zeit vermittelst des Dampf- Eisbrechers, der zur Über­
führung der Eisenbahnzüge über den Baikal-See erbaut
ist, und des Dampferverkehrs auf den Flüssen Schilka
und Amur von Stretensk bis Chabarowsk die Möglich­
keit eines ununterbrochenen Dampfverkehres der fernen
Gebiete des Ostens mit den übrigen Ortschaften des
Reiches hergestellt.
„Oesterreichisches Pateutblatt". Das vom
Patentamte herausgegebene „Oesterreichische Patentblatt"
ist mit seiner Nummer vom 1. Jänner 1900 in das
zweite Jahr seines Bestandes getreten. Im Verlage der
Manischen Buchhandlung erscheinend, enthält dieses
amtliche Organ eine Liste aller beim Patentamte er­
folgten Anmeldungen von Erfindungen, die Liste der
Aufgebote, wobei der Gegenstand der Erfindung in Kürze
angedeutet ist, alle Patent-Ertheilungen rc. Das Patent­
blatt bringt aber nicht blos dieses, für alle technischen
Kreise unentbehrliche Material und alle auf den Schutz
der Erfindungen, Marken und Muster bezüglichen Ge­
setze, Staatsverträge, Verordnungen, sondern ebenso die
auch für zahlreiche juristische und geschäftliche Inter­
essenten äußerst wichtigen Entscheidungen der obersten
Gerichtshöfe, des Handelsministeriums, der Patent­
behörden und vielfältige statistische Nachweise sowie in
der sehr reichhaltigen Rubrik „Berichte und Mittheilun­
gen" eine Uebersicht über alle bedeutsameren Ereignungen
im In- und Auslande, die den gewerblichen Rechtsschutz
betreffen. Eine vollständige internationale Literaturschau
schließt jede Nummer ab. Die Abonnenten erhalten die
sogenannten Privilegien-Monatskataloge unentgeltlich.
Das Riesenteleskop der Pariser Weltaus­
stellung— eine Enttäuschung? Von dem Riesen­
teleskop, welches eine Hauptanziehung der Pariser Welt­
ausstellung bilden soll, werden jetzt ausführlichere Daten
bekannt. In der naturwissenschaftlichen Rundschau
„Himmel und Erde" find diese Daten zu Ungunsten des
Riesen-Jnstrumentes näher geprüft worden. Seinen Di­
mensionen nach wird das Pariser Fernrohr wohl die
amerikanischen Fernrohrkolosse übertreffen. Bei einem
Objectiv-Durchmesser von I V« Metern wird es die Länge
von 60 Metern als die Länge eines respectablen Ocean­
dampfers aufweisen. Der bisher größte Refractor, welchen
die Weltausstellung von Chicago vorführte, hat bei
einem Objectiv-Durchmesser von einem Meter nur
19 Meter Länge. Das Pariser Fernrohr wird seine
Rivalen also nur durch seine enorme Länge in den
Schatten stellen, während der Objectiv- Durchmesser,
auf den es bei den Leistungen eines Fernrohres in
erster Linie ankommt, nur um 25 Procent gegenüber
den erstaunlichen Leistungen des Amerikaners Alvan
Clark gesteigert werden konnte. Dem großen Publicum,
dessen Sensationssucht befriedigt werden soll, wird
dies allerdings nicht bemerkbar werden, denn die riesen­
hafte Länge des Tubus wird sicherlich ihre imponirende
Wirkung auf die Massen nicht verfehlen. Ob dem Beschauer
durch dieses neue Fernrohr aber ganz neue, ungeahnte Ge­
heimnisse des Himmels enthüllt werden können? Den Be­
suchern der Ausstellung wird von dem Fachblatte dringend
gerathen, Illusionen in dieser Richtung bedeutend herab-
zuschrauben. Ein flüchtiger Blick durch's Fernrohr—
und nur ein solcher wird zu erkaufen sein— kann einen
Laien überhaupt nur enttäuschen. Denn was die Astro­
nomen mit Hilfe der Riesenrefractoren der Neuzeit ent­
deckt haben, ist stets nur das Resultat mühevollster, an­
dauernder Beobachtungsthätigkeit gewesen, die bei einem
großen Fernrohre nach Perotin's Ausspruch in zwei
Stunden mehr anstrengt als bei einem kleineren Instru­
mente in acht Stunden. Für die Wissenschaft wird schon
deshalb das Pariser Riesenfernrohr von kaum nennens-
Die JhrBeit.^
werthem Nutzen sein, weil der Standort des Fernrohres
nahe einer Millionenstadt ein gar zu ungünstiger ist.
Darin sind heute alle Astronomen einig, daß die Luft­
beschaffenheit ein viel wesentlicherer Factor beim Zu­
standekommen eines wirklich guten Bildes ist als die
Dimension des Fernrohres, und es haben, wie der
frühere preußische Cultusminister von Goßler öffentlich
erklärte, die Erfolge der Astronomen oft im umgekehrten
Verhältnisse zur Größe ihrer Instrumente gestanden.
Tadellose Bilder zeigt selbst das beste Fernrohr nur in
seltenen Augenblicken, wenn die größte Durchsichtigkeit
und Ruhe der Luft mit der günstigsten subjectiven Dis­
position des Beobachters zusammentrifft. Also keine über­
triebenen Hoffnungen! Betrachten wir das Pariser Unter­
nehmen— so schließt jener Fachartikel— als ein lobens'
werthes und recht interessantes und zugleich eine Kraft­
probe der gegenwärtigen Leistungen der Feinmechanik,
nicht zuletzt auch als ein der Sensationssucht und Reclame
dienendes Werkzeug— es kostet anderthalb Millionen
Francs— das immerhin selbst als solches auf das
größere Publicum anregend und Achtung gebietend
wirken wird.
Herichksfaat'.
Klagbarkeit tum Vrovistorrerr.
Der Maurerpolier Johann Eckendorfer und der
Bauschreiber Benedict Kris klagten bei dem Gewerbe­
gerichte die Hochbauunternehmung Kr o mp holz und
Schalberger. Eckendorfer macht einen Betrag von 8I
64 Jr. für eine dreitäge Kündigungsfrist, sowie den Betrag
von 6 fl. 20 kr. als Provisionen geltend. Kris verlangt
13 fl. als Entschädigung einer vierzehntägigen Kündi­
gungsfrist, weiters den Betrag von 30 fl. an Provisionen.
Der Vertreter der beklagten Firma erklärte, daß er
hinsichtlich des Anspruches der Provisionen bei Eckendorfer
keinerlei Einwendung erhebe, daß er jedoch den Betrag
von 31 fl. als Gegenforderung geltend mache. Die Pro­
visionen wurden allerdings von den Lieferanten bisher
nicht bezahlt, es unterliege aber keinem Zweifel, daß die
Bezahlung bei der nächsten Abrechnung erfolgen werde.
Von den 31 fl., die als Gegenforderung geltend gemacht
werden, wurden 25 fl. als Strafgeld für den Kläger er­
legt und 6 fl. blieben noch von einem Vorschuß im Be­
trage von 10 fl. übrig, den der Kläger vor Monaten er­
halten hatte. Bezüglich der Rückzahlung dieser Beträge
waren wöchentliche Abzüge von 2 fl. vereinbart.
Der Kläger erkannte diese Gegenforderung nicht an
Er gab zwar zu, den Betrag von 31 fl. an die beklagte
Firma zu schulden, erklärte jedoch, diese Forderung
bilde keinen Lohnvorschuß, sondern ein Darlehen.
Dies gehe aus dem Umstande hervor, als in Wirklichkeit
nur während der ersten zwei Wochen Lohnabzüge ge­
macht wurden, später erfolgten durch Monate bis zur
Entlassung keine Abzüge mehr. Durch den letzteren Um­
stand sei die Gegenforderung nicht allein als Darlehen,
sondern überhaupt als geschenkt gekennzeichnet.
Der Beklagte wendete jedoch dagegen ein, daß er
nie die Absicht hatte, dem Kläger die 31 fl. zu schenken.
Die Abzüge wurden nur aus dem Grunde in letzter
Zeit unterlassen, weil der Kläger in den Wintermonaten
weniger verdiente.
Hinsichtlich des Klägers Kris wurde geltend gemacht,
daß derselbe überhaupt nicht Bauschreiber war, sondern
Lehrling und als solcher seiner Schrift und der etwas
schwächlichen Körperconstitution wegen zu Schreib­
arbeiten verwendet wurde. Kris habe deshalb keinen
Anspruch auf Provisionen, die blos dem Gehilfen- und
Kanzleipersonale zustehen. Bezüglich der Kündigungsfrist
wurde eingewendet, daß das Lehrverhältniß ordnungs­
mäßig gelöst sei, eine Kündigung also nicht bestehe.
Das Gewerbegericht unter Vorsitz des Landesgerichts­
rathes Dr. Ritter v. Minnigerode erkannte hinsichtlich
beider Klagebegehren auf vollständige Abweisung.
Die Urtheilsbegründung stützt sich auf folgende Mo­
mente: Bezüglich der Klage des Poliers Eckendorfer
wird ausgeführt, daß der Klageanspruch infolge Aner-
kenntniß des Beklagten als berechtigt erklärt werde, daß
jedoch auch die geltend gemachte Gegenforderung eben­
falls anerkannt werden muß. Es kann keinem Zweifel
unterliegen, daß es sich hier um einen Lohnvorschuß
handle und um kein Darlehen, und zwar aus dem
Grunde, weil wöchentliche Rückzahlungen vereinbart
wurden. Daß dieselben nur durch zwei Wochen in Abzug
gebracht wurden, hat weder auf den Bestand des Vor­
schusses noch auf seine Eigenschaft als Vorschuß irgend
welchen Einfluß. Der Klageanspruch mußte daher mit
Rücksicht auf die numerisch höhere Gegenforderung ab­
gewiesen werden. Hinsichtlich des abweislichen Erkennt­
nisses bei Kris stützt sich das Urtheil auf folgende
Gründe: Der Anspruch auf Entschädigung einer vier­
zehntägigen Kündigung wurde abgewiesen, weil eine
Kündigungsfrist bei Auflösung des Lehrverhältniffes im
Gesetze nicht begründet ist. Das Klagebegehren auf
Zahlung von Provisionen war abzuweisen, weil nach
7. Jänner 1900 Nr. 450.
der Aussage des Beklagten nur dem wirklichen Kanzlei­
personale ein Antheil zusteht, nicht aber den zu Kanzlei-
arbeiten aushilfsweise verwendeten Personen.
Arbeit mit beschränkter Zeitdauer schließt
die Kündigung ans.
Der Maurergehilfe Johann Jirka brachte beim
Gewerbegerichte gegen den Stadtbaumeister Franz
Simlinger die Klage auf Entschädigung einer vierzehn­
tägigen Kündigungsfrist wegen sofortiger Entlassung ein.
Jirka machte in der Klageschrift geltend, daß bei seiner
Aufnahme über die Lösung des Arbeitsverhältnisses keinerlei
Vereinbarung getroffen wurde, ihm deshalb eine viezehn-
tägige Kündigung gebühre.
Der Beklagte gab zu, daß über eine Kündigung bei
der Aufnahme nicht gesprochen wurde. Dies war auch
durchaus nicht nöthig, denn der Kläger wurde nur zu
einer bestimmten Arbeit, also von vornherein mit beschränkter
Zeitdauer aufgenommen. In diesem Falle sei die aus­
drückliche Vereinbarung einer Kündigung nicht nothwendig.
Der Beklagte beruft sich übrigens auf das Zeugniß seines
Poliers Rh eint Haler, der den Kläger aufgenommen
hatte. Derselbe bestätigt die Angaben des Beklagten und
gibt weiters an, daß er den Kläger, der ihn auf der
Gasse um Arbeit ansprach, überhaupt nur auf, einige
Tage aufnehmen wollte, als jedoch mittlerweile Arbeit
in einem Brauhaus gemeldet wurde, er den Kläger zu
dieser Arbeit mit ausdrücklicher Beschränkung auf dieselbe
stellte. Der Kläger wußte also, daß mit dem Zuende­
gehen dieser Arbeit seine Entlassung erfolgen werde.
Der Kläger gab zu, daß er nur für die Arbeit im
Brauhause aufgenommen wurde, meint aber, man hätte
ihm trotzdem vierzehntägig kündigen müssen.
Das Urtheil lautete auf Abweisung des Klage-
begehrenS. In der Urtheilsbegründung wird ausgeführt,
daß bei der Aufnahme zu einer bestimmten Arbeit eine
Kündigung ausgeschlossen sei, weil mit der Beendigung
der Arbeit auch das Arbeitsverhältniß seine Lösung
findet. Es fehlen somit die Voraussetzungen des§ 77
der Gewerbe-Ordnung, weshalb auch eine Entschädigung
für eine Kündigungsfrist nicht gefordert werden kann.
Social'pot'itik.
Herr KLglrr will calmire«.
In maßgebenden Kreisen scheint infolge der hoch­
gradigen Erregung, die sich der Industriellen be­
mächtigt hat, das Bedürfniß vorzuliegen, calmirend
zu wirken. Zu diesem Zwecke muß das „Fremdenblatt"
herhalten, das sich in seiner Nummer vom 4. d. M.
wie folgt äußert:
„In den letzten Wochen wurden seitens der in­
dustriellen Corporationen lebhafte Beschwerden über die
Tarifänderungen bei den Arbeiter-Unfallversichernngs-
anstalten geäußert. Man bezeichnete diese Aenderungen
kurzweg als Tariferhöhung. In Wirklichkeit rühre«
die Veränderungen in den Tarifsätzen nur von der
Revision der Gefahrenclassen her. Wo die
bisherigen Erfahrungen sich ungünstig gestaltet hatten,
war eine Einreihung in eine andere Gefahrenklasse
nur selbstverständlich. Dazu kommt, daß mit Rücksicht
auf die hohen Gefahrenprocente einiger Berufsgruppe«
das allgemeine Herabgehen (!) in den Gefahrenclassen
nöthig geworden war (?), um diese besonders gefähr­
deten Berufsgruppen noch innerhalb des bestehenden
Rahmens entsprechend einreihen zu können. Diese rein
rechnerische Maßnahme machte dann auf der
anderen Seite die analoge Erhöhung des Ein­
heitssatzes nothwendig, womit also keine
factische Tarifänderung verbunden war. W»
Mehrleistungen eingetreten sind, beruht das als»
auf der speciellen Gefährdung der betreffenden Be­
rufsgruppen. Wir erwähnen hier die Maschincn-
und Holz-Industrie, das Baugewerbe und
die Steinbrüche. Bei ihnen wurden, wie vir
hören, thatsächlich recht beträchtliche Mehrleistungen
auferlegt, aber in diesen tarifarischen Mehranforde­
rungen hat man eben nur die Consequenz aus der
Unfallstatistik gezogen. Und man kann wohl
hoffen, daß gerade diese nunmehrige Anpassung der
Prämienleistung an die aus der Unfallstatistik der be­
treffenden Berufsgruppen folgenden Forderungen zur
Sanirung der Anstalten sehr Vieles, wenn schon nicht
Alles beitrage. Je nach der territorialen, provinzialen
Vertheilung dieser und anderer jetzt mehr als früher
herangezogenen Jndustriegruppen hört man denn auch
mehr oder weniger Klagen über die „neuen" Tarife.
Im Bereiche der Anstalten Wien, Prag und Lem­
berg mit ihren zahlreichen Maschinenbau-Anstalten,
respective holzindustriellen Betrieben, Steinbrüchen
oder Baugewerbsunternehmungen vernimmt man sehr
lebhafte Klagen, während man die Frage in Salz­
burg, Graz, Brünn und Triest ruhiger beur­
theilt. In Brünn speciell erklärt sich das daraus, daß
sich für textile Industriebetriebe ungleich weniger
Aenderungen ergeben haben."


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 5 ]
Nr. 450. Wien, Sonntag ua. A)ie Arbeit.
7. Jänner 1900 Seite 3443.
Man wird nicht fehlgehen, wenn man die vor­
stehende Notiz den Stilkünstlern unseres Bersicherungs-
departements zuschreibt. Sehr viel Worte waren da
-nothwendig, um die „rechnerischen" Maßnahmen, die
auf der anderen Seite eine „ErhöhungdesEin-
cheitssatzes" nothwendig machten, als keine factische
Tarifänderung bezeichnen zu können. Die Herren
mögen sich drehen und wenden, wie sie wollen. Wohl
ist es richtig, daß keine allgemeine, gleichmäßige, pro­
zentuelle Tariferhöhung durchgeführt wird, aber doch eine
.allgemeine Tariferhöhung, doch eine bedeutende
Mehrbelastung fast sämmtlicher Jndustriegruppen. Wel­
cher „rechnerischen Maßnahme" die Industriellen die
Mehrbelastung zu danken haben, ist ja im Grunde
genommen irrelevant. Fest steht, daß sie schon infolge
-der geänderten Gefahrenclasseneintheilung
und des geänderten sogenannten Correcturs-
coefftcteitten in toto mehr belastet sind und
daß die Herren Dr. Kaan und Director Kögler
durch eine sehr schlau geplante Tarifregulirung, zu
Melcher die Regierung bisher ihre Zustimmug nicht
ertheilt hat, weitere bedeutende Mehrbeträge aus der
Industrie herauspressen wollen. Sollten wir uns auch
diesbezüglich in einem Irrthum befinden, so soll uns
dies freuen. Sollte Herr Director Kögler das Be­
dürfniß empfinden, die Industriellen diesbezüglich zu
beruhigen, so stehen ihm die Spalten unseres Blattes
zur Verfügung.
Die deutsche Unfallstatistik.
Das Reichs-Versicherungsamt hat soeben den ersten
Theil der von ihm bearbeiteten Unfallstatistik für das
Jahr 1897 herausgegeben. Das Werk unterscheidet sich
von den früheren dadurch, daß die zunächst nur für die
gewerblichen Berufsgenossenschaften geplante Statistik
auch auf die Versicherungsanstalten des Bau- und Tief­
baugewerbes sowie auf sämmtliche Ausführungsbehörden
ausgedehnt wurde. Wir entnehmen dem Werke folgende
Ziffern:
Für das ganze Reich kamen im Jahre 1897 455.417
Betriebe der gewerblichen Berufsgenosfenschaften mit
6,991.453 versicherten Personen in Betracht. Die Zahl
der versicherten Personen betrug bei den Versicherungs­
anstalten 76.880, den Aussührungsbehörden 490.291, so
daß sich die Zahl der im gesammten Deutschen Reiche
in gewerblichen Betrieben versicherten Personen auf
0,558.624 belief. Aus diesen versicherten Betrieben liefen
im Jahre 1897 252.382 Anzeigen über stattgefundene
Unfälle ein, von denen 41.746 zur Feststellung von Ent­
schädigungen führten. Diese verletzten oder getödteten
Personen verunglückten bei 41.248 Unfallereignissen. Ihre
Zahl ist mithin nur um ein Geringes höher als die der
Unfallereignisse; denn nur in 318 Fällen wurden von
einem Unfall mehr als eine Person betroffen. Für den
Bereich der gewerblichen Berufsgenossenschaften entfallen
somit auf 1000 versicherte Personen 6 97 entschädigte
Unfälle, während die auf 1000 Vollarbeiter berechneten
Zahlen der entschädigten Verletzten sich auf 8-07 stellen.
Von den für die gesammte Unfallversicherung in Betracht
kommenden 45.971 entschädigten Unfällen hatten nach
dem Stande Mitte 1898 zur Folge:
Procent Procent
28.369— 61 71 eine Erwerbsunfähigkeit unter 25
8.009 ---- 17 42„„ von 25—50
2.531 --- 551„„„ 50—75
2.188 -- 4'76„„„ 75—100
4.874= 10 60 den Tod.
Demnach entfallen auf 1OO0 Vollarbeiter (zu je 300
Arbeitstagen:
6 86 Unfälle, die den Tod, Procent
4-99„„ eine Erwerbsunfähigkeit unter 25
141„„„„ von 25—50
0-44„„„„„ 50-75
038„„„„„ 75-100
zur Folge hatten.
Airs Fabriken uni ilctßftätten.
Der Grubrnftrikr Iw Köfiacher Revier.
Auf Grund von eingehenden Informationen, welche
wir bei den an dem Grubenarbeiterstrike im Köflacher
Revier intereffirten Unternehmungen eingeholt haben,
find wir in der Lage, über diesen Strike nachstehende
Mittheilungen zu machen:
Der Strike ist nicht eruptiv entstanden, sondern
wurde von langer Hand vorbereitet und die Arbeiter­
schaft rechnete von Vorneherein auf eine mehrwöchent­
liche Dauer des Ausstandes. Schon vor mehreren
Monaten wurde der Beschluß gefaßt, per Kopf zwei
Kreuzer vom Lohngulden zum Widerstandsfonds zu
! zahlen. Nach Ueberreichung der Forderungen durch die
! Vertrauensmänner der Arbeiter, anfangs December
vorigen Jahres, suchte das Einigungsamt zu ver­
mitteln.
Das Einigungsamt.
Ueber die Versammlung des Einigungsamtes er­
folgte nachstehende Kundmachung:
Es wird im Grunde des 8 91 des Statutes für
die Bergbaugenossenschaft für den Bezirk des k. k. Re­
vieramtes Graz hiemit bekannt gemacht:
Die Bergarbeiter der Kohlenbergbaus Köflach, Ober­
dorf, Rosenthal und Zangthal der k. k. priv. Graz-
Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft, Francisci-
schacht und Pendlbau der österreichisch-alpinen Montan­
gesellschaft, sowie des Bergbaues Pichling-Hasendorj
der Lankowitzer Kohlen-Compagnie haben ihren Unter­
nehmungen die nachstehenden Forderungen unterbreitet':
1. Festsetzung eines Minimallohnes: a) für Häuer
mit 1 fl. 50 kr. per Tagschicht, b) für Förderer mit
1 fl. 30 kr. per Tagschicht, o) für jugendliche Arbeiter
mit 1 fl. 10 kr. per Tagschicht, ä) für Frauen mit 80 kr.
per Tagschicht.
2. Gewährung einer zwanzigprocentigen Lohn­
erhöhung für Professionisten.
3. Einführung des Achtstundentages für alle beim
Bergbau beschäftigten Arbeiter.
4. Wöchentliche Lohnauszahlung.
5. Gewährung von freiem Quartier, beziehungs­
weise Quartiergeld, freie Kohle für den Hausbedarf und
Oel zum Selbstkostenpreise.
6. Anerkennung der Grubenvertrauensmänner.
Diese Forderungen bildeten, nachdem denselben eine
gewährende Folge seitens der Bergbauunternehmungen
sogleich nicht zutheil geworden ist, den Gegenstand der
Verhandlung vor dem Einigungsamte am 17. und
30. December 1899.
Beim Einigungsamte ist rücksichtlich der Forde­
rungen weder eine Einigung noch ein Schiedsspruch zu­
stande gekommen, wenn auch seitens der Unternehmungen
einzelne Zugeständnisse im Laufe der Verhandlung in
Aussicht gestellt wurden. Die Vertreter obgenannter
Werksinhabungen haben bei der Verhandlung vor dem
Einigungsamte ihren ablehnenden Standpunkt in nach­
stehender Weise begründet:
Ad Punkt 1. Die Erfüllung der Forderung auf
Festsetzung obiger Minimallöhne wird von der k. k. priv.
Graz-Köflacher Eis-nbahn- und Bergbaugesellschaft und
der Lankowitzer Kohlen-Compagnie aus dem Grunde
für unmöglich erklärt, weil bei diesen Werken bereits
Minimallöhne von solcher Höhe bestanden, daß selbst
ältere und minder kräftige Arbeiter einen Normalverdienst,
und zwar der Häuer 1 fl. 20 kr., der Lehrhäuer 1 fl.
10 kr., der Förderer und Tagarbeiter 90 kr. bis 1 fl.
gesichert haben und weil die Geding-(Accord-)Löhne nach
in jüngster Zeit vorgenommener Erhöhung
derart gestellt sind, daß der Durchschnitts­
verdienst per Schicht für alle Arbeitskate­
gorien wesentlich höher steht, als der be­
gehrte Minimallohn.
Die 45.971 Verletzungen zerfallen in Procent
1.637 Verbrennungen, Verbrühungen, Aetzungen. 3-59
43.549 Wunden, Quetschungen, Knochenbrüche... 94-73
203 Erstickungsfälle 0 44
365 Fälle des Ertrinkens 0 80
217 sonstige tödtliche Verletzungen.... 0 47
oller Verletzungen. Von allen Körpertheilen sind die
Extremitäten am häufigsten verletzt worden; so z. B.
sind unter den Wunden die Armverletzungen mit 37-92
Procent, die Beinverletzungen mit 25-21 Procent ver­
treten. Auch nach der Berechnung der Verletzungen auf
1000 Vollarbeiter sind die Extremitäten am meisten ge­
fährdet; es entfallen nämlich auf 1000 Vollarbeiter im
Bereiche der gewerblichen Unfallversicherung insgesammt
•367 Arm- und 204 Beinverletzungen, hervorgerufen
durch Wunden rc., während nur 0-96 Rumpf-, 0'85 Kopf-
und Halsverletzungen vorkamen und die Verbrennungen
auf 0-29 herabgehen.
Die Oesterreichische alpine Montangesellschaft lehnt
die Einführung von Minimallöhnen grundsätzlich
ab und weist darauf hin, daß die Höhe der Durch­
schnittsverdienste im Gedinge die begehrten Minimal­
löhne erheblich übersteigt, daß in der Herrenschicht
sehr wenig Arbeiten vorgenommen werden, übrigens
die Unternehmung bereit wäre, die Herrenschicht für
Häuer auf 1 fl. 20 kr. und Förderer auf 1 fl. zu
erhöhen.
Ad Punkt 2. Die Gewährung einer allgemeinen
zwanzigprocentigen Lohnerhöhung für Professionisten
wurde von allen drei Unternehmungen mit der Begrün­
dung abgelehnt, daß eine derartige allgemeine Maß­
nahme mit Rücksicht auf die Lohnverhältnisse der frag­
lichen Arbeiterkategorien bei den nicht montanistischen
Betrieben des Revieres nicht begründet erscheine.
Es wurde aber gleichzeitig die Zusage gegeben, unter
Berücksichtigung der individuellen Geschicklichkeit Und
Leistungsfähigkeit der einzelnen Personen Regulirungen
der Lohnsätze ohne Verbindlichkeit für den Zeitpunkt der
Durchführung dieser Maßregel vorzunehmen.
Ad Punkt 3. Auf die Einführung des Achstunden-
tages für alle beim Bergbaue beschäftigten Arbeiter er­
klären die Vertreter der Unternehmungen nicht ein­
gehen zu können, weil die achtstündige Schicht für
alle Gruben-, sowie Separationsarbeiter ohnehin besteht
und an die Durchführung der gleichen Maßregel bei der
obertägigen Arbeit der Professionisten, der Tag- und
Abraumarbeiter insolange nicht gedacht werden könne,
als bei ähnlichen Verrichtungen der nichtmontanistischen
Betriebe die achtstündige Arbeitsdauer nicht einge­
führt sei.
Ad Punkt 4. Die wöchentliche Lohnauszahlung sei
aus technischen Gründen nicht möglich, überdies mit
Rücksicht auf die dienstordnungsgemäß stattfindende Vor­
schußgewährung in Baarem und in Fassungsanweisungen
kein wirkliches Bedürfniß.
Ad Punkt 5. Rücksichtlich der Forderung von freiem
Quartier, beziehungsweise Quartiergeld, erklären die
Vertreter der k. k. privilegirten Graz-Köflacher Eisen­
bahn- und Bergbau-Gesellschaft wie der Oesterreichisch-
alpinen Montangesellschaft für den Fall gütlicher Aus­
tragung der bestehenden Differenzen insoweit entgegen­
kommen zu können, daß behufs Abstellung einer ge­
wissen Ungleichheit in den Wohnungsbedingniffen jenen
verheirateten Häuern, welche in den anderen Unterkünften
gegenüber billigeren Werksquartieren nicht untergebracht
werden können, Wohnungsbeiträge mit 2 fl. monatlich,
und insoferne mehr als drei Kinder unter 14 Jahren in
der Familie vorhanden sind, mit 3 fl. monatlich zu ge­
währen. Die Forderung auf freie Kohle für den Haus­
bedarf sei insofern gegenstandslos, als den verheirateten
und ledigen Leuten Kohle, und zwar bei der Oesterreichisch-
alpinen Montangesellschaft den Verheirateten 96 Meter-
centner jährlich, den Ledigen 36 Metercentner jährlich:
bei der Lankowitzer Kohlencompagnie den Verheirateten
72 Metercentner jährlich, den Ledigen über specielles
Ansuchen bis 36 Metercentner jährlich; bei der k. k. priv.
Köflacher Eisenbahn- und Bergbaugesellschaft den Ver­
heirateten 4 bis 7 Metercentner, den Ledigen 4 Meter­
centner monatlich gewährt, bezw. angewiesen werden.
Ad Punkt 6. Die Anerkennung der Grubenvertrauens­
männer, soweit unter diesem Begriffe die Mitglieder der
bergbaugenossenschaftlichen Organisation, nämlich die
Localarbeiterausschüsse verstanden werden, sei der Ar­
beiterschaft gewährleistet und seien die betreffenden Func-
tionäre auch in ihrem Wirkungskreise durch die Bestim­
mung des 8 7 des Genpssenschaftsstatutes geschützt.
Anderen als den genannten Organen
eine ähnliche oder gar eine Ausnahmsstellung zu­
zusichern, sehen sich die Vertreter der Jnhabungen nicht
veranlaßt.
Von den Vertrauensmännern der Arbeiterschaft der
in Frage stehenden Werke wurde das theilweise Ent­
gegenkommen der, Werksinhabungen als unzureichend
bezeichnet und nach deren Mandanten erklärt, an den
aufgestellten Forderungen festhalten zu müssen.
Die Fixirung von Minimallöhnen überhaupt und
die begehrten Ansätze derselben im Besonderen wären
nothwendig, weil dem einzelnen Arbeiter mit einem noch
so günstigen Durchschnittsverdienste beim Werke nicht
gedient sei, sobald seine Löhnung merklich unter dem
Durchschnitte ausfalle. Die Gedinglöhne seien in letzter
Zeit zwar erhöht worden; eine Gewähr dafür, daß es
bei dieser Erhöhung bleiben werde, sei jedoch nicht vor­
handen.
Die Löhne der Professionisten und der gleichgestellten
Maschinisten seien mit Rücksicht auf die Qualification
dieser Arbeiter derzeit durchgehends zu niedrig.
Die wöchentliche Lohnzahlung sei begehrt worden,
weil die Arbeiter bezüglich der Vorschußgewährung nicht
lediglich auf das Ermessen der Werksleitungen ange­
wiesen sein wollten.
Das Entgegenkommen rücksichtlich der in Aussicht
gestellten Quartierbeiträge ist in einer Beschränkung auf
die Kategorie der verheirateten Häuer ein unbefriedi­
gendes.
Die Forderung der Anerkennung sämmtlicher Gruben­
vertrauensmänner der Werke in der Art, daß dieselben
in Ausübung ihres Amtes nicht Gefahr laufen, gedankt
zu werden, begründe sich auf vielfache diesbezügliche
Wahrnehmungen; dieselbe bezweckt den Schutz der außer­
halb des Localarbeiterausschusses stehenden, seitens der
Arbeiterschaft gewählten Vertrauensmänner.
Der Standpunkt der Unternehmungen.
Ueber die Forderungen der Arbeiterschaft haben
sich die Unternehmungen folgendermaßen ausgesprochen:
Die Bergarbeiter haben folgende Forderungen ge­
stellt: Minimallohn für Häuer 1 fl. 50 kr., für
Förderer 1 fl. 30 kr., für jugendliche Arbeiter
1 fl. 10 kr. und für Frauen 80 kr. per Achtstunden­
schicht, 20 Procent Lohnerhöhung für Professionisten,
achtstündige Arbeitszeit für alle beim Bergbau be­
schäftigten Arbeiter, wöchentliche Lohnauszahlung, freies
Quartier, freie Kohle und Anerkennung der Gruben­
vertrauensmänner.
Demgegenüber ist bei den Betrieben der Graz-
Köflacher Gesellschaft und der Lankowitzer Kohlen-


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 6 ]
Seite 3444. Wien, Sonntag
compagnie dermalen folgender Minimallohn eingeführt:
Häuer 1 fl. 20 kr., Förderer 90 kr. bis 1 ft., jugend­
liche Arbeiter 60 kr., Weiber 55 kr., Professionisten
1 fl. 10 kr. bis 1 fl. 30 kr., Quartierüberlassung
gegen ein billiges Entgelt, freie Kohle, Anerkennung
der Vertrauensmänner nach den Bestimmungen
des Bergbau-Genossenschaftsgesetzes.
Hiezu sei erläuternd bemerkt, daß beim Bergbau
der Natur der Sache nach fast durchgehends Accord-
arbeit besteht und daß der Minimallohn, wie er bei
der Graz-Köflacher Gesellschaft und der Lankowitzer
Kohlencompagnie besteht und sonst fast nirgends,
weder im Köflacher Reviere noch sonst in
einem Reviere in Steiermark eingeführt
ist, eine Garantie bildet, daß der Arbeiter auch in
dem Falle, wenn er, durch welche Verhältnisse immer
veranlaßt, in der Accordarbeit den Verdienst in der
Höhe des Minimallohnes nicht zu erreichen vermag,
diesen garantirten Minimallohn per Achtstundenschicht
unbedingt ausbezahlt erhalten muß.
Es erscheint demnach der Minimallohn zunächst als
ein Existenzminimum, welches den Arbeitern bei den
Bergbauen der vorgenannten Unternehmungen zu­
gesichert ist, und er ist durchaus nicht maßgebend für
die Beurtheilung der materiellen Lage der Bergarbeiter,
wohl aber charakterisirt die Letztere der factisch in's
Verdienen gebrachte Betrag.
Diesfalls ergeben sich im November bei den
Bergbauen in Zangthal, Oberdorf, Rosenthal, Lan­
kowitz Pichling folgende Verdienstbeträge per Acht-
ftundenschicht, und zwar:
Für Häuer:
Beim Werke
Niederster
Accordverdienst
als Minimallohn
Höchster
Accordverdienst
Mittlerer
Accordverdienst
Zangthal
fl. 1.20
fl. 2.84
fl. 1.92
Öberdorf
„ 1.20
„ 2.55
„ 1.61
Rosenthal
.. 120
„2.62
1.72
Lankowitz l
Pichling/
„ 1.20
„ 2.25
„ 1.86
Für Förderer:
Zangthal
fl. -.90
fl. 1.73
fl. 1.25
Oberdorf
„ --90
„ 1.49
„ 1.14
Rosenthal
.„ -.90
„ 1.57
„ 1.13
Lankowitz i
Pichling(
„ -.90
„ 1-74
„ 1.34
Betreffs der Quartiere ist in sehr ausgiebiger
Weise vorgesorgt und sind mit geringen Ausnahmen
sämmtliche Arbeiter in Wohnhäusern der Bergbau-
Unternehmungen gegen ein sehr mäßiges Quartiergeld
untergebracht, welches nach Umfang und Beschaffenheit
der Wohnung bei Verheirateten von 1 fl. 50 kr. bis
3 fl. 50 kr. pro Monat variirt und in welches in­
begriffen ist die Ueberlassung eines Hausgärtchens
und der unentgeltliche Kohlenbezug bis 7 Meter-
centner pro Monat.
Die ledigen Arbeiter sind in Schlafsälen gegen
ein monatliches Entgelt von 1 fl. 40 kr. unter­
gebracht, wofür ihnen ein eingerichtetes Bett mit
Beigabe einer Kost- und Kleidertruhe, freie Beheizung
und die Bedienung, als Aufbettung, Beischaffung der
Kohle und des Trink- und Kochwassers gewährt wird.
Die Entlohnung der Professionisten und des Ma­
schinenpersonales richtet fich nach individueller Ver­
wendbarkeit und Geschicklichkeit und ist diese Gattung
Bediensteter zum größeren Theile im Monatslohne
mit freier Wohnung und Beheizung mit Gehalten
von 32 bis 60 fl. pro Monat angestellt und werden
diese Gehalte von Zeit zu Zeit und fallweise regulirt.
Alle Arbeiter, welche unter Tags arbeiten, haben
die Achtstundenschicht gewährt und in Verbindung
hiemit auch alle Arbeiter, welche über Tag in Be­
schäftigungen fich befinden, welche mit der Grubenarbeit
in unmittelbarem Zusammenhange stehen,
wie bei der Separation und Verladung, find gleich­
falls in der achtstündigen Schicht beschäftigt.
Alle Arbeitsleistungen, welche mit dem Gruben­
betriebe nicht in unmittelbarer Verbindung
stehen, wie die Werkstättenarbeit, die Arbeit beim Ab­
raumbetriebe werden in der z eh n st ü n d i g e n Schicht
besorgt und die hiebei beschäftigten Arbeiter auch zur
Einhaltung der zehnstündigen Schicht verhalten.
Es ist also an der Hand dieser thatsächlichen
Lohnverhältniffe nicht schwer, einen Vergleich zu ziehen
mit der materiellen Stellung anderer Berufsarbeiter,
welche sehr häufig nur Saisonarbeiter und bemüssigt
find, aus ihrem gleich hohen oder mit Rücksicht auf
ihre zehn- bis elfstündige Arbeitszeit ungleich niedri­
geren Verdienste wesentlich theurere Wohnungen und
- den Brennstoff zu bezahlen.
Wie sich die materielle Lage der Bergarbeiterschast
im Köflacher Reviere gehoben hat, das geht aus
einem Vergleiche hervor, der fich ergibt, wenn man
die durchschnittlichen Verdienste der Häuer im Jahre
1892 bei zehnstündiger Schicht ohne freies
Heizmateriale und höhere Quartiergelder
in's Auge faßt.
Dieselben betrugen in Voitsberg 1 fl. 40 kr., in
Rosenthal 1 fl. 39 kr., in Pichling 1 fl. 57 kr. und
ua. Z)ie Arbeit, a»
in Oberdorf 1 fl. 41 kr. per zehnstündige Schicht.
— Die Unternehmungen haben sich sofort, nachdem
die Forderungen der Arbeiterschaft gestellt worden
waren, mit deren Ausschüssen in Verbindung gesetzt
und wurden gleichzeitig die Accorde erhöht, um
den Arbeitern Gelegenheit zu geben, bei gleicher Ar­
beitsleistung bessere Verdienste zu erreichen.
Die Resolutton der Arbeiter.
Der Standpunkt der Arbeiterschaft ist durch eine
Resolution zum Ausdruck gebracht worden, welche
nach dem Scheitern der Verhandlungen vor dein
Einigungsamt in Massenversammlungen zu Köflach
und Voitsberg von den Arbeitern beschlossen wurde.
Diese Resolution der Arbeiterschaft lautet:
„Mit Rücksicht auf die Resultatlosigkeit der zwei
Verhandlungen des Einigungsamtes der Bergbau-
genossenschaft für den k. k. Revieramtsbezirk Graz und
die nichtssagenden Zugeständnisse der Graz-Kösiacher und
Alpinen Montangesellschaft gegenüber den allseitig (?)
als gerecht und billig (?) anerkannten Forderungen der
Bergarbeiter beschließt die heute tagende allgemeine Berg­
arbeiterversammlung: es sei die Arbeit auf allen Werken
am 2. Jänner 1900 einzustellen. Dieser Beschluß wird
mit Nachfolgendem begründet: Die Bergarbeiter, deren
Lebenslage in den hiesigen Revieren eine höchst traurige (?)
ist und die bei dem heutigen Lohnsystem außer Stande
sind, bei den immer theurer werdenden Lebensmitteln
ihre Bedürfnisse zu befriedigen, waren stetig bestrebt,
auf legalem Wege ihre Forderungen durchzusetzen, um
sich ihre Lebenslage zu verbessern, wozu die Möglichkeit
bei einigermaßen gutem Willen der Unternehmer gewiß
vorhanden ist. (?)
Die Versammlung bedauert es daher lebhaft, daß
die Unternehmer durch Ablehnung selbst der bescheiden­
sten (?) Forderungen die Beilegung der Differenz auf
gütlichem Wege verhinderten und so die Arbeiterschaft
zu den äußersten Mitteln veranlaßten. Umso mehr muß
die Haltung der Unternehmer bedauert, ja verurtheilt
werden, weil eine Besserstellung der Lage der Berg­
arbeiter in den hiesigen Revieren im Interesse der ganzen
Bewohnerschaft (?) gelegen ist, durch die schroffe Ableh­
nung aber die Bergarbeiter nur noch mehr zur Aus­
wanderung gezwungen werden, weiter, weil die Beilegung
aus gütlichem Wege auch im öffentlichen Interesse ge­
legen gewesen wäre.
Die Versammelten erklären daher mit den Unter­
nehmern trotz des Ausbruches der Feindseligkeiten, wenn
sie es wünschen, sofort in Unterhandlungen zu treten
und ermächtigen ihre Vertrauensmänner, die mit den
Unterhandlungen betraut werden, bis zu einer be­
stimmten Grenze von den Forderungen ab­
zugehen und zu beweisen, daß von ihrer Seite nichts
unversucht gelassen wurde, um diesen bedauerlichen Con­
flict beizulegen. Gleichzeitig beschließen die Versammel­
ten, die Pumpenwärter haben, soweit sie für die Sicher­
heit der Gruben erforderlich sind, die Arbeit fortzusetzen.
Schließlich verpflichtet sich jeder einzelne Bergarbeiter,
für die Ausrechthaltung der nothwendigen Ruhe und
Ordnung zu sorgen und nur dann die Arbeit aufzu­
nehmen, wenn gemäß den Beschlüssen der Vertrauens­
männer von den Unternehmern Zugeständnisse gemacht
werden. Auch geloben alle Versammelten treu und fest
zusammenzustehen, um aus diesem Kampfe entweder als
Sieger hervorzugehen oder gemeinsam zu unterliegen."
Der Kernpunkt der Affaire.
Die Kernfrage bei diesem Grubenarbeiterstrike ist
die Frage der Erhöhung des Minimallohnes,
eine principielle Frage, welcher gegenüber die Unter­
nehmer sich entschieden ablehnend verhalten. Sie be­
trachten nämlich den Minimallohn als eine bloße
Prämie für die Bequemlichkeit der Arbeiter, sobald
dieser Minimallohn dem durch den Accord erreichten
Durchschnittsverdienst nahe kommt. Complicirt ist
diese Angelegenheit noch durch die bei den Werken
geltende vierzehntägige Kündigungsfrist. Die principielle
Bedeutung dieses Streitpunktes verdient an einem
Beispiel näher erörtert zu werden: Der Durchschnitts­
verdienst eines Häuers auf Grund seiner Accord­
arbeit beträgt (vergl. obige Lohnaufstellung) fl. 1.61.
Wenn dieser Häuer weiß, daß ihm ein Minimal-
verdienst von fl. 1.50 ohne Rücksicht auf seine
factische Leistung garantirt ist, hat er es bei der
Lohndifferenz von 11 kr. nicht nöthig, sich anzustrengen.
Er vertrödelt die Zeit, ohne daß dies sogleich fest-
gestellt werden kann, und erst bei der nach 14 Tagen
stattfindenden Lohnabrechnung kann constatirt werden,
daß dieser Häuer weit weniger geleistet hat, als dem
Minimallohn von fl. 1.50 entspräche. Ein solcher
Arbeiter wird von seinen Vorgesetzten natürlich
zuerst gerügt. Wenn es ihm aber behagt, bequem
zu bleiben, macht er es in den nächsten 14 Tagen
wieder nicht anders. Dann wird er gekündigt, muß
aber noch 14 Tage gehalten bezw. bezaht werden. Es
wäre also einem solchen Arbeiter möglich, durch 6 Wochen
einen täglichen Minimallohn von fl. 1.50 zu beziehen,
7. Jänner 1900 Str. 450.
ohne dafür etwas Nennenswerthes gearbeitet zu haben,
wobei für den Unternehmer noch die Gefahr besteht,
daß aus Anlaß der Kündigung eines solchen Menschen
fich seine Genossen mit ihm solidarisch erklären und
seine Entlassung zum Anläße eines Strikes machen.
Immerhin ginge es noch an, wenn ein derartiger
Mißbrauch des Minimallohnes nur vereinzelt möglich
wäre. Es ist aber in keiner Weise ausgeschlossen, daß
über Verabredung sämmtliche oder ein großer
Theil der Arbeiter ihre Leistung wesentlich einschränken
und mit derselben tief unter dem Minimallohn
bleiben, ohne daß sie dadurch— bei einem Minimal-
lohn von fl. 1.50— in ihrem gewohnten Verdienste
bedeutend reducirt wären. Eine solche Verabredung
seitens der Arbeiter wäre fast mit Sicherheit zu er­
warten, wenn sie durch Verringerung des Abbaues
ihre Pläne zu fördern meinen. Der Unternehmer
kann aber doch nicht die Gesammtheit oder die Mehr­
zahl der Arbeiter kündigen, sobald ein solcher Miß­
brauch des Minimallohnes aus irgend einem Grunde
eintritt, er ist in einem der wesentlichsten Gebiete
seines Betriebes, in dem Ausmaß der Kohlenförde-'
rung, vollständig von dem Willen der Arbeiterschaft
abhängig, ihrer Gnade geradezu ausgeliefert.
Es ist daher begreiflich, wenn die Unternehmungen
des Köflacher Revieres grundsätzlich die Erhöhung des
bestehenden Minimallohnes von fl. 1.20 perhorresciren,
machten sie doch schon bei diesem häufig genug die
Erfahrung, daß er von gewissen Arbeitern zum An­
laß genommen wird, ihre Arbeitskraft auf Kosten
des Arbeitgebers weit über Gebühr zu schonen.
Immerhin kommt dies in größerem Umfange nicht
vor, weil die Differenz zwischen dem jetzigen Minimal­
lohn von fl. 1.20 und dem Accordverdienst bei nor­
maler Arbeitsleistung (fl. 1.61 bis fl. 1.92) doch
ziemlich bedeutend ist. Die Unternehmer beharren
daher auf der Beibehaltung des bisherigen Minimal­
lohnes, dessen Höhe übrigens nicht unter dem Niveau
des ortsüblichen Verdienstes der Arbeiter anderer:
Branchen ist. Dagegen haben sie noch vor Ausbruch
des Streikes eine Erhöhung des Accordlohnes ein­
treten lassen, so daß der ihnen gemachte Vorwurf,
sie lassen von der besseren Conjunctur der Arbeiter­
schaft nichts zukommen, gegenstandslos geworden ist.
Aber gerade diese gebesserte Conjunctur will von den
Grubenarbeitern benützt werden, um für ihre über­
mäßigen Forderungen, insbesondere den erhöhten
Minimallohn, die Bewilligung zu erzwingen., Sie
speculiren dabei eingestandenermaßen auf die herr­
schende Kohlennoth in Steiermark. Diese Speculation
dürfte jedoch bei der so großen principiellen Bedeu­
tung der strittigsten Angelegenheit nicht den erwar­
teten Erfolg haben, zumal die betheiligten Unter­
nehmungen solidarisch vorzugehen beschlossen haben
und überzeugt sind, daß der jetzige Ausstand ein
Muthwillensstrike ist, eine Kraftprobe der organisirten
Arbeiterschaft werden soll.
Aber auch aus wirthschaftlichen Gründen wider­
streben die Unternehmer der Annahme jener Forde­
rungen, welche eine bedeutende Belastung für die
Betriebe zur Folge hätten, denn die localen und in­
dustriellen Verhältnisse des in Betracht kommenden
Absatzgebietes vertragen keine weitere Vertheuerung
der Kohle, durch welche der Absatz gefährdet würde.
Weiters machen es die meist für mehrere Jahre
giltigen Lieferungsverträge mit den größeren Kohlen-
consumenten auf Grund constanter Preise den Unter­
nehmungen äußerst schwierig, der Arbeiterschaft ein
weitergehendes Entgegenkommen zu zeigen. All' dies
will die Socialdemokratie nicht berücksichtigen. Sie
hört etwas von gebesserter Conjunctur und stürzt sich
wie hypnotisirt mit Forderungen in den Strike,
welche „bescheiden" zu nennen, die größte Verlogen­
heit ist, die sich die „Arbeiter-Zeitung" je ge­
leistet hat.
**
*
Anfangs waren nicht sämmtliche Zechen in den
Ausstand getreten. Der Terrorismus der Strikenden
zwang aber auch die Arbeiterschaft der Werke Piber-
stein und Dittlerbau zum Anschluß. Die Vorgänge,
welche sich bei diesem Anlasse abspielten, veranlaßten
den Bezirkshauptmann Herzog, Militär zu requi-
riren, welches bereits im Strikegebiete erschienen ist.
Neben den circa 2200 strikenden Grubenarbeitern
feiern noch die Arbeiter der eingestürzten Glasfabrik
Hardt, sowie mehrere Betriebe infolge des Kohlen­
mangels, so daß mehr als 3000 Arbeiter sich im
Ausstand befinden. Die Behörden machen alle An­
strengungen, um einen Ausgleich herbeizuführen. Das
Ackerbauministerium hat zu diesem Zwecke den Mi-
nisterialrath Zechner in das Strikegebiet entsendet.
Die Unternehmungen haben den Arbeitern bekannt
gegeben, daß sie, wenn sie die Arbeit nicht bis zum
9. Jänner aufnehmen, sogleich entlassen würden.
Die socialistische Presse strotzt in ihren Darstellungen
über den Strike, wie gewöhnlich bei solchen Anlässen,
von einer Fülle von Entstellungen, Unwahrheiten und
allerlei Beschimpfungen. Es ist dies eben ihr Metier.


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 7 ]
Nr. 450. Wien, Sonntag
Der KSflacher Strike uud die Regierung.
Der Leiter des Ministeriums des Innern, Stummer,
hat DonnerstagHen Wiener Correspondenten der „Grazer
Tagespost" empfangen und sich in eingehender Weise
über die Stellung der Regierung zum Ausstande im
Voitsberg-Köflacher Revier geäußert. Der Sectionschef,
der sich über die Ausstandsbewegung bis in's kleinste
Detail versirt zeigte, betonte, daß diese Angelegenheit,
der er das größte Interesse widme, eigentlich in die
Competenz des Ackerbauministeriums falle, welches be­
kanntlich einen höheren Beamten, Ministerialrath
Dr. Zechn er, in's Streikgebiet entsendet habe, damit
er die erforderlichen Maßnahmen treffe. Meine Pflicht,
sagte der Sectionschef, ist es vorderhand, dafür Sorge
zu tragen, daß Ruhe und Ordnung aufrecht
erhalten bleibe. Ich habe in dieser Richtung auch
entsprechende Befehle an die mir unterstehenden Organe
ergehen lassen. Ich habe dem Leiter der Statthalterei
in Graz, Viceprästdenten Netolizka, telegraphisch
den Auftrag ertheilt, mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln dahin zu wirken, daß in erster Linie die Ruhe
und Ordnung nicht gestört werde, daß er sich mit
thunlichster Beschleunigung über die zwischen den beiden
Streittheilen bestehenden Differenzen informire und
mit Berücksichtigung der ihm zustehenden Competenz
seine Autorität dahin geltend mache, daß sobald als
möglich der Unternehmer wie Arbeiter gleich schwer
schädigende Strike im friedlichen Wege beigelegt werden
könne. Die Regierung, schloß Herr Stummer, wünscht
es sehnlichst, daß bald wieder normaleZustände
eintreten, und sie wird alles Erforderliche auf­
bieten, um dieses Ziel zu erreichen.
Ein Strike iw Mährisch -Ostrauer
Revier.
Seit dem 2. Jänner steht ein Theil der Ostrauer
Bergarbeiterschaft im Ausstande. Die Grubenarbeiter
des Karolinen- und Salomonschachtes find an diesem
Tage in Strike getreten. Die Ursache der Arbeits­
einstellung ist eine Verschiebung der Einfahrtszeit für
die Nachtschicht von 6 auf 8 Uhr Abends. Es sollte
jedoch die Arbeitszeit in keiner Weise verlängert,
sondern blos die beiden zweistündigen Pausen zwischen
den Schichtwechseln sollten zusammengezogen werden,
um mehr Zeit für Materialförderung und Reparaturen
zu gewinnen. Infolge dessen verweigerten die Arbeiter,
welche am 2. d. wie gewöhnlich um 6 Uhr Abends
zur Anfahrt erschienen, jedoch erst um 8 Uhr zuge­
lassen werden sollten, die Einfahrt. Auch die Arbeiter
der nächsten Frühschicht, welche von dieser Verfügung
nicht betroffen werden, verweigerten zum größten Theile
die Einfahrt.
Während des Tages fanden Verhandlungen der
Arbeiter-Delegirten mit dem Vertreter der Gewerkschaft
beim Revierbergamte statt, und die Arbeiter schienen
geneigt zu sein, diese neue Verfügung anzuerkennen. Doch
stellten sie die Bedingung, daß zwei gekündigte
Arbeiter wieder aufgenommen werden—
welchem Wunsche entsprochen wurde— und daß ferner
die Schicht vom Samstag auf Sonntag in diesem
Falle blos achtstündig sein solle, worüber Verhand­
lungen gepflogen werden.
Zur Nachtschicht am 3. d., welche wieder um
8 Uhr begann, erschienen blos einige Mann, obgleich
die Delegirten der Arbeiterschaft die vollzählige Ein­
fahrt versprochen hatten.
Am 4. d. wurden zwischen den Delegirten der
Strikenden und dem Centraldirector Dr. Fillun-
g e r unter Intervention des Oberbergrathes Dr. R i e h l
Verhandlungen gepflogen, die bisher zu keinem
Einvernehmen geführt haben. Die Arbeiter prä-
cisiren ihre Forderungen dahin, daß bei Einführung
der neuen Schichteintheilung wenigstens am
Samstag achtstündige Schichten eingehalten
werden, welche von 6 Uhr Morgens bis 2 Uhr
Nachmittags und von 2 bis 10 Uhr Abends laufen
sollen; an Wochentagen müßte die Ausfahrtszeit in
die Schichtdauer einbezogen werden, so daß die Aus­
fahrt um 4 Uhr Nachmittags und um 6 Uhr Früh
beendet sein müßte. Falls diese Forderung nicht be­
willigt würde, beharren sie auf der alten Schicht­
eintheilung, verlangen jedoch, daß die Ausfahrt in
die Schichtdauer einbezogen werde, was eine Ver­
ringerung der Arbeitszeit bedeutet. Nachmittags be­
schlossen die Arbeiter in einer zahlreich besuchten
Versammlung, vorläufig imStrikezuverharren.
Die Wahrheitsliebe dev „Arbetter-
Zeitirrrg".
(Die Angriffe gegen die Firma Ahorner.)
In einem spaltenlangen Artikel brachte die „Ar­
beiter-Zeitung" in ihrer Nummer Vom 3. Jänner
eine ganze Reihe Von Vorwürfen gegen die Wiener
Schuhwaarenfabrik Karl Ahorner& Sohn. In
wahrhaft herzbrechender Weise werden Uebelstände in
dieser Fabrik geschildert und wer mit den Tendenzen
unseres socialistischen Centralorganes weniger ver-
Die ülrßett.
I *5^ 'ft kett mag thatsächlich ein Grauen beim
Lesen all' solchen Jammers überkommen. Da wird
in beweglichen Worten erzählt, daß in der Fabrik
derartig elende Löhne bezahlt werden, daß zum Bei­
spiel einige Genoffen, die den Sommer über dort
beschäftigt waren, ganz herabkamen, indem fie sich
keine Kleidung schaffen und ihre nothwendigen
Nahrungsbedürfniffe nicht befriedigen konnten. Seit
dem Herbst kommt es vor, daß Arbeiter oft eine
Woche ganz umsonst arbeiten müssen, weil sie die
Woche vorher 9 fl. verdienten.
Weiters wird eine Lohnliste von 20 Accord-
arbeitern veröffentlicht, in welcher als ständige An­
gabe ein Lohn von 2 bis 4 fl. figurirt. Es wird
auch behauptet, daß den Arbeitern das sogenannte
Depotgeld abgezogen wurde, das ist jener Taglohn,
den der Arbeiter für jene Arbeit erhält, die er im
ärarischen Ablieferungsdepot zu leisten hat und der
mit 1 fl. 50 kr. festgesetzt ist. Diese Arbeit muß j
angeblich seit dem abgelaufenen Jahre umsonst ge­
macht werden. Auch der Abzug von 1 kr. für die
Unfallversicherung wird Herrn Ahorner zum Vor­
wurf gemacht.
Es würde zu weit führen, alle die einzelnen
Angriffe wiederzugeben und auf fie zu antworten;
fie tragen zu deutlich den Stempel der Lüge an sich.
Man nenne uns einen Arbeiter in Wien, der so
dumm ist, nur eine Stunde, geschweige denn eine j
Woche umsonst zu arbeiten? Man erkläre uns weiter, i
wie dies bei Accordarbeitern überhaupt möglich ist.
Die angeführte Lohntabelle ist in den Ziffernansätzen
zum Theil richtig und beziehen sich diese auf die Woche
vor Weihnachten; nur ist es erlogen, daß dies
j Wochenlöhne sind. Die citirten Beträge wurden
zumeist in zwei, zum Theil in drei Tagen in's Ver­
dienen gebracht. Die übrigen Arbeitstage wurden von
den Herren Genoffen" geschwänzt. Es ist daher
einzig ihre Schuld, wenn sie zu den Feiertagen kein
Geld nach Hause brachten. Ganz merkwürdig nimmt,
sich die Behauptung der „Arbeiter-Zeitung" aus, daß!
Herr Ahorner mit den Arbeitern, als sie bei ihm
erschienen, brutal gewesen sei. Das gerade Gegentheil
ist wahr und wird von der „Arbeiter-Zeitung" ein
paar Zeilen später selbst zugegeben, wo es heißt,
daß selbst Zurufe und Schimpfworte laut wurden, j
Was die Verdächtigung über Verarbeitung von!
schlechtem Material betrifft, so ist dieselbe so durch- j
sichtig und in ihrer Tendenz so klar, daß man diese;
Behauptung sofort als Verleumdung erkennen wird.
Es ist nothwendig, auch bezüglich des Abzuges
für die Unfallversicherung einige Worte zu sprechen.
Bei der Firma Ahorner besteht die Einrichtung, daß
die Arbeiter nicht allein bei der Arbeiter-Unfallver-
sicherungs-Anstalt, sondern überdies auch noch
bei der allgemeinen Unfallversicherungs-!
Anstalt, der „Generale", versichert sind.!
Für die Arbeiteranstalt wird kein Abzug ge-!
macht; die Kosten werden von der Firma allein!
getragen. Für die Versicherung bei der „Generale",!
von welcher Wohlthat fast alle Arbeiter Gebrauch j
machen und wofür Herr Ahorner ebenfalls den!
größten Antheil leistet, wird allerdings ein Kreuzer j
per Lohngulden abgezogen, hiefür genießt der Ar-;
beiter das Beneficium, daß er bei Eintritt eines!
Unfalles 40 Procent seines Lohnes von der Arbeiter­
anstalt und 80 Procent des Lohnes von der privaten!
Anstalt, zusammen also 120 Procent des Lohnes an I
Entschädigung erhält. Die Firma hat es übrigens
von jeher den Arbeitern freigestellt, in die private
Anstalt einzuzahlen oder nicht; bisher haben alle
freiwillig und ohne Aufforderung ihre Beiträge
geleistet.
Im Nachstehenden bringen wir nun eine wahr­
heitsgetreue Lohnliste der bei der Firma Ahorner
bediensteten 20 Sattler und Riemer, durch welche
die in der „Arbeiter-Zeitung" veröffentlichte Liste
wohl zur Genüge widerlegt wird:
I. T. (Josef Trunee), 3 Jahre in Arbeit,
586 Arbeitstage, Durchschnittsverdienst pro Tag
fl. 2 07.
I. Z. (Josef Zwonik), 6 Jahre in Arbeit,
1164 Arbeitstage, pro Tag fl. .1 69.
L. H. (Leopold Hofbauer), 1 Jahr in Arbeit,
128 Arbeitstage, pro Tag fl. 1'67.
L. P. (Ludwig Pauls), 1 Jahr in Arbeit, 92 Ar­
beitstage, pro Tag fl. 1'93.
K. L. (Karl Lamoß), 4 Jahre in Arbeit, 760
Arbeitstage, pro Tag fl. 2.10;
M. H. (Michael Hilmera), 7 Jahre in Arbeit,
1643 Arbeitstage, pro Tag fl. 1.98;
K. G. (Karl Grieser), 4 Jahre in Arbeit, 430
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.74;
I. L. (Josef Lörincz), I Jahr in Arbeit, 137
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.83;
I. Sch. (Josef Schlechter), 4 Jahre in Arbeit,
514 Arbeitstage, pro Tag fl. 2.09;
I. L. (Johann Lieh«), 5 Jahre in Arbeit, 744
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.89;
7. Jänner 1900 Seite 3445.
R. N. (Raimund Neubauer), 3 Jahre in Arbeit,
518 Arbeitstage, pro Tag fl. 1.91;
M. L. (Michael Lesser), 6 Jahre in Arbeit, 1281
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.77;
K. B. (Karl Beckert), 5 Jahre in Arbeit, 954
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.90;
I. D. (Jos. Duchon), 1 Jahr in Arbeit, 127
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.65;
F. H. (Franz Hinek), 1 Jahr in Arbeit, 134
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.44;
F. Z- (Franz Zimmer), 1 Jahr in Arbeit, 128
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.62;
I. G. (Johann Györkös), 1 Jahr in Arbeit, 129
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.57;
I. G. (Joh. Gorjup), 5 Jahre in Arbeit, 734
Arbeitstage, pro Tag fl. 1.87;
I. B. (Jos. Burian), 4 Jahre in Arbeit, 614
Arbeitstage, pro Tag fl. 2.06.
Diese Liste zeigt wohl ganz andere Verdienst­
ansätze als die der „Arbeiter-Zeitung". Die Zahl der
Arbeitstage bezieht sich einzig auf jene Tage, die in
der Fabrik gearbeitet wurden; die zeitweise außer
Haus verdienten Lohnbeträge sind hiebei nicht be-
rücksichtigt.
Wir überlassen es nun jedem rechtlich Denkenden,
das Vorgehen der Arbeiter entsprechend zu beurtheilen,
die nicht allein in der „Arbeiter-Zeitung", sondern
auch durch Flugblätter solche Verdächtigungen ver­
breiten. Wir fragen die Sattler und Riemer bei der
Firma Ahorner nur das Eine: Wenn es ihnen wirklich
so schlecht ging, warum sind fie dann durch so viele
Jahre dort in Arbeit geblieben?
WotkswirtH.
Wien, 5. Jänner 1900.
Die Vorbereitung der Handelsverträge.
In den letzten Tagen haben im Wege einer Zoll-
conferenz Besprechungen zwischen Vertretern der
betheiligten österreichischen und ungarischen Ministe­
rien in Budapest stattgefunden, welche die Vorberei­
tungen in Bezug auf die Ausarbeitung des neuen
Zolltarifes für das österreichisch-ungarische Zoll­
gebiet zum Gegenstand hatten. Hiebei wurde von
österreichischer wie von ungarischer Seite übereinstim­
mend festgestellt, daß es wünschenswerth und im
Interesse der Sache gelegen wäre, die Vorbereitungen
in Bezug auf diesen Tarif einzuleiten, um die erforder­
liches Unterlagen für die diesbezüglichen Verhand­
lungen zu gewinnen' In diesem Sinne wurde auch
vereinbart, daß die beiden Regierungen parallel dem­
nächst daran gehen werden, das Material und dessen
Begutachtung von den zuständigen wirthschaftlichen
Corporationen und Fachvereinen einzufordern. Bisher
ist die österreichische Regierung nur an die Indu­
striellen wegen des productionsstatistischen Materials
herangetreten. Die Regierung hat sich in dem seiner­
zeit an die Handelskammern hinausgege­
benen Erlasse vorbehalten, auch von den Handels­
kammern und wirthschaftlichen Verbänden statistisches
Material und Gutachten abzuverlangen. Im Sinne
dieser Mittheilung des Erlasses werden nunmehr die
Handelskammern und sonstige wirthschaftliche Cor­
porationen um die Eisendung statistischer Daten an­
gegangen werden.
Die Waggonbau Industrie im Jahre 1899.
Der Waggonbau war im abgelaufenen Jahre gut
beschäftigt, mußte aber, da der Inlandsbedarf die
Leistungsfähigkeit nicht deckt, die durch die Ungleich-
mäßigkeit der inländischen Bestellungen
entstandenen Lücken durch Auslandsbestellungen
ausfüllen. So wurde eine größere Lastwagen­
bestellung nach Rumänien, Personenwagen für den
Conventionszug der Orientalischen, Bulgarischen und
Serbischen Bahnen und eine größere Anzahl von
Restaurations- und Schlafwagen für die Internationale
Waggon-Lits-Gesellschaft für den nächstjährigen Aus­
stellungsverkehr. sowie sechs Schlaf- und Restaurations­
wagen für Egypten geliefert. Für das nächste Jahr
liegen sehr ansehnliche Bestellungen von Personen­
wagen vor, insbesondere an elektrischen Tramway­
wagen, dagegen sehr geringe an Lastwagen. Die
Staatsbahnen haben pro 1900 nur 1240 Lastwagen
bei allen sechs österreichischen Waggonfabriken bestellt;
die Privatbahnen bestellten für das nächste Jahr ge­
ringere Mengen an Lastwagen, so daß im nächsten
Jahre Lastwagenarbeit wieder im Auslande wird
gesucht werden müffen. Dafür aber klagen alle In­
dustriellen über Waggonmangel.
Abtheilung für Export- und Colonial­
wesen beim Niederösterreichifche» Gewerbe-
verei«. Beim Verwaltungsrathe des Niedervster-
reichischen Gewerbevereines ist in der letzten Plenar­
sitzung der folgende Antrag eingebracht worden:
Die unterzeichneten Vereinsmitglieder erstatten nach
§ 1 der Geschäftsordnung für Abtheilungen nach­
stehende Meldung: Mit Rücksicht auf die große Wich-


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 8 ]
Seite 3446. Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit. -----
7. Jänner 1900 Nr. 450.
tigkeit der Exportexpansion und der damit Hand in
Hand gehenden colonialen Bestrebungen zu Nutzen
von Industrie, Handel und Gewerbe, mit Rücksicht
auf den enormen Aufschwung, den unser Nachbar­
staat Deutschland durch zielbewußte Förderung solcher
Bestrebungen erfahren hat, mit Rücksicht darauf, daß
selbst in unserem, leider lange Zeit nach dieser Nie­
tung hin zurückgebliebenen engeren Vaterlande sich
das Verständniß bahnbricht und Publicationen akade­
mischer und praktischer Natur auf Förderung ge­
nannter Bestrebungen mit Nachdruck hinweisen und
endlich mit Rücksicht darauf, daß der gemeinsame
Minister des Aeußern, Se. Excellenz Graf Golu-
chowski, wiederholt und zuletzt in seinem Delega-
tionsausschuß-Expos6 vom 2. December l. I. wiederum
die Wichtigkeit solcher Bestrebungen für das Wohl
unserer Heimat ganz besonders hervorgehoben hat,
haben wir eine Abtheilung für „Export- und Co­
lonialwesen" gegründet und ersuchen behufs Con-
stituirung dieser neuen Abtheilung um umgehende
Bestätigung derselben seitens des löblichen Verwal­
tungsrathes. (Folgen Unterschriften.)— Der Ver­
waltungsrath hat den Antrag angenommen.
Corresxondenz der Redaction.
Herren Hille& Müller in Schönau, Gustav
Seidels Söhne in Wien, Sellier& Bellot in
. Prag, Portois& Fix in Wien, Sächsisch-Böhmische
Gummiwaarenfabriken in Bünanburg, Albert
Förster in Znckmantel, Johann Offner in Wolfs­
berg, Joh. Franz Königes Söhne in Reichenberg,
I. M. Jffner in Wolfsberg, Friedrich Ulrich
& Sohn in Reitenhau. Wir danken für die uns ge­
wordenen Mittheilungen und werden Ihnen in der frag­
lichen Angelegenheit noch ein Circular zukommen laffen.
Aingesenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau v
den Herren Fabrikanten zur unentgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, HI. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Üvrausgodvr: Carl Schulz.
Verantwortlicher Redacteur: AloiÄ Abert.
Erste Wiener Vereine-Buchdrackerei.
Papier: »Schlöglmühl*.
J.Weipert& Söhne
k. k. priv. Maschinenfabrik Of Ar oi I ,Wion
und Eisengiesserei vivvi\vl QU und ¥w Ivl !■
^FabriMüf 1' T ransmissionen.
Complete Anlagen and einzelne Töeile in vollkommenster Ansführnng.
Patent-Stahlhartguss-Roststäbe aus eigener Speciallegirung
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspumpen nnd Hochdruckgebläse „»»A«»«,..
Prospeote und Kostenanschläge gratis und franco,
grip" Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen,
Werke in elegant. Band, ca. öOO Seiten, 75 kr.
WöchenÜ. 1 ülustr. Band IS kr.
Enthält Romane etc. beliebter Au­
toren. Es wird „unvergleichlich
mehr und billiger geboten als in je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men.“ (Münchener Allg. Zeitung.)
Vorrätig in allen Buchhandlungen.
II. Hillger Verlag, Bertis ff.
item Litteratur freund willkommenstes Geschenk.
QENSMORE
DWWWWh
die einzige
Schreihmasjchine
deren sämmtliche Typenhebel in
Kugellagern
schwingen.
Alleinverkauf:
H.Bunzel.Wien
I. Quai 7.
— Telephon. 6507.—
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen 8 (g>
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller •-
=Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengeseilscbaft
Garantiefonds 4 j 300 i 000 Kronen
Errichtet von Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichung einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Befasst sieh mit der Versicherung
Bezweckt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorräthen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schäden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Mässige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähei« Informationen ei t heilen nnd Anträge nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Wien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hauplrepräsentanzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-utcza 14. Adlergasse 3. Graben 14. Bahnbotstr. 1. verl. Merang. 33.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Tenlitz.
Via Galileo 3. Hoigasse 3.
Schäden werden prompt und coulant liquidirt.
-
Is
Echinger& Fernau
Wien, XV. Neubaugürtel 7 u. 9
halten auf Lager und liefern prompt:
Maschinen-Fabriks-Actien-Geselischaft
vormals
Tanner, Laetsch& C°-
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
£
mit
Eis- und Kiihlmaschinen
direeter Ammoniakkühlung und^ndu-eoter Salzwasserkühlung von fl. 8000
O. A.
Privoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei
Kesselschmiede und Eisencansiructionswerkslätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen.
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost­
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 9 ]
Rr. 460. Wien, Sonnt-ig «a. z»i« Arbeit.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
ftBOSSMÜSTRIELLE FIBMEH.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstoben-Abtheilong.
MARBURG a./D., Kriehubergas se 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
Ähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLANIKIEMENT-FABRIK
so Perlmoos (vormals ANGELD BAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
(BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bfie hel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: THEODOR PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-Cement
und Portland- Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Wfitsenbacb a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
ChNTBALBUREAU: Wien, X. Vordere Südbahnstrasse 8.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstrnctionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasse 9.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
D AMPF-ZIEGELEIEN-GEW ERK SCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial­
wiegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenb »chgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Gementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
. Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRAL E: Wien, IX. Spitalgasse 19.
PAUL HILLER& Co.*
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und Isolirungen.— BETRIEBS-
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGE N: Wien und Graz.
L.& R. HÖFLER, MÖDLING bei Wim
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, RUDOLF HÖFLEB.
ERZEUGUNG: Holzfabrikate aller Art für Bauten.
SPECIALITÄT: Eichene Brettelböden, Stiegen, Holzplafonds
«nd Lambrins.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGELWERKE Brüder Oesterreicher
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
AOXUg»
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 180.155 Hektoliter Wer.
BETRIEBSÖRT: Wien, XI. Simmering.
BRUDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechrafüuerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSÖRT: Wien, VlU/1, Wickenburggasse 29.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, ActiengeseUschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Prodncten.
CENTRALE: Wien, IH/3, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
B ETRIEBSÖRTB: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
OSTRAUER MINERALÖL- RAFFINERIE MAX
BÖHM& CO. Eigenthümer Dr. MAX BÖHM, Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien. ERZEUGUNG:
.Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, GRUBENLAMPEN- BENZIN,
Extractious- Benzine, Eisenbahn-Schmieröle etc. BETRIEBSÖRT:
Ostrau. CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 17.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: HoUeschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Bantpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 82 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer': SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 3 1 und Limersach bei Klagenfurt.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Praterstrasse 76.
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHI., Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
- BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and inBedekovcina
(Creation).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- and Wandver-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBRAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 240.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: 1HEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
___STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI- ACTIEN- GES
Präsident desVerwaltnngsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen,Abzug.
,, 1897: 250.368...,
BRAUEREI: Wien X1H/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager-and
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring and Ober-Döbling.
' FRANZ v. FURTENBACH.
- Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Rasse, Farben
für Bach- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt^
H. HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Putz-
Extract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV/1 Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JüNGBUNZLAUEß
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwer,!-
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
vormals CHR. LECHLER& SOHR MACHFOLGER
FRITZ CANTZLER.
Eigenthümer: FRITZ CANTZLER. ...
ERZEUGUNG: Lacke für jegliche Industrie nach englisch-
amerikanischen Recepten.
BETRIEBSORT: Linz a. D.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
r Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director nnd Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSÖRT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOP.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe nnd Spiritus.
BBTRIEBSORTB: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Baoptstoaem.
7. Jänner 1S00 Seite 3447.
Fabriks-Kanzleien.
JULIUS KREPESCH, ZÜNDW AAREN- FABRIK
GRAZ.
Eigenthümer: JULIUS KREPESCH.
ERZEUGUNG: Zündwaaren.
FABRIK: Graz, Moserhofgasse 30—32 u. Münzgrabenstrasse 65.*
JOSEF REITHOFFER’S SÖHNE, WIEN.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG^
JOSEF und RUDOLF RSITHOFFER.
ERZEUGUNG: Sämmtliche technische Gnmmiartikel für alle
Grossbetriebe, Gnmmiwebwaaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation
von Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Sehottenfeldgass* 48 B.
VEREINIGTE GUM MI W AAREN -FABRIKEN HAR-
BURG-WIEN vorm. MENIER-J. N. REITHOFFEE. Eigenthümer:
Actien-Gesellschaft (Actiencapital 6 Mill. Mark).— ERZEUGUNG:
Alle Artikel aus Weichgummi für Eisenbahnen, Schiffe, Industrie-
Etablissements; Gummiüberschuhe und Sportschuhe in allen Ans
führungen, Spielbälle, Puppen n. Figuren; wasserdichte Kleidungs­
stücke, gnmmirte Stoffe für Betteinlagen and andere Zwecke;
Mosetig-Batist für Verbände, chirurgische Artikel; Artikel aas
Hartgummi (Ebonit) für Elektricitätswerke, Telephon- n. Telegraphen­
leitungen; Kämme nnd Schmackgegenstände; Pneumatics and
Sportartikel. BETRIEBSORTE: Harburg a. E., Wimpassing, N.-u.
and Linden bei Hannover (zns.ca. 3500 Arbeiter.) NIEDERLAGEN:
Wien: Centrale: I. Dentschmeisterplatz 1; Filialen: I. Herrengasse 2,
VI. Mariahilferstr. 115; Prag, Budapest, Berlin, Hamburg, London.
Agenturen auf allen bedeutenden Handelsplätzen der Welt.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Raft
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
and Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: „Continentai-
Pneumatik“-Radreifen. FABRIK: Wien, XIH. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
dncte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambreoht
Steiermark) und Sanbersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEÜGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
Bteinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSÖRT: Prag-
Karolinenthal and Lidschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
BOESE& Co.
Eigenthümer: WILHELM ALEX. BOESE, EMIL HARTZFELD.
Leitender Chef n. Procurist für Oesterreich-Ungarn: EDMUND
GERICH.
ERZEUGUNG: Accumulatoren für Beleuchtung n. Trambetarieb.
BETRIEBSÖRT: Wien, X. Leebgasse 34.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS-ACTIEN-GESELL­
SCHAFT vorm. B. EGGER& Co., Wien.
Generaldirector: BELA EGGER.— Procuristen: L. PINTRR,
E. EGGER, 8. DEUTSCH.— ERZEUGUNG: Elektrische Beleuchtung,
Kraftübertragung, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUEffi.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel-nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEB SORTE: Wien, X. Simmering«-
strasse 11; Bud apest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUOKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 160.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN. IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht a. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien,
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins!!. 12.
ACCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accumolatorea.
Accumulatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, L Canovagasse 3.
BETRIEBSÖRT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Commandit-Gesellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Albl n. Theodor Schumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönangasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfurt, Kaserngaese
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD- WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Emzel-Precuristwi:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gran, FiUalfabrik Dr «des
Cossebaude.


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 10 ]
Seite 3448
Wien, Sonntag Pi< Avöeit. Jänner^ 1900
Nr. 450.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Proeuristen: HEINRICH WITTLER und
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
RETR1EBSORT: Wien, V. Högelmüllergasse 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, HavTicekplatz 23. ..—
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasse 30, 32, 34.
PETSCHAU& Co, Atzgersdorfer Fahrrad-Werke.
Eigenthümer: ERNST PETSCHAU.
Prokurist: HEINRICH PETSCHAU.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien, Muhlgasse 1.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, t n. k. Hos-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
kTu. K. HOF-SCHRIFTGIESSEREI POPPELBAUM.
Schriftgiesserei, mecban. Werkstätte, galvanoplastische Anstalt.
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM. ....
ERZEUGUNG: Schriften, Cliehes und aUe Bedarfsartikel für
den Buchdruck. SPECIALITÄT: Compl. Druckereiemnchtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grü ngasse 16a.
GLAS-INDUSTRIE.
AKTIEN-GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüsse, patentirte
Drahthebelverschlüsse, Fensterglas für Wohngebäude und Fabriken,
patentirtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast unzerstörbar
und feuersicher, bestes Glas für Oberlichte bei Arbeitsräumen,
Durchgängen etc., weil sicherster Schutz gegen Verletzungen), Draht­
glasschutzhülsen für Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fuss­
bodenplatten und Dachziegel aus Glashartguss, patent. Stanzglas
'eifectvollste Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
8. REICH &CÖ., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Fiaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelaervice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Kärlo-
vritz, Marienhüite, Gaya, Koritschan, Haasbronn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieezim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
GLAS HÜTTE NW ERKE vormals
J. SCHREIBER& NEEFEN.
SITZ DER GESELLSCHAFT: Wien, IX. Liechtensteinstrasse
Nr. 22-24.
ERZEUGUNG: Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung und
Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz.Dubnian, Luschitz
in Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-
Ugrocz in Ungarn, Fürstenberg an der Oder, Briesin in der Mark
(Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse und IX. Liechten­
steinstrasse, Prag, Budapest, Berlin.■
C. STÖLZLE’ 8 SOHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und YENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizongs- und Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrnnrerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlasee.
CENTRAL BUREAUX: Wien. 1. Elisabethstrasse 22.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA LOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschau und Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien,Antwerpen, Barcelona,Berlin,Budapest,
Win, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
ÄLKOFFAiI^7~WIEn'~ ~~
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL,^THEODOR. JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET,
i'iocurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; Wall«,. Iran
Wsetin; G-.-Ugröcz; Nowo-Radorask; Frankenberg (Hessen!
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz. h
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapes
k rag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Münchei
f'aris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Äon
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
U. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Prokuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BET1UEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-i
Quixois m Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse
HUT-INDUSTRIE.
^ V EID ER, k. u k. Hof-Huifabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
R^^^-?.^MTTER L SÖHNE, WIEN
„tWviWt" **•*- DlUJOiAl J.XUXL® ÖUtU
f-WT u fr ^trohhüte, Filzhüte, Stumpen
LETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: P
Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
HAAS& C2J2EK, k. k. priv. Porzellan-Fabriken.
Eigenthümer* GEORG HAAS, JOH. B. C7JZEK.
ERZEUGUNG: Porzellan-Gebrauchsgeschirre, weiss u. decorirt,
besonders Tafel-, Kaffee-, Thee-, Mocca- und Wasch-Semce in ein­
facher bis zur reichsten Ausführung.— BETRIEBSORTE: Schlaggen­
wald und Chodan.- NIEDERLAGEN: Wien, I. Kärntnerstrasse 5
und Volksgartenstrasse 3, Prag, Ferdinandstrasse 23, Budapest,
Waitzner Boulevard 23.
KORB WAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORB WAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Kerb-
paaren.
Centralburean und Export: Wien, VII. Nenbaagasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse 1a, Prag und
Budapest. ________
KUNST-INDUSTRIE.
, JOH. E. BLECKMANN.
I Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
S ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martin stak,
: und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfaoonguss, Feilen, Werk-
zeige, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK! UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
B ET«iekSQRT: Wien. XHI. Linzerstrasse 141.
! R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT.
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. braunschweig. Hof-Kunst-
marmorirer n. Stnccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA.
ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kunst­
stein, Sgrafittogrund, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stucc-
u. Verputzarbeiten, Glattstnccaturungen, Vollständige Restaurirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETRIEBSORTE: Wien, IV. AHeegasse 22; Budapest, VI. 6-uteza 11.
ieuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, IH/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalbengas 3 e 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, III. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilferstrasse 74B und IX. Währingerstr. 64.
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitsch«»,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Neubaugasse 58.
A, PARTTART'S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH 1, Zieglergasse 41.
F. SCHÖNTHALER& SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN-
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen und Ameublements.
BETRIEBSORTE- Wien und Weyer in Oberösterreich.
CENTBALBUREAU und MUSTERLAGER: Wien, IV. AHee-
gasse 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen­
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XH. Diesenbachgasse 49.
MÖDIJNGER SCHUHWAAREN-FABRIK
Eigenthümer: ALFRED FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schuhwaaren.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN in den meisten Städten Oesterreich-Ungarns
und in diversen Städten Deutschlands.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschiuenriemen-Crcupons.
FABRIK: Atzgersdorf.■
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
» BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
MONTANTSTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ARMATUREN- und MASCHINENFABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. J. A. HILPERT, vormals 8. KELSEN
Wien, I. Getreidemarkt 8. —'Generaldirector: RICHARD KUHLO in
Nürnberg, Director: OTTO JESERICH, Procurist: W. KEFER.
FABRIKEN: X. Erlaehgasse 57, X. Laxenburgerstrasse 12.
NIEDERLAGE: Budapest, VI. Theresienring 15.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Bro- zedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nierei-öaterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schon-
laterngasse 11, Petzold& Sohn, Wien, I., Gablonz und Buda pest.
FRIEDR. BRUNO ANDRIEU’ 8 SÖHNE in Bruck a. M.
Eigenthümer: August Karl Andrieu, Bruck und Cäsar Emil
Andrieu, Radkersburg.— ERZEUGUNG: Ingots ans Eisen u. Stahl,
Zaggeln, Flamen, Platinen. Stabeisen, Zaineisen, Walzdrähte,
Drähte ans Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten, Sehuhnägel,
Maschinennä :el, Stahldrähte, Geflechte, Hufstolien etc. BETRIEBS-
ORT: Diemlach bei Bruck a. M. CENTRALBUREAU: Bruck a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wie n, X. Simmeringeratrasse 179.
j RÖHRENKESSELFABRIK MÖDLING, vorm. DÜRR,
GEHRE& C IE -, Actiengesellschaft in Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, insbesondere WASSERROHREN-
KESSEL, Dampfüberhitzer, Vorwärmer, Economiser und WASSER­
REINIGUNGSAPPARATE.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei n. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrisch e Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBÜRTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBÜRTH, PAUL GEBURTH.
| ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
i Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle,
i BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
j VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
I ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emaügeschirr-Fabrikatkm.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohr Unternehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygass o 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXIMILIAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
« Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerläbriken, Gypsmühlen
i etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
| fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Q uellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
I Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
] ERZEUGUNG: Emailgeschirrej verzinnte Geschirre und
1 Metallwaaren.
I BETRIEBSORT: Brünn.
1 GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIK8-ACTIEN-
5 GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
{ Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
I ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
| Gütertransport, Tramway wagen für Pferde-, Damp f-n.ele ktr. Betrieb.
! CARL GREINITZ NEFFEN, EISENGROSSHAND-
iung, GRAZ und TRIEST,
i Eigenthümer: HANNS DETTELBACH.
! HAMMERWERKE in Unterthal bei Bruck a. d. Mur.
| BLEIWAAREN- und BLEISCHROTFABRIK in Triest.
I IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstätte,
I Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
I Eigentliümerin: MATHILDE GRIDL.
I ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen,
| Glashäuser, wie Eisenconstructioueu jeder Art.
I^ BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplatz 3.
! ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
- FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
j, ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
| birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
I Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
| BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
I JOSEF von GÖTZ.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VII. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Knnsteuss
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
BECHERT H CCL"~
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR
ERZEUGUNG: Drahtzieherei n. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte*
aus geschnittenem Eisendrahte und Measing3tifte, Bilderhaken
"^Erse Eisen-und Messingnieten etc. ÖETRIEÖSORT: Saaz.'
COMM ERC. BUREAU: Prag, Hyöernergasse i008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel -1
Kupferschmiede, Brückenbau• Anstalten und alle Metalleewei
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Sc
klonen u. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse
i ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen und Werkzeuge.
J BETRIEBSORT: Wien, XIV. Grldschlagstrasse 123.
! GEBR GRUNDMANN,. SOHLOSSERWAAREN^
i FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
? Eigenthümer: JULIÜ8 GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
1 HEINRICH GRUNDMANN.
j ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
■ FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
I K. K. AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
{ WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
| ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
| BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
! JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- und iandöT-
! befugte Metall- u. Bronzewaaren-Fabrik, Metall-, Zink- u. Eisen-
5 gies_serei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD
- GRÜLLEMEYER und THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG;
1 Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge etc. Specialität:
' Beschläge für Eisenbahnwaggons und für Schiffe.— FABRIK:
Wien XVI/1.


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 11 ]
Nr. 450. Wien, Sonntag
CRANZ HAGER, k. k. a. pnv. Maschinen- nnd Dampf-
^tassel-ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- u. Metallgiesserei,
«TT 17 W V/l Gartengasse 12, Traubengasse S. FABRIK: Kagran b Wien
'stad lau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
0 onireien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Repara turen.
wADELBURGER MESSING- u. METALLWAAREN-
1 FABRIK M. HAINISCH. Eigenthümer: EMILIE v. HERBECK,
PELLER.— Procurist: MAX KENN. ERZEUGUNG:
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN? Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
nnd Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.- NIEDERLAGEN: Wien,
I. Himmelpfortgas8e 28, Prag, Florenzgasse.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren, Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patcnt-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR -FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
Me Arbeit.
" SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me-
Ullen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren,
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit her ent-
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERL AGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
PH. MAYFARTH& CO., K. K. AUSSCHL. PRIV
FABRIKEN LANDWIRTSCHAFTLICHER MASCHINEN.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
ERZEUGUNG: Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik
fur Maschinen zur Obstverwerthung und Weingewinnung. Ma-\
schinen u. Apparate für industrielle Zwecke. FABRIKEN: Wien-
Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.— CENTRAL-BUREAU: Wien, I
H. Taborstrasse 71.|
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität i
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische f
Beleuchtung.|
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6. j
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie. j
Gegründet 1782.— Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist: I
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
saiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiralzug- und Druckfedern etc.
BETRIEB SORTE: Wien und Venusberg-Traismauer
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 86.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 66.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
JOS. HEISER vormals J. WINTER’S SOHN,
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik.
Eigenthümer: PAULA WEITLOF, ELLA WEITLOF, FRANZ
Ritter v. RAAB.— Director: ANDREÄS FUCHS.
ERZEUGUNG: Wagenachsen, Weicheisen und Graugiesserei.
BETRIEBSORT: Kienberg bei Gaming.
NIEDERLAGE: Wien, VH 1, Zieglergasse S.
HESS, WOLFF& Co
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KÜLLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
III TTER& SCHRANTZ, k. u. k. Hof- u. ausseht, priv.
Siebwaaren-Fabrikanten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
und ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien nnd Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VT. Windmühlgasse 18.
HÜBNER <fe MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascuinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Rcdncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
G. JOSEPHY’ 8 ERBEN, BIELITZ.
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
ERZEUGUNG: Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur
Trocken- nnd Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER'« SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 22.
Gründungsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milcbwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
L. NEMELKA, MÜHLENBAU- ANSTALT UND
. MASCHINEN FABRIK.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
ERZEUGUNG: Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent
Carl Haggenmacher, Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,
Wasserräder, Neubau von Mühlen nnd Getreidespeichern. Umbau
bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hanptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV/2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKEB.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Bohr-
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, Weyringergasse 29.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesBerei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent fener- und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohgnss oder
fix nnd fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- nnd Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n?ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiznngen,
Troeknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS& COMP., AKTIEN­
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRADSS.
™ c ^i s ^tL Di i ector in Linz: MATHIAS FASSBENDER.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ. RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen,Gasanstalten,Central­
heiznngen aller Systeme, Vetilationseinrichtungen. Dampfkoch- u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc,
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGET,.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex­
wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.- BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
^,AOLF. Eigenthümer: HEINRICH GOTTFRIEI
l OTHAR WOLF. Procurist: KARL GIEGL
ERZEUGUNG: Original „Otto“-Motoren für Gas und Benzin
uenzinlocomobilen, Motorboote, Benzinlocomotiven, Transmissionen
_ FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Laxenburgerstrasse 53.-
Budapest, VI. Läzär-utcza 1.
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS nnd JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien and SIGM. ROTH in Prag. Central verkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- nnd Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u
NAHMASCHINEN-FABRIK RAST& GASSER,
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—15.— Eigenthümer:
AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh­
maschinen für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse,—
LETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK..
Commerc. Director u. Procurist: KARL
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
J- MALOVICH& CIE-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik nnd Giesserei, Wien, XVII/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
n-eJierei-Maschinen, Filter, Rohgnsswaaren. Patent-Artikel. Roh-
n ant-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/3, Maysseng. 15.
,ÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen sin die Metall-
ustrie.
FABRIK: Wien, II. Dresdneratrasse 107.
7. Jänner 1900 Seite 3449.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- nnd Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren nnd sonstige Apparate für Flnssregulirungen etc.
MASCHINEN- ü. W AGGONBAU-FABRIK-ACHTEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues“. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtnngen, Drehscheiben and Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: LUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbusgasse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournitnren in allen Metallen
massiver Art nnd poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
nnd Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEU GUN G: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Waligasse 12.
SINGER CO., NAHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. WippUnger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer-
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG-
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied- arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhroa ans allen Metallen, Accnmolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hnssstrasse 24.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX, v. SCHREIBER,
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeise.n, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguse-
stahl, Eiscnbahnartikel, Fapon-Schmiedestücke, feuerfeste Prodncte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
O. TEUDLOFF& TH. DITTRICH, Maschinenfabriks-
Actien-Gesellschaft— General director: C. TSUDLOFF.
ERZEUGUNG: Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer,
Schmiervorrichtungen nnd Manometer, Armaturen für Dampf­
kessel, Wasserleitungen and Heizungen.
BETRIEBSORT: Wien, II. Dresdenerstrasse 49.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, ISisengiesaerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&K.
ERZEUGUNG: Ma*chinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XL Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLEATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
-VULKAN“, MASCHINEN-FABRIKS-ACTIEN-GES.
vormals GUTJAHR& MÜLLER, REINHARD FERNAD& Co.
Eigenthümer: ACTIEN-GESELLSCHAFT. Präsident: GEYZA v.
JOSIPOVICH. Central-Director: ERNST FERN AU. Techn. Director:
W. SCHUSTER, Commerz. Director: KARL Freiherr v. FERSTEL.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
L WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauemfeldplatz 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walz waaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rnnd, quadratisch und in anderen Quer­
schnitte*, Branpfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.


[ 2023-06-29 10:37:30.237 - 19000107 - Seite 12 ]
Seite 3450
7. JLnner 1900
Wien, Sonntag §16 llxßfit
Nr. 450.
EEEDGDNG: Metallwarenfabrik und Galvann.be Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aUer Gattungen,
»«■hBrrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Griegg. 38.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG CON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Prlstdec™ 6 S E’^T SCHUGGDe'l .^Director: J. DI E F FENBACT
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse und Fleisch-
Coaserven.— BETRIEBSOR T: Bozen.
CARL BLAIMSOHEIN, Margarinbutter- und Margarin-
schmalzfabrik.., u, ..
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 59.
ERZEUGUNG: Margarinbutter und Margarinschjnal* in rer
schiedenen Qualitäten.
WIENER BROT-FABRIK von M. ÖABEK’ 8 SOHN.
IrZEUGUNG:°Brot mit der^Herz-Markeund ^^te^O^dSck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL ES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17. TTr, TXTDT _„„ TTWQ
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee,— Specialität. »Bebt
Bflee-Kaffee u
NIEDERLAGE: Wien, VH. KaiserstraBse 77..
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
KMnoscheg- Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Bigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÜEK jnn.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 70.
JULIUS MOLL L C«L WIEN.
ERZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett- Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse SS.
VICTOR SCHMIDT& BÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT..
ERZEUGUNG: Znckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procoristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasano,
Coniss a d. Adria, Capljiuaa. d.Narenta, Zauchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
BESTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Buch- und Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaufschriften aller Art. Golddruck aut
Fahnen, Bouquets und Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VII. Seidengasse 38.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Mascbinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.'
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN? Prag 1034/H und Wien, I. Johannesgasse SS.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeschowitz.
MllL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing a.Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT »APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- u. Fabnkations-
»wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter und Margarinscbmalz.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, Vll. Apollogasse 6.
K. K. LANDESPRIV. MILLY-KERZEN, SEIFEN- u.
GLYCERIN-FABRIK von F. A. SARG’S SOHN& COMP
ERZEUGUNG: Millykerzen, Millyseifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahilferstr. 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSOBT: Wien, Vll. Schottenseidgasse SS.
BAUMWOLLSPINNEREI UND -WEBEREI BOZEN.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft. Präs.: PAUL WELPONKR.
Procuristen: ALOIS HANNE, FRANZ MADLENEK.
ERZEUGUNG: Garne und Tücher.
BETRIEBSORT: Zwölfmalgrein bei Bozeu.
M. CH1NPS SÖHNE, Seidenfarberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, couleur und nur.
BETRIEBSORT: Wien, Q. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Vll. Apollogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasse 184.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und Mittellangenau bei
Hehenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgass e 17.
JOHANN FALTIS ERBEN ~~
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNEB
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTlS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenau, Jungbuch u. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- und Schafwollbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, Vll. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER und MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in couleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHKeT
K. K. PRIV. HEINRICHSTHALER PAPIERFABRIK
MARTIN KINK& CO.
ERZEUGUNG: Papier und Pappen. Alle Arten von Cell ul ose-
papieren.
BETRIEBSORT: Heinrichsthal in Mähren.
NIEDERLAGE u. CENTRALBUREAU: Wien, I. Nibelungeng. 3.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANURL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
R. KOLIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittler
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Buben« bei Prag.
LEYKAM-JOSEFbTHAL, Actiengesellschaft furPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
_ FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKEN
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sort
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquai
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Bobc
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOI
Wien, VH, Mariahilferstrasse 98.
HIR8CHWANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOL
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHA&D Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Fi
«rtons, Nietencartons, Rundcartons und alle anderen Cartons
Artikel.
THERESIEN THALER
ven KULISSEN BOEDER& CO.
PAPI ER-FAB R]
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- u. Druckpau
S'Jä rbl lr^ O^rteus. Export nach allen überseeischen Land«
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronur
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: D^ien I. Albrechtgasse S.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tussah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜKBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesieu).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leineuzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Vll. Hermanngasse 86
TELEPHON Nr. 9007.
E. HELNTSOHEL& Co.— Eigenthümer- FRANZ MA
S A m’n F N E r LI^ n v d HEINTSCHEL EdleÄlNEG
KKZKUGUNG:K. k. priv. Druck- und WoUwaarenfabriken
Heinersdorf und Barnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN* W
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hambu
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfecti
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIB BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 81.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: BanmwoU-Stückbleicberei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.ü. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Obcraltstadt bei Trantenau in Böhmen.
J. B. KIRSCHNEK, Mechanische Hanfspinnerei, Bind­
faden- und Seilerwaren-Fabrik Radiberg.
Eigenthümer: FRIEDRICH KIRSCHNEK.
ERZEUGUNG: Sämmtliche Hanf- u.Hanfwerggarne, Bindfaden
Hanfseile für Transmissionen u. Krahne etc. etc.— BETRIEBSORT-
Unter-Radiberg, N.-Oest.— BUREAU: Wien, I. Wallnerstr. 15.
OTTO KUNZ.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL V. DARDEL
ireetor: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei*
ärberei und Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- u. Seidenstoffen^
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissea-
burg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art*
Jacquard- und Damastwaareu; Specialität: Fa?on-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marscheudorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werdertho rgasse 12.
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen•
EMIL ROUBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALEABRIKEN: Klattau und Neuern.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
f" PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VII/3, Neustiftgasse 73.
A. RUDOLPH.
Eigenthümer: FRANZ und STEPHAN RUDOLPH.
ERZEUGUNG: Litzen, Spitzen- und Besatz-Fabriken.
FABRIKEN: Fridau bei St. Pölten u. Heidenpütsch, Oe.-Schl.
NIEDERLAGE: VH/1 Kaiserstrasse 39.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFARBEREI.
Eigenthümer: HEINRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Sei dengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär und Civil»
Miütärtache, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
GEBRÜDER SCHMIDT’, MÜNCHEN-WIEN.
Eigenthümer: ALEXANDER STÖHR in Wien, HUGO and
ALBERT SCHMIDT in München.
ERZEUGUNG: Stickerei-Manafactur und Tapisseriewaaren.
BETRIEBSORTE: Wien und München.
CENTRALE: Wien, I. Salzgries 12.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIll/8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 3.
HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei
und Appretur.
BETRIEBSORT: Warnsdorf in Böhmen.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM^
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und MöUersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und englische Weftgarne.
MORIZ WALZ. r”
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler^
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBUBG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühleng&ae.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot-
NIEDERLAGEN: Wien.•
KARL ZIERHUT, WIEN."
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Vll. Herma nngasse 6.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUN GS-AN ST ALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
PIRECTION nnd DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZUCKE R-INDUS TRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER­
FABRIKEN in ZLEB u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. adnun.
Director, Einzel-Proeurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN uv
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh u. Slatinan in Böhm en.
GRUSSBACHER Z UCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
BETRIEBSORT: Grusebach.

