
[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 1 ]
Iriiriii«:
Wierr
VH. Bandgaffe 31.
JUiiiifltttln:
Wi«,
TQ. Bandgaffe 31.
po-sparkaffcs-Sheck-
Conts Sr. 83R.622.
gtedtbr«*
mre Bitt ooller Quelle»
angabt gestattet.
glentraCorgcm der österreichischen Arbeitgeber.
ßigentyümer und Hhef-Itedacteur: tz. I. Kau«.
Wo „Arbeit" erscheint rmeimat wöchentlich, rventnell täglich. "ML
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzeme Nummern 40 Psg.
Einzelverschleiß in Goldschmidrs Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, >/, Seite K 62.—,*/, Seite K 32.—, '/,Seite K18.—, '/ 1( Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Dummer 511.
Wien, den 2. August 1900.
7. Jahrgang.
Der zweite österreichische ZndustrieUen-
Tag.
Wien, 1. August I960.
—r. Unser jüngster Appell an die industriellen
Corporationcn* bezüglich der Abhaltung eines Jn-
dustriellentages ist nicht wirkungslos geblieben.
Der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller", den wir als die berufenste Organisation
zur Durchführung des Jndustriellentages bezeichneten,
ist seinem früheren Entschlüsse treu geblieben und sein
Centralausschuß hat in der gestrigen Plenarsitzung den
dankenswerthenEntschluß gefaßt, denJn-
dustriellentag einzuberufen und die Vor­
arbeiten zur Abhaltung der Tagung auf
sich zu nehmen.
Wir zweifeln nicht, daß der Beschluß des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" in industriellen Kreisen
allerwärts lebhafteste Befriedigung Hervorrufen wird;
zweifeln ferner nicht, daß die industriellen Corpora-
tionen allerorten sowie die Einzelindustriellen dem
an sie seitens des „Bundes" ergehenden Rufe folgen
und durch eine imposante Betheiligung an dem In-
dustriellentage den Beschlüffen desselben die ihnen zu­
kommende Bedeutung verleihen werden. Es hieße die
Einsicht der österreichischen Industriellen unterschätzen,
wollten wir daran zweifeln, daß sie von der Noth­
wendigkeit einer solchen imposanten Kundgebung, wie
sie der zweite österreichische Industricllentag darstellen
soll, überzeugt sind, Wohl aber glauben wir, daß Einer
oder der Andere den Werth einer solchen Tagung zu
unterschätzen geneigt sein könnte. Es darf ja nicht Wunder
nehmen, wenn bei den österreichischen Industriellen
Kleinmuth Wurzel gefaßt und die Meinung Ober-
wasier erhalten hat: „Es nützt Alles nichts!" So
begreiflich dieser Standpunkt auch ist, so beklagens-
werth wäre es, wenn er die Industriellen von der
Fortsetzung des Kampfes zur Erreichung der ihnen
gebührenden Stellung im Staate, zur Beseitigung
der die Entwicklung der österreichischen Industrie
hemmenden Umstände abzubringen vermöchte. Wenn
auch bisher nur wenig— Mancher wird vielleicht
sagen, gar nichts— erreicht wurde, wenn auch in
Oesterreich die Verhältniffe schwieriger find denn
anderwärts, der Kampf darf nicht ruhen, Muthlofig-
keit darf nicht die Thatkraft der österreichischen In­
dustriellen lähmen. Rom ist nicht an einem Tage er­
baut worden, und tief eingewurzelte österreichische
„Specialitäten" lasten sich nicht mit einemmale aus­
rotten. Den bisherigen Bemühungen der industrielle»
Corporationen gelang es, die Regierung zu dem Ver­
sprechen der Jndustrieförderung zu veranlassen, den
weiteren Schritten wird es vorbehalten sein, die Re­
gierung zur Einlösung der Versprechungen, zu Thaten
zu drängen.
Der Jndustriellentag hat aber auch gar nicht den
ausschließlichen Zweck, von der Regierung viel zu
verlangen. Dem „Bund" schwebt ein höheres, ein
erstrebenswertheres Ziel vor. Von der Regierung
dürste um so schwerer ein Einlenken in die Grund­
sätze moderner Wirthschaftspolitik, d. h. einer ent­
faltenden Jndustriepolitik zu erlangen sein, als sie
in den inncrpolitischen Verhältnissen, in dem Parla­
mentarischen Jammer eine gute Ausrede für ihre
Thatenlosigkeit besitzt. Es wäre aber auch des Jndu­
striellentages unwürdig und würde seine Bedeutung
der Oeffentlichkeit gegenüber herabsetzen, wenn die
Industriellen nur zusammenkämen, um Klagelieder
anzustimmen, Jeremiaden laut werden zu lassen.
Solches Thun sei den Hausirern und Handelsagenten
überlassen. Die Industriellen müssen zur Selbst­
hilfe schreiten und was von den zahlreichen Uebel­
ständen, an welchen die österreichische Industrie krankt.
* Siehe Nr. S08 der „Arbeit" vom 22. Juli 1900.
durch eigene Kraft aus dem Wege zu räumen ist,
muß auch thatsächlich beseitigt werden.
Bier Calamitäten werden es vornehmlich sein, mit
welchen sich der Jndustriellentag zu befassen haben
wird: die Calamität der Kohlennoth, die Calamität
derEisenbahntarise, die Calamität unseres Verhält­
nisses zu Ungarn und endlich die Calamität der so­
cialpolitischen Gesetzgebung. Der Selbsthilfe ist
hier ein reiches Feld vorbehalten. Es wäre z. B. geloiß
verfehlt, bezüglich dcr Kohlennoth die Hilfe der Regierung
anzurufen. Die Regierung vermag in dieser Hinsicht nichts
zu thun und sie soll auch nichts thun wollen. Der
Kohlennoth aber soll und muß ein Ende gemacht werden,
denn zahlreiche Betriebe stehen heute schon vor der
Frage, ob es denn überhaupt bei den derzeitigen
Preistreibereien bezüglich dieses wichtigsten Roh­
stoffes der Industrie möglich sein wird, auch
künftig mit den derzeitigen Kohlenpreisen zu calcu-
liren. Mit Klagen gegen die Kohleneigner ist da
nichts gethan. Wir haben schon vor Monaten den
Industriellen gerathen, Einkaufsgenossenschaften zu
gründen, leider aber ist dieser Rath nur in Deutschland
befolgt worden. Dort haben sich bereits mehrere solcher
Einkaufsgenossenschaften conftituirt, und es wäre traurig,
wenn hier nicht möglich wäre, was in Deutschland
durchgeführt wurde. Auf dem Jndufiricllentage ist
Gelegenheit, das Versäumte nachzuholen. Jeder Theil-
nehmer möge sich heute bereits zurechtlegen, wie groß
seine Bedürfnisse an Kohle sind, wie groß jene seiner
Nachbarn, mit welchem Jmpegno er sich einer solchen
Einkaufsgenossenschaft anschließen könnte, und wenn
dann der Jndustriellentag die Schaffung einer solchen
Genossenschaft beschließt und diese ihre Wirksamkeit
begänne, ihre Stellung gegenüber den Kohleneignern wäre
unbestreitbar eine andere als die des Einzclindustriellen.
Eine solche Genossenschaft könnte wahrlich günstigere
Bedingungen erzielen und wäre vor Allem in der
Lage, in die Reihen der Industriellen Beruhigung zu
tragen und jene Stabilität im Kohlenverkehre zu ver­
bürgen, die heute mangelt, aber die wichtigste Grund­
lage für die Calculation bildet. Darum muß eine
solche Kohlen-Einkaufsgcnossenschast vom Jndustriellen­
tag beschlossen und geschaffen werden, und wenn er
nichts erreichte als dies, er hätte nicht umsonst getagt.
Was unser Verhältniß zu Ungarn betrifft, so zeigt
die Denkschrift des „Bundes Oesterreichischer Indu­
strieller", die wir heute an anderer Stelle veröffent­
lichen, auf welch' schwankender Grundlage sich unser
Verkehr mit der jenseitigen Reichshälfte abspielt, wie
wenig Ungarn sich um Verträge kümmert und wie
die ungarische Regierung keine Vcrtragswidrigkeit
scheut, um das ihr vorschwebende Ziel, den öster­
reichischen Jndustrieproducten das Land zu versperren,
zu erreichen. Auf diesem Gebiete ist mit der Selbst­
hilfe nichts zu erreichen, hier muß die Regierung ihre
Pflicht thun und eventuell Repressalien ergreifen, um
die ungarische Regierung zur Vertragstreue zu zwingen.
Auch bezüglich der Beseitigung des Tarifjammers
ist man aus die Einsicht der Regierung angewiesen
und Aufgabe des Jndustriellentages wird es sein,
diese Einsicht zu erwecken.
An Aufgaben wird es wie man sieht, dem Jndu­
striellentag nicht fehlen. Man hat in Oesterreich dafür
gesorgt, eine solche Fülle von Jndustriehemmniffcn
anzusammeln, daß ein Jndustriellentag sich für per­
manent erklären und ein ganzes Jahr beisammen sein
könnte, ohne alle Fragen, alle Wünsche, alle Be­
schwerden erschöpfend behandelt zu haben. Eine Fülle
von Anregungen aber kann und wird von ihm aus­
gehen, seine Beschlüsse werden nicht wirkungslos bleiben,
wenn die Industriellen, sich ihrer Pflicht bewußt, die
Mühe nicht scheuen, die durch eine Reise nach Wien
und durch das mehrstündige Verweilen in einem
Versammlungssaal ihnen erwächst. Die Losung der
österreichischen Industriellen aller Orten muß sein:
Auf zum Jndustriellentag!
Analyse de» Muht'schen Entwurfes.
VI.
II. Abschnitt „Beleuchtung und Beheizung."
—ck. Der erste Punkt dieses II. Abschnittes rangirt
unter Nummer 10 in der Zahl der einzelnen Para-
graphe des Hosrath Muhl'schen Entwurfes. Er lautet:
„Sämmtliche Arbciträume, Gänge, Aborte, Stiegen-
häuser und Fabrikshöfe find im Bedarfsfälle auch
tagsüber hinreichend zu beleuchten. Bei Ver­
wendung von flüssigen Leuchtstoffen find Lampen mit
zerbrechlichen Glaskörpern auszuschließen. Ambulante
Beleuchtung darf in feuergefährlichen Be­
trieben nur mittelst Sicherheitslampen, bezw. mittelst
elektrischen Glühlichtes erfolgen."
Wir wissen aus der Praxis und haben es ja
wiederholt in unserer Analyse des I. Abschnittes
zugestanden, daß es alte, wenig moderne Be­
triebsstätten in der industriellen Production gibt.
Dieselben sind aber nun einmal da und wäre
deren Ecrasirung gleichbedeutend mit der Ver­
nichtung der Existenzmöglichkeit für einen große»
Theil der um diese Arbeitscentralen lebenden Ar­
beiterbevölkerung. Diese altmodischen Betriebe weisen
vielfach dunkle Arbeitsräume auf. Gesellt sich hierzu
auch noch der Umstand, daß durch den Betrieb selbst
eine Verstaubung und ein nicht wegzubringender
Belag der Fensterglastaseln entsteht, so ist es selbst,
verständlich, daß solche Arbeitsräume verfinstern und auch
tagsüber hinreichend beleuchtet werden müssen. Die Ar­
beitgeber zu einer ausreichenden und wirksamen Be­
leuchtung der Arbeitsräume in solchen Fällen be­
sonders anzutreiben und von amtswegen anzuspornen,
ist aber vollständig deplacirt. Der absolute Muß ist für
die Veranlassung der erforderlichen Beleuchtung voll­
kommen ausreichend. Will iEHabrikant ein an­
ständiges Product oder ein Product überhaupt er­
zielen, dann muß er die Arbeitsräume ausreichend
und gut beleuchten. Der zehnte Punkt des Muhl'schen
Entwurfes behauptet aber etwas ganz Anderes und
decretirt etwas ganz Anderes.
Wir haben es in diesem Falle abermals mit zwei
Verfügungen zu thun. Die erste Verfügung besagt,
daß „sämmtliche Arbcitsräume, Gänge, Aborte,
Stiegenhäuscr und sogar die Fabrikshöfe im Be­
darfsfälle auch tagsüber hinreichend zu be­
leuchten seien." Nun möchten wir den HerrnHof-
rath Muhl und alle Herren Gewerbe-Jnspectoren in
Oesterreich bitten, sie möchten uns einen einzigen
Betrieb im ganzen Staatsgebiete zeigen, wo die
Bauverhältnisse derart find, daß nicht nur die Ar­
beitsräume, die Gänge, die Aborte und die Stiegen-
Häuser, sondern auch die Fabrikshöfe, also im­
plicite dieZufahrten zur Fabrik Jahr aus Jahr
ein am Tage so finster sind, daß sie hinreichend
beleuchtet werden müssen. Es ist ja möglich, daß, wenn ein
nebeliger Tag eintritt, oder wenn eine schwere Hagel-
Wolke am Firmamente steht, deshalb für längere
oder kürzere Zeit eine totale Finsterniß in dem Hause
oder in einer ganzen Gasse eintritt. Nun können wir
uns aber doch nicht denken, daß das hochverehrlich«
Central-Gewerbc-Jnspectorat solche Möglichkeiten im
Auge hat, um zu verfügen, daß Vorkehrungen ge­
troffen werden, damit Alles, was ringsum kreucht und
fleucht, genügend beleuchtet sei. Dieser ganze erste
Absatz schießt daher weit über das sonst erstrebens-
werthe Ziel hinaus. Wenn in einer Fabrik Räum­
lichkeiten beleuchtet werden müssen, so geschieht dies
ohnehin, schon aus ganz natürlichen selbstischen
Motiven und ist ein Antrieb seitens des Gewerbe-
Jnspectorates hiezu vollkommen überflüssig.
Die zweite Bestimmung des 10. Punktes verfügt,
daß bei Verwendung von flüssigen Leuchtstoffen
Lampen mit zerbrechlichen Glaskörpern
auszuschließen seien. Es ist das ein alter Wunsch
behördlicher Theoretiker. Man will die Glaskörper


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 4098 Wien Donnerstag
von den Petroleumlampen beseitigen und sie durch;
Blechkörper ersetzen. Nun find wir aber in der
Lage, an der Hand concreter Vorkommnisse den Be­
weis zu liefern, daß in der jüngsten Zeit Lampen
mit Messingblechkörpern wiederholt verunglückten. Es
wäre interessant, die Petroleumlampen-Fabrikanten
zur Aufstellung einer Statistik zu veranlassen, um
nachzuweisen, wie viel Unfälle auf das Conto der
Glaskörper zu setzen find und wie viel Unfälle bei
Blechkörpern vorkommen.— Es heißt ferner: „Am­
bulante Beleuchtung darf in feuergefährlichen
Betrieben nur mittelst Sicherheitslampen, bezw.
mittelst elektrischen Lichtes erfolgen." Hier fehlt wieder
das Verzeichniß jener Betriebe, die der Herr Hofrath
Muhl für „feuergefährlich" erklärt wisien will. In
dieser allgemeinen Fassung ist dieser Punkt unan­
nehmbar, da man es unmöglich den Gewerbe-Ju-
spectorcn überlasten darf, nach ihrem Belieben zu
bestimmen, welche Betriebe als „feuergefährlich" anzu­
sehen find.
Der 1l. Punkt hat folgenden Wortlaut: „Im
Falle der Beleuchtung mit einem centralen Beleuch- j
tungssysteme, z. B. mit Gas oder elektrischem Lichte,
ist in den Arbeitsräumen bei jeder Ausgangsthüre,
auf Gängen und Stiegen sowie in den Maschinen­
häusern eine von der centralen Beleuchtungsanlage
unabhängige Nothbeleuchtung einzurichten und zu be- j
nützen."
Mit diesem Punkte erklären wir uns voll­
kommen einverstanden.
Der 12. Punkt hat folgende Fassung: „Arbeits-
räume, in denen mit explofiblen Stoffen, leicht ent­
zündlichen Gasen, Dämpfen oder Flüssigkeiten mani-
pulirt wird, find nur von außen zu beleuchten;
die Lichtquellen müssen von dem Arbeitsraume durch
dichten Glasverschluß abgesondert sein. Wenn die ört­
lichen Verhältnisse eine derartige Beleuchtung nicht
gestatten, so ist eine Beleuchtung mit elektrischem
Glühlichte unter der Bedingung zulässig, daß die
Lichtleitungen gehörig isolirt, die Bleificherungen ent­
weder nach außen verlegt oder in die Wände einge­
lassen und die Glühlampen mit allseitig geschlossenen
Schutzhüllen aus starkwandigem Glase umgeben find." i
Die bezüglichen Verfügungen sind so ziemlich identisch.
mit den bereits bestehenden Vorschriften und werden■
gewiß nicht nur in dem hier verlangten Ausmaße,!
sondern über dasselbe hinaus bei allen Pulverfabriken,!
Benzincrzeugungsstätten u. s. w., u. s. w. befolgt.
Nun kommen wir zum 13. Punkte. Derselbe be­
sagt: „Die Belästigung der Arbeiter durch
direktes Sonnenlicht ist durch Vorhänge,
Jalousien u. dgl. hintanzuhalten." Die Zahl
13 ist eine Unglückszahl. Wahrlich, der Herr Hofrath
Muhl hätte es sich hundert-, ja tausendmal über­
legen sollen, diese unglaubliche Blamage niederzu­
schreiben, bezw. sie mit seinem Signum zu versehen.
Da hört sich wahrlich denn doch alle Gemüthlichkeit
auf. Man greift siL i m willkürlich an den Kopf und
fragt sich, ob matFwSn unter normalen Menschen
lebe oder ob sich der Humanitätsdusel bereits zu
pathologischen Zuständen verdichtet habe. Wir wollen
diese Verfügung gar nicht analysiren uud gar nicht
ausmalen, wie es in einer Dampfmühle, in einer
Weberei oder Spinnerei mit 500 bis 1000 Fenstern
zugehen müßte, wenn so 300 bis 400 Fenstervorhänge
oder Jalousien 8 bis lOmal im Tag aufgezogen und
herabgelassen werden müßten, nicht ausmalen, wie
oft da im Tage die Zugschnüre caput gingen,
Zwistigkeiten entständen, weil den einen Arbeiter die
arme Frau Sonne „genirte", dem anderen es wieder
zu finster würde u. s. w. Nein, diese Idee ist so ab­
surd, so grenzenlos lächerlich übertrieben, daß man
beim Lesen derselben entweder sprachlos eine Lache
aufschlagen oder aber kotzengrob werden muß. Wir
verweisen also diesen Punkt entweder an den „Hans
Jörge! von Gumpoldskirchen" oder an die Redaction
der „Meggendorfer Blätter" und möchten nur ge­
beten haben, daß für die Folge mit so ernsten Dingen
nicht solche kindische und lächerliche Spässe gemacht
werden.
Wir erlangen unsere Ruhe wieder einigermaßen
bei dem Punkte 14, der folgenden Wortlaut hat:
„Alle Arbeitsräume, in denen sich Arbeiter dauernd
aufhalten, sind in dem Falle, wenn nicht schon durch
die Art des Betriebes eine hinreichende Erwärmung
erfolgt, mit Heizvorrichtungen zu versehen, welche die
Feuersgefahr ausschließen und die Arbeiter nicht
schädigen. Eiserne Oefen sind zum Schutze gegen
strahlende Wärme mit Blechmänteln oder Schirmen
zu umgeben. Dampf- und Warmwasserheizungen sind
thunlichst nahe am Fußboden anzubringen. Die dies­
bezüglichen Leitungen sind, soweit sie im Verkehrs-
berciche liegen, gegen directe Berührung zu sichern.
Arbeitsräume, in denen leicht entzündliche Gase,
Dämpfe oder Flüssigkeiten verwendet werden oder
entstehen, dürfen nur in einer die Entzündungsgefahr
ausschließenden Weise geheizt werden."
Gegen diese Bestimmung ist nichts Wesentliches
einzuwenden. Mit dem Punkte 14 schließt die II. Ab-
Die Arbeit. 2. August 1900 Nr. 511.
theilung: „Beheizung uud Beleuchtung". In der
nächsten Nummer gelangen wir zur Analyse der
III. Abtheilung: „Ventilation" des Muhl'schen Ent­
wurfes.
Wie Ungar» das Zoll- and Handels-
bündnitz respectirt.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat, wie
wir schon in der lchten Nummer berichtet, an die Re­
gierung eine Denkschrift gerichtet, welche über das Vor­
gehen des officiellen Ungarn gegen die österreichische
Industrie Beschwerde führt. Diese Denkschrift hat fol­
genden Wortlaut:
Euere Excellenz! Es ist wohl zur Genüge be­
kannt, daß die jenseitige Reichshälfte seit Jahrzehnten
alle Anstrengungen macht, um ihre Industrie zu kräfti­
gen und diejenigen Borbedingungm zu schaffen, welche
den Bestand und die Entwicklung einer selbstständigen
Industrie in jenem Zeitpunkte ermöglichen sollen, wenn
das bestehende Zoll- und Handelsbündniß dereinst nicht
mehr erneuert werden würde.
Diese Bestrebungen gewinnen jedoch neuestens einen
Charakter, der nicht mit dem Geiste, ja, nicht
einmal mit dem Wortlaute des Zoll- und
Handelsbündnisses in Einklang zu bringen
ist. Wir sehen hiebei von der maßlosen Agitation ab,
welche in ganz Ungartz seitens einzelner Jnteressenten-
gruppen entfaltet wird, und die das offen ausgesprochene
Ziel verfolgt, die österreichischen Industrie-Erzeugnisse
! vollständig aus dem Gebiete der jenseitigen Reichshälfte
1 zu verdrängen. Es ist das gute Recht der ungarischen
Staatsbürger, sich ihrer Industrie anzunehmen und
! durch Wort und Schrift dieselbe auf das thatkräftigste
; zu unterstützen, allein das Vorgehen der königlich unga-
j rischen Regierung, welche das gleiche Ziel verfolgt, kann
l uns nicht gleichgiltig lassen, denn noch besteht das Zoll-
! und Handelsbündniß und damit die Pflicht der königlich
! ungarischen Regierung, auch der österreichischen Industrie
! den loyalen Wettbewerb im Lande zu ermöglichen. Diese
Pflicht scheint— und wir sind uns der Tragwefte
dieser Anschuldigung vollständig bewußt— bei der
königlich ungarischen Regierung in Ver­
gessenheit gerathen zu sein.
Wir werden aus der Fülle der uns aus den
Kreisen unserer Mitglieder berichteten Thatsachen nur
einige wenige hervorheben, die den Beweis erbringen,
! daß die königlich ungarische Regierung den vorläufigen
i Mangel einer Zollgrenze einfach durch die Prohibition
j der österreichischen Industrie-Erzeugnisse wett zu machen
sucht.
Bereits zu Beginn des vorigen Jahres hat der
ungarische Handelsminister an die Flaschenconsu-
menten in Ungarn einen Erlaß gerichtet, in welchem
darüber Klage geführt wird, daß die größeren Con-
i summten ihren Bedarf an Flaschen mit Umgehung der
1 vaterländischen Industrie im Auslande (worunter be-
; zeichnenderweise die österreichische Reichshälfte verstanden
! wird) decken. Der Handelsminister fordert in dem Er-
j lasse die Adressaten auf, ihren Bedarf ausschließlich von
! vaterländischen Fabriken zu beziehen und knüpft hieran
' die Bemerkung, daß, wenn seinem Wunsche Folge ge-
! geben würde, er dies zu würdigen wissen werde.
' Implicite ist damit die versteckte Drohung ausgedrückt,
daß im entgegengesetzten Falle der Herr Handelsminister
gleichfalls wissen werde, was er zu thun habe. Zum
Schluffe betont der Handelsminister nochmals, daß er
einem diesbezüglichen patriotischen Beschlusse mit Freuden
entgegensehen würde und bietet sich direct an, etwaige
Auskünfte bezüglich der Preise ic. zur Verfügung zu
. stellen. Daß derartige Zuschriften nicht als platonische
j Erlässe zu betrachten sind, mußten österreichische Firmen
: bald in Erfahrung bringen, indem ihnen seitens ihrer
j ungarischen Vertreter mitgetheilt wurde, daß verschiedene
J Firmen, dem wiederhoIten Drucke der unga-
i rischen Regierung nachgebend, trotz Wider-
i strebens schließlich doch bei den ungarischen
j Glasfabriken gekauft haben.
| Diesem Erlasse ist unter dem 2. November 1899
| und unter Z. 72.065/1X, ein weiterer gefolgt, den wir
hier in wörtlicher Uebersetzung wiedergeben:
! K. ung. Handelsministerium.
Z. 72.065/IX. Uebersetzung.
Ms ich die Krisis der vaterländischen Glas-In­
dustrie, deren Ursachen und die Art der Abhilfe zum
Gegenstände eines Studiums machte, fand ich auch
jene aufgetauchte Klage als erwiesen, daß sich die größe­
ren Glasconsumenten des Landes ihren Glasbedarf oder
zumindest ein«n wesentlichen Theil desselben mit Um­
gehung der vaterländischen Glas-Jndustie im Auslande
besorgen.
Ich wünsche es nicht und kann es auch nicht
wünschen, daß die Konsumenten die Jndustrieproducte
auch dann von den vaterländischen Quellen, respective
von den vaterländischen Fabriken beziehen sollen, wenn
das betreffende Jndustrieproduct bezüglich des Preises
und der Qualität die Concurren, mit dem ausländischen
nicht aufnehmen kann.
Aber ich betrachte es als eine Pflicht meiner Stel­
lung, in den Fällen, wo von der Consumirung der im
Lande erzmgten und hier erzeugbaren concurrenzfähigen
Jndustrieartikel die Rede ist, mit den mir zu Gebote
stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß sich der Konsum
des Inlandes in erster Linie den vaterländischen Pro-
ducten zuwende.
Bei der wichtigen, auf alle Schichten des Geschäfts-
lebens sich erstreckenden Bedeutung, welche die Entwick­
lung der vaterländischen Industrie hat, zweifle ich
nicht, daß auch Sie mich in diesem Bestreben unter­
stützen werden, weshalb ich mich veranlaßt fühle, Sie
hiemit im Vertrauen zu ersuchen, daß Sie zum Auf­
schwungs der nothleidenden vaterländischen Glas-In­
dustrie auch Ihrerseits dadurch beitragen wollen, daß
Sie Ihren Glasbedarf künftighin ausschließlich bei
den vaterländischenFabriken besorgen, welche
— wie ich mich durch unbefangene Sachverständige über­
zeugt habe— heute schon in jeder Beziehung con-
currenzfähige Waare erzeugen und die Ansprüche be­
friedigen können.
Aus Ihre diesfällige Unterstützung rechnend, be­
merke ich, daß ich Ihr diesbezügliches Bestreben jederzeit
würdigen werde.
Ich erwarte über Ihre patriotische Entscheidung
mft Freuden Ihre Meldung, wobei ich bemerke, daß im
Falle Sie das Verzeichniß der Glasfabriken benöthigen
sollten, ich Ihnen dasselbe bereitwilligst zur Verfügung
stellen würde.
Budapest, am 2. November 1899.
Hegedüs m. p.
Dieser Erlaß hatte seine unmittelbare Wirkung,
indem die ungarischenBierhändler am 18.März
d. I. eine Landesconferenz veranstalteten; bei welcher
der Beschluß gefaßt wurde, dem Wunsche des königlich
ungarischen Handelsministers entsprechend, die Ein­
käufe von Bierflaschen ausschließlich in un­
garischen Fabriken vorzunehmen.
Aehnlich wie rücksichtlich der Glas-Industrie ist das
Vorgehen der königlich ungarischen Regierung betreffs
der Zündhölzchen-Industrie. Diesfalls ist zu Be­
ginn dieses Jahres ein Erlaß des königlich ungarischen
Handelsministeriums an die ungarischen Handels- und
Gewerbekammern erflossen, welcher gleichfalls die Noth­
wendigkeit des Bezuges ausschließlich ungarrscher Zünd­
hölzer betont. Dieser Erlaß veranlaßte die Handels­
kammer in Budapest, unter dem 3. Februar 1900 und
unter Zahl 22.999/1899 folgendes Rundschreiben an
die großen Zündhölzchenconsumenten zu richten:
„Der Herr Handelsminister legt in einem dm
Handels- und Gewerbekammern zugekommenen Rund­
schreiben besonderes Gewicht darauf, daß die im
Lande erzeugten concurrenzfähigen Industrie-
artikel von den heimischen Kaufleuten
beständig am Lager gehalten werden, damit das
kaufende Publicum auf die beimischen Erzeugnisse an­
gewiesen sei. So ist es unter Anderem allgemein bekannt,
daß die vaterländischen Zündhölzchenfabriken concurrenz-
fähige Erzeugnisse liefern und es ist daher wünschens-
werth, daß zur Deckung des heimischen Bedarfes in erster
Linie die im Lande erzeugten Zündwaaren herangezogen
werden.
Dem Aufrufe des Herrn Ministers Folge leistend,
erlauben wir uns Sie zu bitten, Ihren Bedarf an Zünd­
waaren, so weit als möglich, bei heimischen Fabriken zu
decken und geben zu diesem Zwecke nachfolgend ein Ver­
zeichniß der vaterländischen Zündwaareiffabriken."
(Folgt das Verzeichniß.)
Für die Richtigkeit der Uebersetzung des beigeheftctm
ungarischen Rundschreibens der Handels- und Gewerbe­
kammer in Budapest.
Graz, am 2. März 1900.
Raimund Preyßled,
beeideter Dolmetsch der ungarischen Sprache.
Wie sehr nun auch der ungarische Cultus- und
Unterrichtsminister sich bemüht, die Fußstapfen seines
Collegen vom Handelsamte zu wandeln, geht aus der
nachstehenden end Z. 231 unter dem 18. Juni d. I.
hinausgegebenen Verordnung, betreffend die Unterstützung
der ungarischen Papier-Industrie, hervor. Dieser an
sämmtliche königliche Oberdirectoren, an sämmtliche könig­
liche Schulinspectoren, an den Director der Budapester
Präparandie für Mittelschullehrer, an den Gouverneur
in Fiume, an sämmtliche kirchliche Oberbehörden, an
sämmtliche Directoren höherer Handelsschulen, an den
Director der orientalischen Akademie und an die Vor­
steher höherer Töchterschulen gerichtete Erlaß hat folgen­
den Wortlaut:
„Im Einverständnisse mit dem Herrn Handels­
minister verfüge ich im Interesse der Hebung der vater­
ländischen Papierfabrikation, daß in sämmtlichen unter
meiner Führung und meiner Aufsicht und Disposition
stehenden Mittelschulen, Gewerbe- und Gremial-Handels-
schulen, Handelsschulen für Mädchen, Staats-, Com-


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 3 ]
Wien, Donnerstag
Are Ar Veit.
Seile 4099.
Nr. MI.
2. August 1900
munal-, gesellschaftlichen und privaten Volksschulen,
sowie Staats- und Communal-Kinderbewahr-Anstalten,
staatlichen Präparandien für Kindergärtnerinnen, Lehrer
und Lehrerinnen nur solche Schulhefte, Notenhefte,
Compendien und Schulrequisiten benützt werden, welche
vaterländisches Fabrikat sind. Im weiteren Interesse
der vaterländischen Papierfabrikation richte ich mein
besonderes Augenmerk bei Approbirung von Lehrbüchern
darauf, daß sülche auf Papier vaterländischer Industrie
gedruckt werden. Behufs Ausführung dieser Verordnung
wird der Herr Handelsminister die ungarischen Papier­
fabriken auffordern, daß sie stabile Fabrikszeichen an­
wenden, ausschließlich in Ungarn erzeugtes Papier
verwenden, welches mit der Schutzmarke der betreffen­
den Fabrik versehen ist, und daß sie auch ihre übrigen
Artikel in entsprechender Weise mir ihren Schutzmarken
versehen. Ein Verzeichniß dieser Schutzmarken, welche, I
den gesetzlichen Schutz genießend, von den ausländischen
Fabriken nicht nachgeahmt werden können, wird an
die vaterländischen Schulen zur Einsichtnahme versendet
werden.
Damit aber mit dem gerechtfertigten Schutze der
vaterländischen Industrie nicht etwa Mißbrauch getrieben
werde, indem Papierwaaren und Schulrequisiten die
statthafte Preisgrenze übersteigen, beabsichtigt der Herr
Handelsminister, von Zeit zu Zeit die Preise der in­
ländischen Schulbücher und -Hefte mit den ausländischen
zu vergleichen und wird im Allgemeinen darüber wachen,
daß jeder Mißbrauch verhindert werde. Ich selbst aber
werde von den mir untergeordneten Behörden gleichfalls
halbjährige Berichte und die Preise von Papieren und
Schreibrequisiten abfordern. Auf diese Weise tritt jeder
Mißbrauch sofort zutage und kann, wenn nöthig, durch
Aufhebung der gegenwärtigen Verordnung beseitigt
werden. Im Uebrigen werden die Preise durch die natur­
gemäße Concurrenz der inländischen Fabriken unterein­
ander geregelt, und kann das Publicum durch eventuelle
Preissteigerungen nicht geschädigt werden.
Ich hoffe, daß dadurch die vaterländische Industrie
eines mächtigen Schutzes theihaftig wird. Hiezu ist aber
auch die überzeugungsvolle Unterstützung und Mitarbeiter­
schaft aller auf Schulangelegenheiten bezughabenden,
Factoren nothwendig. Besonderes Gewicht lege ich auf j
die diesbezügliche Thätigkeit der Profefforen und Lehrer, j
Wenn die ungarischen Profefforen und Lehrer die j
Schuljugend und die Eltern aneifern würden, unter!
allen Umständen vaterländisches Fabrikat zu bevorzugen,!
wird diesem Erlaffe der beste Vorschub geleistet, ins-■
besondere aber dann, wenn man mit einem warmen
Appell an den Patriotismus und auf die Unterstützung!
der vaterländischen Industrie hinweist. Indem ich Ihnen j
die vorstehende Verordnung zur Kenntniß bringe, habe j
ich die Ehre, Sie gleichzeitig zu ersuchen, den unter;
Ihrer Aufsicht stehenden Schulleitern ähnliche Jnstruc-
ttonen zu ertheilen und ihnen den pattiotischen Zweck
derselben nahe zu legen.
Budapest, am 18. Juni 1900.
Wlassi.cs Gyula m. x.
Aus zahlreichen uns zur Kenntniß gekommenen Zu­
schriften wird ersichtlich, daß diese Verordnung ihre un­
mittelbare Rückwirkung auf den Absatz österreichischen
Papieres ausgeübt hat, insofern selbst die Ueber­
nahme in Oesterreich fix gekaufter Waaren
seitens ungarischer Papierhändler unter
Hinweis auf diese Verordnung abgelehnt
wurde. Mit welchem Hochdrucke hiebei seitens der un­
garischen Behörden gearbeitet wird, geht aus einem in
unserem Besitze befindlichen Schreiben hervor, aus
welchem zu entnehmen ist, daß die Schuldirectoren den
Beweis für die ungarische Provenienz der gelieferten
Waaren durch Vorlage der Facturen fordern,
ferner aus einem anderen Briefe, in welchem ein unga­
rischer Papierhändler seinem bisherigen österreichischen
Papierlieferanten mittheilt, daß ihn einFinanzwach-
Commissär unter Vorlage eines ministeriellen Schrift­
stückes aufgefordert habe, durch seine Unter­
schrift zu bekräftigen, daß er fortan nur in Un­
garn seinen Papierbedarf decken werde.
Unter dem 7. Juni d. I. und unter Z. 45.104 hat
daS königlich ungarische Finanzministerium eine Ver­
ordnung, betreffend die Anmeldung neuer landwirth-
schaftlicher Spiritusbrennereien, deren Inbetriebsetzung
in der Producttonsperiode 1900 beabsichtigt ist, erlaflen.
Diese Verordnung enthält eine Vorschrift, der zufolge
den in Ungarn zu errichtenden landwirthschaftlichen
Spiritusbrennereien nur unter der Voraussetzung Zu­
sicherungen bezüglich der Zutheilung des Contingentes
gegeben werden dürfen, wenn dieselben sich verpflichten,
sämmtliche für ihren Betrieb erforderlichen Ein­
richtungsgegenstände aus ungarischen Fabriken zu be­
ziehen. Die bezüglichen Bestimmungen der citirten Ver­
ordnung haben folgenden Wortlaut:
„Eine Betheiligung an dem zu niederen Steuersätze
producirbaren Alkoholcontingente kann jedoch nur eine
Genoffenschaft (§ 5 G.-A. XX, 1899), ferner eine solche
Sxiritusbrennerei beanspruchen, welche mit der damit
verbundenen Landwirthschast das Eigenthum ein und
derselben Person bildet und welche ihre Fabrikseinrich­
tung bei inländischen Fabriken anschafft."
Ferner:
„Sämmtliche Ansprüche muffen spätestens innerhalb
15 Tagen nach dem Inkrafttreten des G.-A. IX, 1900,
d. h. bis 27. Juni bei jener Finanzdirection angemeldet
werden, in deren Bezirk die Inbetriebsetzung der neuen
landwirthschaftlichen Spiritusbrennerei beabsichtigt wird
und haben die Bewerber gleichzeitig eine bindende Er­
klärung abzugeben, daß sie die Fabrikseinrichtung bei
inländischen Fabriken anschaffen werden."
Die Folge dieser Verordnung ist die, daß die hie­
sigen Maschinen- und Dampfkesselfabriken,
welche seit Jahrzehnten die ungarischen Spiritusbrenne­
reien mit den nöthigen Einrichtungsgegenständen ver­
sorgten und deren Existenz zum großen Theile auf dem
ungarischen Absätze beruht, aus der jenseitigen Reichs-
Hälfte einfach verdrängt werden.
Aus der Fülle der officiellen Erläffe, denen sich
Rundschreiben der Handels- und Gewerbekammern
Ungarns, sowie analoge Verfügungen der ungarischen
Communen in übergroßer Zahl anreihen, haben wir hier
nur einige prägnante Fälle hervorgehoben. Es hat
jedoch das officielle Einschreiten gegen die österreichische
Industrie hiebei nicht sein Bewenden; man begnügt sich
eben nicht mehr damit, die österreichischen Fabrikate durch
bloße Agitation zu verdrängen, sondern man sucht die­
selben schon mit Gewalt zu unterdrücken, und einen
solchen Fall bringen wir hiemit Euerer Excellenz zur
Kenntniß.
Eine ungarische, in Losoncz domicilirende Kunde
einer österreichischen großen Zündhölzchenfabrik hat am
3. Februar d. I. 500 Packete L 10 Schachteln Sicher­
heits-Zündhölzchen mit einer Marke bezogen, welche von
der Firma unter Reg.-Nr. 1504 am 1. December 1899
im Central-Markenregister eingetragen wurde, so daß sie
für dieselbe nicht nur in Oesterreich, sondern auch in
Ungarn gesetzlichen Schutz genießt. Deffen ungeachtet hat
es der Bürgermeister der Stadt Losoncz für gut befunden,
bei dem Bezieher der Waare eine Confiscation
derselben vornehmen zu lassen, mit der Begründung,
daß kein Erzeugungsort auf der Marke ersichtlich fei,
was unbedingt der Fall sein müsse, obwohl bisher
niemals bezüglich ähnlicher Marken irgend ein Anstand
erhoben worden ist. Bei der über diesen Streitfall ange­
ordneten Tagfahrt wurde der ungarische Bezieher der
Zündhölzchen in Anbetracht besonderer mildernder Um­
stände zu einer Strafe von 40 Kronen verurtheilt. Wohl
schwebt noch das Verfahren in Ansehung dieses Falles
gesetzwidrigen Vorganges gegen die ungarische Kunde
eines österreichischen Industriellen, allein nur zu deutlich
tritt die Tendenz hervor, auch auf diese Weise den
ungarischen Markt von der lästigen österreichischen Con­
currenz zu befreien.
Zahlreiche Fälle chicanöser Behandlung, die wir dem
k. k. Handelsministerium bereits zur Kenntniß gebracht
haben, laufen nebenher. Bald wird ein österreichischer
Industrieller mit exorbitanten Steuern belastet, für
welche eine gesetzliche Grundlage nicht gegeben ist, bald
werden dem Absätze seiner Erzeugniffe durch Eisenbahn­
tarife, die willkürlich bemessen werden, fast unübersteig-
liche Hindernisse in den Weg gelegt.
Der österreichischen Industrie bemächtigt sich unter
diesen Umständen ein Gefühl der quälendsten Unruhe
und die Empfindung, daß die Rechtsgrundlage, auf der
sich unser Verkehr mit der jenseitigen Reichshälfte auf­
bauen soll, von Tag zu Tag mehr schwindet. Es liegt
klar zu Tage, daß hier eine Hilfe und zwar so rasch
als möglich geboten werden muß. Es kann keinem
Zweifel unterliegen, daß die oben bezeichneten Schritte
der königlich ungarischen Regierung weit über den
Rahmen deffen hinausgehen, was auf Grund des be­
stehenden Vertrages ihrerseits unternommen werden
darf.
Wir erbitten daher von Euerer Excellenz die Erhe­
bung eindringlichster Vorstellungen bei der königlich
ungarischen Regierung zu dem Zwecke, um deren ver-
tragswidriges Vorgehen zu bekämpfen und den legalen
Zustand wieder herzustellen; andererseits glauben wir,
daß die hohe österreichische Regierung angesichts dieser
Verhältnisse in erhöhtem Maße ihr Augenmerk und
ihre Sorgfalt den Interessen der österreichischen In­
dustrie zuwenden sollts. Es läge nahe, die Erschwernisse,
welche dem Absatz österreichischer Jndustrieerzeugniffe in
Ungarn von officieller Seite bereitet werden, durch ein
zweckentsprechendes Einschreiten unserer hohen Regierung
zu paralysiren. Weitgehende Frachtnachlässe
für den Transport von Kohle, von Roh­
material und fertigen Fabrikaten im Ver­
kehre mit der jenseitigen Reichshälfte wären
wohl geeignet, diese Hindernisse theilweise zu besiegen.
Dem gegenüber müssen wir leider die Wahrnehmung
machen, daß das Gefühl für die Nothwendigkeit der
Unterstützung der österreichischen Industrie nicht überall
in dem wünschenSwerthen Maße vorhanden ist," daß
insbesondere Se. Excellenz der Herr Eisenbahnminister
sich veranlaßt sieht, Tariferhöhungen auf den k. k.
Staatsbahnen durchzuführen, daß von einer Ermäßi­
gung der Kohlentarife auf diesen Bahnen keine Rede ist
und daß auch das hohe k. k. Eisenbahnministerium es
unterläßt, auf die Privatbahnen den in dieser Richtung
so wünschenswerthen Einfluß auszuüben. Wir bitten
Euere Excellenz inständigst, auch nach dieser Richtung
Ihr so oft und glänzend bewiesenes Wohlwollen gegen­
über der Industrie zu bethätigen, damit es nicht auch
in diesem Belange dereinst heißen müsse, es sei zu spät,
um Heilung zu bringen.
Genehmigen Euere Excellenz den Ausdruck unserer
vorzüglichsten Hochachtung und Berehmng, womit wir
zeichnen
Wien, W. Juli 1900.
Bund Oesterreichischer Industrieller.
Der Präsident: Der Secretär:
Julius Paströe. Dr. Johann Anspitzer.
> METALLWARENj^
FABRIK
budWEIS
'ADLER.BUCHSTABEH, SCHILDER.
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
BLAU& Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzengnng von Maschinen Werkzeugen.
CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circalaren n. allen Drnckeorten
für den geschäftlichen Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrleli. 21 Druckpressen. Viele HülsnuseUnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerungn-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünftiaus, Zinkgasse Nr. I.
** FRITZ& MASCHKE *%
Wien, 11/5 Treustrasse 63
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jrdem Quantum.
DG" Für tadastrlelle Zwecke besondere Boniflcatloaea.
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien U/5.
w
ässerleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen. Laternen Luster etc.
Wellbleeftunantel-Oefeia für Co»kshelziinff.
Preisverzeichnisse gfotis und franco.
Wien. I. Tegettbofhtrasse 1, Ecke Nener Markt.
Ente Stejr’sche Heiser, Stahl-, Eisen- end Metallwaareo-Fabrik
Joachim Wintern!!« Netten.
Eigenthümer Josef Stein und Mori'z Schulz.
Erzeugung Vessermaaren. Specialität' Stich-, Fleisch- und Tafel-
meeser in Sol nger Keilschliff. EL. k. pmv. Alamininmlegirung für
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr*} OberÖöterreicb.
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotors,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
f (uoiufe.
König Humbert. Wieder hat jene furchtbare
Weltanschauung, welche die Errichtung des Zukunsts­
staates nur auf dem Wege der schrecklichsten Ver­
brechen für möglich hält, sich von einem europäischen
Throne das Opfer geholt. Einer der sympaihischcsten
Herrscher der Gegenwart, König Humbert von
Italien, ist von einem überzeugten Anarchisten
meuchlings erschossen worden. Es wäre überflüffig,
dem Anarchismus, dieser furchtbarsten aller Welt­
anschauungen, viele Worte zu widmen. Doch darf
man nie daran vergessen, dvß dieser politische Stand­
punkt, welcher seine Bethätigung in der Ermordung
von Regenten sucht, seine Entwicklung über den So­
cialismus hinübernimmt und ohne diesen nicht denk­
bar wäre. Die Untergrabung aller Autorität, welcher
sich die praktische Socialdemokratie bcfleißgt, führt
in ihren weiteren Consequenzen zum Anarchismus,
der eigentlich nichts anderes ist, als die ultima
ratio der socialdemokratischen Hauptgrundsätze. Es ist
vielleicht auch nicht überflüffig. bei dieser Gelegenheit
darauf hinzuweisen, daß jene der Socialdemokratie
ziemlich zugeneigte Stimmung, wie sie seinerzeit in
der Aera Berlepsch im Deutschen Reiche herrschte
und in der Audienz socialistischer Führer beim Kaiser
Wilhelml. ihren Culminationspunkt erreichte, einen
plötzlichen Umschlag nach den bekannten Atientaten
aus den greisen Kaiser fand. Wir wollen nicht miß-


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4100.
Wien, Donnerstag
ZUe Arveit.
2. August 1900
Nr. 511.
^erstanden werden. Wir machen nicht die heutigen
Anhänger der Socialdemokratie für den Mord an
König H u m b e r t verantwortlich, nicht die Per­
sonen, aber die Sache: Die auf den Grundlehreu
des Socialismus aufgebaute Agitation führt phan­
tastische Köpfe von selbst dem Anarchismus zu. Aus
der Saat, welche die Socialdemokratie ausstreut, wächst
unvermeidlich das Unkraut des Anarchismus mit.
„Der Fabriks- Advocat". Wegen Raum-
mangels mußte die für die heutige Nummer be­
stimmte Fortsetzung des „Fabriks-Advocat" zurück­
gestellt werden.
Correspondenzr« an die Cousnlarämter. Die
Wiener Handels- und Gewerbekammer macht wiederholt
darauf aufmerksam, daß Correspondenzen an die Con-
snlate niemals an die Person des Amtschefs oder eines
anderen Titulärs, sondern stets an das betreffende
Amt selbst zu leiten sind, da sonst infolge Abwesenheit
oder Verhinderung des betreffenden Functionärs nicht
nur viel Zeit bei Erledigung der bezüglichen Angelegen­
heit, sondern die Korrespondenz selbst verloren gehen kann.
Telcphonverkehr in Niederösterreich. Mit dem
1. August d. I. wurde der interllrbane Telephonverkehr
in Niederösterreich durch Zulassung von Gesprächsrela­
tionen zwischen sämmtlichen niederösterreichischen Tele­
phoncentralen und Telephonstelle» untereinander er­
weitert. Bezüglich einzelner auch bisher schon bestande­
ner Gesprächsrelationen sind die Gebühren herabge­
mindert worden.
WolAswirLH.
Ei« Musterschutzgesetz. Der unzureichende
Schutz, welchen die heimische Industrie gegenwärtig
für ihre neugeschaffenen Muster und Modelle genießt,
ließ es unabweisbar erscheinen, den Ersatz des bis­
herigen Musterschutzgcsetzcs vom 7. December 1858
durch ein neues, den Fortschritten der Technik und der
Rechtswissenschaft angepaßtes und den Bedürfnissen
der Industrie entsprechendes Gesetz in Aussicht zu
nehmen. Das Handelsministerium hat nunmehr, wie
ein officielles Communiquo besagt, einen provisorischen
Referentenentwurf verfaßt und veröffent­
licht ihn zum Zwecke der fachmännischen Besprechung.
Im Sinne dieses Entwurfes werden als Muster ge­
schützt Vorbilder von neuer Form, welche durch ihre
Flächenausstattung oder Körpergestaltung oder durch
beide vereint dazu bestimmt find, dem Schönheits­
werthe (Geschmacks muster) oder Gebrauchswerthe
(Gebrauchs mnster) danach hergestellter Industrie-
erzeugnisse zu dienen. Vom Musterschutze ausgeschlossen
sind Gegenstände, welche als Erfindungen im Sinne
des Patentgesetzes anzusehen sind, mögen dieselben
bereits Gegenstand eines Patentes sein oder nicht,
welche den Schutz des Gesetzes betreffend das Ur­
heberrecht an Werken der Literatur, Kunst und
Photographie genießen oder genießen können. Die
längste Dauer des Musterrechtes beträgt 15 Jahre;
der Lauf dieser Zeit beginnt mit dem Tage der Be­
kanntmachung der Ertheilung des Musterrechtes im
Patentblatte. Mit der Anmeldung von Geschmacks­
mustern kann das Begehren um Geheimhaltung des
angemeldeten Musters verbunden werden. In diesem
Falle wird das Muster ein Jahr vom Zeitpunkte
der Anmeldung in der Weise geheim gehalten, daß
während dieses Zeitraumes außer den mit diesem
Muster nothwendigerweise amtlich beschäftigten Per­
sonen und Behörden Niemandem die Besichtigung des
Musters gestattet wird. Vor Ablauf des ersten Jahres
kann um die Verlängerung der Geheimhaltung auf
ein zweites Jahr beim Patentamte angesucht werden.
Ist der Eingriff wiffentlich begangen worden, so
bildet er ein Vergehen und ist an den Schuldigen mit
Geld von 500 bis 2000 Kronen oder mit Arrest von
einem Monat bis zu sechs Monaten, womit Geld­
strafe bis zu 2000 Kronen verbunden werden kan»,
zu bestrafen.— Zur Vorprüfung des Gesetzent­
wurfes wurde auch ein umfangreicher Frage­
bogen versendet. Nach den dem Gesetzentwürfe bei­
gegebenen statistischen Daten wurden in Oesterreich
im Jahre 1876 2435, im Jahre 1899 aber bereits
10.622 Muster und Modelle registrirt.— Speciell
bei der Wiener Handelskammer wurden im Jahre
1899 3202 Muster registrirt, darunter 559 für
Druckwaaren, 60 für Metall-, 265 für Webwaaren,
6 für Lederartikel, 21 für Papierwaaren und 99 für
sonstige Artikel.
Die Zolltarif-Enquete» der Handels­
kammern. Am 18. Juli fand unter dem Vorsitze
des Vicepräfidentcn der Wiener Handelskammer, Ab­
geordneten Kitschelt die Enquete für Steine
und Steinwaaren statt, bei welcher in allen
Punkten eine Einigung der Jntereffenten erzielt
wurde. Auf Grund des von der Handels- und Ge­
werbekammer in Troppau vorgelegten Tarifentwurfes
wurde ein endgiltiger, den Wünschen der Industrie
entsprechender Entwurf eines autonomen Zolltarifes
fertiggestellt.— Donnerstag, den 19. und Freitag
den 20. Juli wurden unter dem Vorsitze des Prä­
sidenten der Lemberger Kammer, Abgeordneten
Piepes-Poratynski, die Zoll-Enqueten für
Holz- und Holzwaaren unter sehr starker Be­
iheiligung von Experten abgehalten. Das Referat
führte theils die Kammer in Krakau, theils jene in
Wien. Die Fragen der Verzollungsart (nach Raum-
maß oder Gewicht), der Ausfuhrzölle und der Ein-
fuhrzölle für Holz und Holzwaaren bildeten de»
Gegenstand mitunter sehr lebhafter Controversen, bei
welchen alle Jnteresientengruppcn ihre Anträge und
Anschauungen formulirten und begründeten. Die Ver­
treter einer Reihe von Gewerbegenossenschaften— der
Tischler, Drechsler, Binder, Vergolder— brachten
gleichfalls die Wünsche des Kleingewerbes vor. Nach
zweitägiger Dauer schloß die Enquete auf Antrag des
Holz-Industriellen Bürk mit dem Ausdrucke des
Dankes an den Vorsitzenden für seine ausdauernde
Mühewaltung sowie an die referirenden Kammer-
secretäre und an die Handels- und Gewerbekammern
Oesterreichs für deren gemeinsames Vorgehen in den
für die Gesammt-Jndustrie hochbedeutsamen Zoll-
fragen.— Nach zehntägiger Pause wurden am 30. und
31. Juli die handelspolitischen Vorarbeiten der
Handelskammern mit der Enquete über die künftige
Gestaltung unseres Einfuhrzolltarifes für Flachs,
Hanf, Jute und andere vegetabilische Spinn­
stoffe, Garne und Waaren daraus, abge­
halten. Den Vorsitz führten abwechselnd Kammer-
Präsident Herrenhausmitglied Mauthner, Vice-
präfident Kitschelt und Fabriksbefitzer Alois
Regen hart. Die Enquöte war vom Verbände der
Flachs- und Leinenintereffenten, vom Vereine der
österreichisch-ungarischen Jute-Industriellen, der Central-
Niederlage der österreichisch-ungarischen Hanf-Jndu-
striellen, den betheiligten Handels- und Gewerbe-
kammern und sehr zahlreich von den interesfirten
Industriellen beschickt. Die Verhandlungen ergaben
vollständige Klarstellung der von den betreffenden
Jntereffentenkreisen gehegten zolltarifarischen Wünsche.
r
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur «»entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr'
Werkmeister-Verband, Wie«, III. Haidiugergafse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Erste Wiener Vereins-BuchdradtereU
Papier: „Schlöglmübl.® ri
Orientirungs-Schema für Gomptoirs und
&ßflSSINDüSmiELLE JTRME3J.
Sanken und Institute.
KT RTF.RM Ä ROTH sMTF. ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahlt« Actien-Capital 2 Hill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasae 13: Bank- ond WechselBtnben-Abtheünng.
MARBURG a. D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gersie-Putzerei.
Sahn- Anlagen.
ORENSTE1N& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prag, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Sau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PEIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
EU Perlmoos (vormals ANGELO SAUL1CH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bochel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYEB.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: V5slau bei Wen.
AKTIENGESELLSCHAFT DEß KALTENLEUT-
GEBENER KALK- OND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. P1EB0S.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltonleutgoben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasahof a. d. Tr. und Achan.
CENTRALBÜREAU: Wien, IV/ 2, FavoritenBtrasae 33.
ÄIMMEKGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconatructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holxarchitekturen und Knhlani^g en.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steudelgasae 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIM SCHEIN, Wien, XII.- Werke in:
Prmzersdorf, Pettenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial*
siege! für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproductiou
SO Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechehauzentrasae 48.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Prreuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.kJIof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle iu aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeistör, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitatenbesitaer.
AM- Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasee 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Banfabrik, Innsbruck
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
.Auoführung tob Bauteil, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, fitmststeinsabrik, Sägewerk, Ziegelei
and Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STELNFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Teckn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENDE ER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breiteneee, Schanzstmsee.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsä gewe rk und ZimTnaTTne i^ terbetrieb«
BETKIEBSO&T: Wien, XIX. Gymnasiu ragtrasse 93.
Fabriks-Kanzleien.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. EML TEDUCH.
CENTRAL-BURRAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
«aarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figoraie und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige' Fussboden- und Wandrer-
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Srauerei- und Mals-Industrie.
Nnssdorfer Bierbrauerei v. Bachofen &Medinger, k.u. k. Hofbraaer
WIRS, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahn 1899: ca. 250.000 Hektol. □. sw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEB SO RT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, k la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
iu WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: EHNST SCHULTE8. Cassiere: THEODOR WUBMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBSR.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBÜBEAU: Wien, I Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident desVenraltungsrathes: PAUL RITTER y.SCHOELLEE.
Director und Procurist: RIC HARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märsen,Absug.
,, 1897: 250.368,,,.
BRAUEREI: Wien XlU/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: 11/3. Gtedierstrasse 10.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W1LH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Ataugbier; in Döbling 100.090 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 5 ]
Üt. 511.
Wien, Donnerstag^ Sie Avöeil.^
A6IILN8E8ELL80HLFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wie«.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
ad IG. MAUTNER& 80HN, WIEN, 8T. MARX.
Eieenthümer: VICTOR MAUTNER ». MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 383.300 Hektoliter Lager, Märze«,
*** BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH& G MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 188.000 Hektoliter Bier.
BBTRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
Oesterr. Verein für chemische and metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procnristen: Albert Behnisch nnd Josef Hnbert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralap, Ebensee n. Maros-Ujrär in Siebenb.
g K. LANDESBEF. WIEN-ST- MARNER PRESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, M. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER ,. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER ,. MAKKHOP.
ERZEUGUNG: Presshefe hnd Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, Ui. St.Marx, Simmering, Haaptatrasse.
AOTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 397.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqnenre, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZI.
Eiscnthäiocr: W. F. SCHROTT RR.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellack», Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, Vill/l, Wickenborggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co«
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mähriech-Oetrau. Procnristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fieckwasser, Extractioas
Benzine, Grubeniampen-Beazin, Eiktnbahn-Schmieröle etc.
BETRIE^SORT: Frivo« (Bah> h*f Mährisch-Ostrau). CENTRAL*
BUREAU: Wien, I. Hohenstaofengaiee 17.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft znr
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltnngsrathe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhaner. —ERZEUGUNG: Spiritus,
Yotasehe, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mals.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raits (Mähren).
■Erst» bttrreichischs Brooeafarben-, Brocat- und Blatt-Maiall-Fabrik
MAX DONEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bettler.
Cneagnng: Breneefarben, Erdfarben, ehern. Farben, Blattmatall, Breoat
Betriebsort: Prag-Holescbowltz 231.
Vertretungen auf allen grosseren Handelsplätzen.
GEB». DI1DEK.
Eigenthümer: Max Dudek, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Erzeugung von SEtnkfarben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Barnidorf, Oberlausitz.
L ENGLERT L Dr. F BECKER, PRAGk
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textilindustrie, Farben für Kattun,
'Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 5 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: F1SCHL ft ROSENBAUM, Prag;
BIEG. FI SC HL A Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISC HT.
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wesseiy a. L., Zliehow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Poric 7; Wien, Stadt,
Wippiingerstra88« 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse32 &.84.
NIEDERLAGE: I. Schuierstrasse 21.
O. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FBANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, II. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FR EIHERR T. GUSSICH.
Prokurist: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Braoerpeche, Wasenfette,
masuunenschmienmttel, Theerproducte, Firnisse, Rosse, Farben
tut Bach- nnd Steindruck, Walzenmasse.
BETEIKBSORT: Wiener-Nenstadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Braoerpech, ManrMnm
«öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Xoliner Spiritus-Pnttasche-Fahriks- u. Raffin erie-Actiengesellsehaft
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Lässig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Morix Kind n. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.'
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstra&se 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus,Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNERSDOBFER CHEMISCHE PRODUCTEN-”
FABRIK B. MARGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGÜLIES, Dr. OTTO HARGULIK8,
Dr. ROBERT MARGÜLIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commerdeller Director und Einzelprocnrist: OTTO FRÄNKRL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Saperphoephate, Leim, Gelatine
«tc. etc.
BETRIEBSORT: Ranneradorf.
CENT&ALBUREAU: Wien, IV. Tschnikerstrasee 6.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
•8IEBSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
whwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cnssionsxnnder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbnrg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CRNTRAL-KANZLEI: Wien, I. Scfaanflergasse 3.
W« Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRISBSORT: Mährisch Ostrau u. Brett grand b. Sch atalar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MOR!Z WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFEE.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten nnd Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VII /1 Schottenfeldgasse Nr. 18 B.
OE8TERREICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABREK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Bath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KÜHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
nnd Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatik “Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
L Schottenring 23 n. Prag, Hybernergasse SS. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV ». EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN -FABRIK ACTI8N-GES., WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. ». FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Product« in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
BEZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
st« in säure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACKER& Oo.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEß.— Procnristen: M PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal and Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Indus trie.
Vereinigte Elektricitits- Acttengesellschsft, Wien, X
Director: Ernst E;ger. Procnristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung:, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11;
ÖESTERREICHISOHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektri sä täte-Aktien-Gese 11 schaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, Q. Eogerthgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM 4 CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadlergasse H.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteiner. 18.
Fahler ad -Industrie.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Direktoren n. Einxel-Precnrieten:
BMANUEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTB: Centralfabrik Gras, FUialfabrik Dresden
Cossebaude.
JOH. JAX
Nälunascliinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Unz, Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neusattl bei Rlbogen (Böhmen).
BEZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverschlüzse»
patentirte Dralitlietjelversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude nnd Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glu
mit Metalleinl≥, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräomen. Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter. Fussbodenplatten
u. Dachziegel Ginsbartguss, pat. htanzglas effectvoUste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke«
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen de« In- u. Auslandes.
91ax Mählig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhutte*, Station SBttenz(A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte-, Hoitomltz. Stat. Schiraz-Knttowitz.
Zweiguiederl.: Wien, I. Getreidemarkt A Budapest, Waitzner-Sing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Hühlig.
Procnristen: Jos. Max MühUg, A. Mühlig.
2. August 1900 Seit.- 4101
9KÜHZKI. e& PALME, Glashütteuwerke
Robrtdorf a. d. Behm. Nordb. und Fmlkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL and JOHANN PALME.
Xjuxcusglas- Rohwaare.
8. REICH &CO., K.K. PRIY. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglae, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEB SORTE: Krasna, Wsetin, Cbarlottenhütte, Gr.-Kario*
witz, Marieahütte, Goya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haidt
ln Böhmen, V oit&brunn in Steiermark, Zowieczim in Russland«
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czeruingasse.
Glashöttenwerke vormals J. Schreibsr 1 Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Liechtengteinstrasse 22—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Bele&chtung
and Wirthschaftsbedarf.
BETRIKBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Lnschitz in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegettbofstrasse nnd IX. Liechtenstein-
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,t. i. k. Hof-Phowgr. Kunst&natalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL.
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRifiBSORT: Wien, XVI i, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
j ScMigHssersi, mscliaiiisohe weiXstäue, galyanoplastisciiB Ausialt
! Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAÜM.
| Schriften, Cllches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekerelen«
Specialität: Complete Buchdruckerel-Elnrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH. EMIL SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holximprägnirnng, Hbizstöckelpfiaster, Car-
bolineam.
RKTRIEHSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. EUsabethstruse SS.
JACOB L JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erwägung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 and SS.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KEAUSS.
BEZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETEIKBSORT and BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, LS.
M. KOFFM1HS, WIEN.
Kisten in fertisrem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne Besehlag und Patentversehlflssen.
FABRIK: X. Inzendorferatrasse 40.
GEBRÜDERTHONES. ~~
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL, THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeitern
BETRIEBSORTE: Kori tschau; Bistritz am Hostain; HaUenkan;
Weetin; G*.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. S, Budapest«
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M, München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, 3 i Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO ▼. SCHLÜMBRRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
Giixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
Hut -Industrie.
i. Rosenkranz, Voltsdorf bei Jiariascheln.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: KarlKlepsch.
Strohhäte aller Art, Damenwollhäte u.Erzgebirgische
Stroh- nnd Bastgeilechte.
M. VEID ER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTATTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER 4 SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRA.CI.
Eigenthümer: L. P. Dleti-
Erzeuguog: KUakerplstten jeder Axt (einfarbig, decorirt, glasirt), teuer»
feste Chanottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Centralbnreau nud Niederlage: Prag, Pfiastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionösen und Sparherde.
Bcti iebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitier Chamott&waaren-Fabrii in Kosten bei Teplitz, Bäben,
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
Kunst -Industrie.
A. PARTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNEB,
Cla vierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNRR.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 6 ]
Seite 4102.
Wien, Donnerstag
•-au Die Arbeit
Nr öll
2. August 1900
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u.k. ung. Hoflieferant,
Wien, TO. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5. _____
Hmnthümer: MARIA KARNER gebTSAÜCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste nnd Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen onentalischen GS-
spinnste, Bouillon nnd Flitter.- Specialität: Kirchen-Fosamentne,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten. ,,
** BKTRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, Vll/1, Zieglergasse 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFS KJ.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse 110..
Leder -Industrie.
WILHELMSBÜKGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Rjemen-
leder.
BETBIEBSORT: Wilhelmsbnrg.„
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diesenbachgasse 49.
JULIUS FBASKE
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- n. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei n. Fabri­
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien. VI. Hlrseliengssie 4.
t-KD ERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d .D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL MICHL.-
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Obere Weissgärberstrasse s.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a.N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Ostiidlsalie Ziegenleder, schwarz und gefärbt, In allen Zurlohtnngen
und fUr alle Zwecke.
Niederlage: Wien, n. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Actieniesellschaft der Ssl-ung, Zinkwalzwerke, Prim Bahren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindecknng, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) and Vice (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Kail Andrien, Bruck, Casar Emil Andriea, Radkersburg.
Ifigott aus Eisen u. Stahl, 2aggeta, Flamen, Platinen, Stabeleen, Zain­
eleen, WaUdrfihte, Drähte aus Eisen und S ab), Drahtstiften, Nieten,
Scbuhnägel, iatchlnennägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetollen etc.
Betriebsort: JMtnilacti bei Bruck a. II.
Ceutralbureau: Druck a. Bi«
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse ISS.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEB SORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingez&hm und hinterdreht, nach Scha­
blonen u. Zeichnung. BETBIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasae 84.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen*
constmctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinst&hi
und -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlf&conguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Slahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erwägung: Vernickelte StahlheftbeBtecke, Tranchir- u. Küchen­
messer Uno Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hufstolien-
schlüüse), geschmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-*
geräthe. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASOHINEN-FABBIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Teltil- Industrie und für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber nnd Goldbleche.
BETBIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstraese 141.
R. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE RINT, OTT
RwT, KUNO RINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrisch»£
ieuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, 1Q/1 Erdbergerstrasse 83, 85, 87 ui
Schwalbengasse S, 3, 4 Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand,£
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNADT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Sotfwlco in Russland
A. Dianiantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich,
lägen thümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hanen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landeabef Mascbinen”,
Metallwaaren- nnd Dampfkeaselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Proenrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
[. k, pr. Fabrik landwirihschaftl ieher Maschinen, Eisen- n. Netallghoeni
Karl Drössler, Neutitschein.
Rrzeugang: Alle landwirtbschaftl. Maschinen, Locomobll- und Dampf«
dreschmascfitnen, Aufzüge, Maschin und Bauguss-
Niederlagen: Czer nowltz, Lemb erg, Teschen.— Filiale: Budapest.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohren kessel,
Dampfäberbitzer. Vorwärmer. Economiser and
Wasgerreinlgungs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Haachinen
vormals EPPLE sfe BEXI 5 A 1 IM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest«
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER OSCAn
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Kohxw
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippienheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien
I. Himmelpfortgass© 28, Prag, Florenz-gasse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hai nfe^
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Msniig, Toabak und fopferblsche und -Drähte eie.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
AL.
u. nur-öruisisK, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u. FRnzn»*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen* u Stahlguss, Sporer*
waare, Rebscheeren,Korkveredhmgsz&ngen, amerik. zerlegbare Treib
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeii»«
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wimw
CENTRALE: Wien. a
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wlen-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei Mölleret
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frachtputzereianlagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Lauterböden ans Bronze Zar-
kleinemngsmaschinen etc.'
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7; Prag, Hyberneraasae 7
FILIALE: Budapest, Thonethof. J gaB" 7'
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse l.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBEßöDORFEß MASCHINENFABßlK V.GANZ
a. COMP., Eiseugie8serei u. Maschmeniabriks-Actiengesellschaft*
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
BÜDOLF GEBURTfl, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTfl.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSOHr und NIEDERLAGE: Wien, VII. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PEAG-BUBNÄ
ERZEUGUNG: Guss- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BBTRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
Jos. Heiser vom«is J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gamlng.
Niederlage: WIEN, VIi/1, Zieglergaase 0.
HESS, WOLFF& Co.'
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gas und elek-
Irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik .Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger j-nior.
Zlcgeimasehincn. Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtei, Stadtbahnriadnct.
I HOERDE& C 0BP- H Wien, II. Taborstrasse 75.
I Mablenbaa-Anstalt und Maschinenfabrik.
S Special-Fabrikation: Walzenmühle mit Hartguss- nnd Porzellan-
| walzen, sowie alle sonstigen Müllereima.ch neu. Neubau und Re-
I construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste«
I fabriken und Hirsescbälereien.
OAEL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
bleehwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betiiebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohrunternehmurg.
BETRIKBSORT: Wien, VI. Rsiterhazygasse 14.
H< ß. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAyTMir.TAW
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: ZerkleinerangsmascMnen (Steinbrecher, Kugel*
und Schleuderxaühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengagse 149.
j Äs. Jk. A. Y K1V. LAJNDWIKTHÖOHAFTLICHE ma-
SCHINEN-FABRIK HOFHERB& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
« HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
t HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
! FABRIKEN: Wien n. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlacbgasse SK,
! A HOHLBAUM& Co.
j ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
i und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
• Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
i BETRIEBSORT: Jagerndorf, Oosterr.- Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
BKUDER GOTTLLEö& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, LUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, Terzinnte Geschirre nnd
Metall waaren.
BETEI EBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRTKS-ACTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZEL.- CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZEL._ FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisen bahn Waggons für Personen- a.
Gütertransport, Trarowaywagen für Pferde-. Dampf- n.elekfcr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-EisenconstrucOona-Werkstatt«,
Schlosserei and Brücken han Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GR1DL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- and Deckenconstrnciionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, V/l Baehe rplat» 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WeIsÜN-
FF.LS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Sehweiaanng; bom-
hirte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Gele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfeis, Oherkrain.
JOSEF vosr GÖTZ.
ERZEUGUNG: Babnaicbemngen, Maschinen und Werkzeuge.
BETRIBBSORT: Wien. XIV. Goldschiagstrasse 123.
GEBR GRUNDMANN, SCHLOSSER WA AREN-
FABRIK, H ERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRÜNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlösser.
FABR IK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K.K.AÜ8SCHL PRIV EOHKBÄCHEB 8CHL08SEB«
WAAßEN-FABRIK WILH. GßüNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BET&IRBSüRT: RoUroach, Niederösterreich.
k. u. k. Hot- u. ausECbl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschiuen-Drahtgeflechte etc. G&lvanisirte Draht
Geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühle»sze 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabrikanlagen..
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe*
Dampfdruck- Reducirreutile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
verschloss. Temperaturregler. Rohrbrnch-Veutile.
G. Josephs» Erben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, -Appretur, Trocken-
nnd Carbonißir-Masciiinen, TranomiBatona-Anlagen.
L KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, Hl. Untere Weissgärberstrasse 82.
Grimdungqj&hr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und MetaHwaaren-Fabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien.
Figt-ntbnmer: FERDINAND FLEISCHMANN. CoUectiv-Procuristen:
EMIL SEIDEL, ANDREAS LAUERER.— ERZEUGUNG: Koch« u.
Küchengesihirre, Milchwirthschaftsgerathe, Militarartikcl, Glüh­
lampen bestandtheile
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer; BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitend« Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONB.
ERZEUGUNG: Strähl-Apparate, Gaa-Motoren, Centralhriznngan,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
J. GROSS AiACiiFOLGEB
Eigenthümer: Cail Pfibila.
Erzeugung; Eisenbahu->ignaiartikel, Laternen. Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen uni Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kaeern-
Eiurit htungsgegenBtände.
Betriebiort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. S und 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k.flof- und lundesbelugt« Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen 'teaserei, Wien., XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerw&aren, Thor-, Thür- u. Fensterbesch läge.
Specialität Beschläge ’nr Kiscnbahnwa ggops und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Go., Maschinenfabrik und Eissngiesserei.
Erzeugung Lartfedernämmer (Patent Reche», Einricntangen von
Sensenwerken, Drahizigec, Messerfabrihen und Ledereien.
Abtheilung für elektrote-hnigehe Anlagen.
Betrieb sört: Steyr, Oberösterrelcn.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- natilationseinrichtungeii, Dampfkoch« u
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc»
FABRIK und BUREAUX: Wien, XII/3 Arndtstrasse 84.


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 7 ]
Nr. 511. Wien, Donnerstag Die Arbeit,
RICHARD KLINGER.
Procnrist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG t Dampfkessel-Armataran.— Specialität: BeSea-
Wasserstandsaiiseiger. Giesserei für Phosphorbronse and andere
Metalle.— BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Gampoldskircben
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
BEZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedem; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, Stahl, Enpfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Alnminiamgnffel; Fapondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren-Werke
in Komotan (Böhmen).
Directoren* LORENZ mtt.t.RR und FRITZ LEHMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
ans dem massiven Stahlblock), rmd zwar: Siede, Bohr-, Gae- und
WasserleitnngsröhreD; Marts für Stromzufühmng, Telegraphen*
vud Telephonlei taugen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespan’ te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz* n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIBECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotan (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschlaea.
Eigenthümer nnd leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialsabrit für Maschinen rar
Obstverwerthnng and Weingewinnung. Maschinen u, Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a, M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, P. Taborstrasse 71.
/Steirische Montanwerke ton Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr t. Meinhof. Centraldirector n. Pro-
cnrist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist:Ig. Prandstätter.
S&ge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
i n Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EuengiessereL
Dampfkessel.
Etseueous« r n dienen«
Blectmr hellen.
Tnrbinen.
Branereieiaricbtungaa.
Elsen* q. Hetallabgtiise.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge,Prospect*,Voranschläge gratis*
L. NEMELKA
Hühlenban-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss*Walsenstuhle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern, Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NCSS ft VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia*
litäten für Mühlen nnd Sagewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER ?S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigentümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen*
drähte bis zn den feinsten Dimensionen nnd Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
BISEN- UND MET ALLGIESSEREI JOSEF OSKR.
Eigenthümer: JOSEFOSER. Techn.Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühleubau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR]&E, H artguss walzen- Fabrik und Eiaen*
giesBerei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 81.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
oder Con8truction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, n ach eigenen
Modellen. flARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von aasgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent feuer-und säurewiderstaudsfäbige Goss*
etücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fii und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i. d. &•
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII II Schadinagasse 8 (ober der
Hernalaer Tramway-R emise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rnckertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAT, FRANZ PFAFF, JOHANN PBOSCHKO.
Leitender Chef: CABL BAT.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien. Ottakring, Rnckertgasse 17.Wilhelmstr.
0« T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oelsentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS and JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau’sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Pode rsaro, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- o. Metallgiesserei, Masciiinenwerkstätte
Ruaahütte, Bahnstat. Solnitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtfc. |: Grauguss. Maschinen- und Schablonenguss,
la. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Fonnmaschinenbetheb Abtb II: Sägegatter
eigener Constr., Transmissionaanlagea, Müllerei* u. Sigewerks-Einricht.
V, PRICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, m. Renn weg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL BÜFFEL, Chef-ingenienr: ERNST SEBEBA.
BEZEUGUNG: Brennerei- nnd Branerei-Einrichtung.
_ BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, III. Rennweg 79 n. 81.
Kihmasi'hinenfabrib Rast «& Gasse
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Näbtnaeehinen fnr Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkra
i JSSS.T«^f Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gahlenzgas
ETEIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse;
RUDOLFSHtTTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplltz.
(Aetles-Qe Seilschaft.)
Präsident des Yerwaltungarathes: Friedrich Sdmeefttet.
Director der Gesellschaft: F. W Sobneefuas.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Schwarzbleche, decapirte Bleehe,
verzleote, verzinkte u. verbleite Bleche, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriebsort: Rudolfahütte bei Teplltl.
Yerkaa&bnreaa nod Niederlage bei C. T. Petzefd& Ce. in Wien
VL ctumpendorferstrasee 15, in Prag, A&rliöekplats 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Bracken- und
Schiffbananstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUDWIK.
Commerc. Director n. Procarist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art nnd aller Dimensionen, Locomobiiea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- and Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und HHfamaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABßlK-ACTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERUNG.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn* nnd Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜEB MASCHTNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stans- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flossregalirungen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procariet: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungea und für alle Zwecke.
Präcisionsfeil*n für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZKB nnd
FRANZ SIEBENHAER.
ERZEUGUNG: MetalJohrgtus and Comparationsgase.
BETR1BBS0RT. Wien, VI. Wallgasee 19.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES
DIBECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, L Wippünger-
strasse Nr. 83.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGES, u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
ban für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eigen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Rohren aus allen Metallen, Accumolatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hussetrasse 24.
CJeadtoff& Tti. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellscliift
Wien, 11/7 Dretidnerstrssse 49.
Dampfstrahl-App&rats, Perfeeticns-Pulsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen* Heitusga-
u. Trockenanlagen, Wssserstetlons-Aniagen für bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen* und Ketallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER ft Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einseln-ProCTzrist: CARL NEUFELDT.
CoUectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER,
Betriebsort: T KR NITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguse-
etahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F HI RSC H.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL., TKOPPAU.
Leiter: Carl Bayer nnd Heinrich Keil.— Procnristen: Heinr. Biberich
nnd Carl Pokorny.
Kspferhammer und Walzwaaren. Eisenbleche, fiusswaarea.
Knpferwerk in Reurode, Eisenwerk in Inderedorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Prokuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
Eduard Till& Anton Helder
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik
Erzeugung; Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betiiebuort: Brünn.
2. August 1900 Seite 4103
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holsstoff-
nnd Papiersabrikatlon, Masciainen für die Stärke*
Fabrikation, Sägegatter, rraHsmissiensanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgerstrass® 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenborgerstraase 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengieaeerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FEIKDEICH PASTRÄF.
ERZEUGUNG: Ma*chinengusa, Bangass, Gusaeisen-S&nlon etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. GriUgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenborg-
Niederösterreich.
„VULKAN“
HaseMiiMfahriis-Actisn-&e*.isrin.6iitjahi£ Müller, Reinhard FerauiCi.
Eigenthum.: Actiengvsellschaft. Präsident: GEYZA v. lOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-
wirthschaft]. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CENTRAL-BURRAU: Wien, IX. Banernfeldplats 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt»
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nenherrichtung alter Met&llgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38
GEORG ZÜGMAYER&SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYEB in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.- Procarist: FRANZ SMEYHAL.
ERZEUGUNG: Kapfer-, Hammer- and Walxwaaren, Kapte
.tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch and in anderen Quer
schnitten, Branptannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Btitzableiter-
gpitaen, Pflöge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bränneratr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- und Salon-Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u. Genese, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirto Prüebte, VemOse and Fleisebeonserven.
Wiener Brot-Fabrik von N. Öabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ÜABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Artee Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, iAzenburgerstrasse 88 und
X. Bezirk, Simmeringer strasse 121.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLE1NOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kieinoscheg-Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILäCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbargerstrasae 70.
•Vnlins Holl ft Cie, Wien.
Fettwa&ren-F&brik, Schweinefett-Raffluerie, HargarlnesabriL
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hngeigaaae 36.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— ProcnriBt: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoiaden, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 AUeegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johaunesgasae 16.
Papier -Industrie.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschiuenpapieifabrik
Eigenthümer: THEODOR BICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als.
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 1034 11 und Wien, L Jobannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck- u,CelloidiD.
papier.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitx.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer; Alfred Fialkowski.
Erzeugung: Druckpapier, Hellten papier,
Concept- n. mlttelselne Kanzlelpaplere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEB HA ÄSE, Wran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
I Cigaretten-, Cojiir- und Seidenpapiere.


[ 2023-06-29 10:39:10.766 - 19000802 - Seite 8 ]
Seite 4104.
Wien, Donnerstag
Z)ie Avbeit.
2. August 1900
Nr. 511.
L».xr. kridislLvilrvr «LsvkwvnxLpisrlsdrL
des AUGUST FUNDUIjUS in Pribislawit*.
kost-, Eiseub.- u. Telegr.-Stat. Okrischko.Mähren (Oe. N.W. R.u. 8t.E S.)
Vertretungen in Wien, Prag: und Budapest«
Eigenthümer: WILHELM und LEO FTJNDULUS.^
BEZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten 6er k. k. Tabak-Regie, braun«
Holzpapier.— Jahresproduktion: 2.500.000 Kilogramm._
lüMlT. HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppaeh, Len ring n. Pettighofen
NIEDERLAGE: Wien, I. EUsabethstraese Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NIC. ..
• ERZEUGUNG: Papier und Cellnloee.— Specialität I Mi»Gere
Pnpierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: BubenS bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft fürPapier-
und Druck-Industrie.— Sita in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwässern, Thor l-Maglern und Spital a. d. Dran.
MI. Lüdersdorf, Saa* i. Böhmen-
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen and pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKKNS.
Procnrist: EDUARD MKRCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and ^ac^ULru-
,ppen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösteiro^), Boboth
ngam), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR.
ien, VH. Mariahilferstrasse SS.
. HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer. EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.!
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Bannt-!
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenan b. Hohenelbe
nnd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.<
JOSEF ETEICH SOHäE.|
Eigenthümer: Johann nnd Ignaz Etrich. J
Flachs-1. Jutegarne, Jutesack- u. Packstoffe und fertige Jutesache, j
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltitadt, Bansnitz, Deutsch- i
brod nnd Jnngbnch. Vertretungen: Wien nnd Bndapest. f
JOHANN FALTIS ERBEN J
Eigenthümer: CARL v. FALTIS. ARTHUR Ritter CLANNER:
V. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST t
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.<
Director nnd Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSOBTB: Trantenan, Jurgtneh n. Lieben (Prenss. Sehl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baum woll-, Leinen- nnd Schafwollbänder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgaese 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. RDER nnd MAX .LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr und zchwara.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigen thümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JOHANN GABRIEL*
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
Eettingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendruckpapier, Schreibpapier
und färbige UmBchlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberosterreich.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter A Co. Nachff., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: ConnDanditgesellschaft.— Leit. Chef: Emil Hindi.
Erzeugung: Poraamentpapier in allen Qualitäten u. Stärken.
Betriebsort: Prag, vH.— Vertretungen: Wies, Job. Woiciik,
I. Getreidemarkt 14. Budapest, Gehr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
Cartons, Nieten Cartons, Rondcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERE8IENT HALER PAPIER-FABRIK
von KULISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage-u. Druckpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUBEAU: Wien I. Albrechtgasse 8.
SeifenKerzen- und Farfümerie-
Fabriken.
M. GRAB SOHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, KMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BEITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fusstapeten, Baumwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tossah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreich! sch-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GKOHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leiueuawime zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwirne zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessels.— Procnrist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gef&rbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE,Actiengesellschaft fiirTextil-Iodustrie.
Leit. Chef; Rudolf Hansel, Vicepräs., Procnrist: Engelbert Hiemer.
erste östere. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabnkations-
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margann,
Kargarinbutter und Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU n. NIEDERLAGE: Wien, VH. ApoUogaase 6.
Meeban. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
j Betriebsorte; Barn and Wien.
I Niederlage nnd Centralbureau: Wien, I. Wipplingerstraase 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
K. LUndasprii. Millj-Kenen Seifen- und Bljterin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Vn.HermanngaeseM.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TEAUTENAUER UND PARSCHNITZEB LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTBNA0.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trantenan und Parschnitz.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmaktj M MariahilferztraÄ* 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SÖDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur-Industrie.
JOS. ADEN8AMER& Ci«., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgaese 29.
K. k. pr. Elisenthaler Spmnfabrik von
AROM JACOB LÖW BEEB’ S SÖHSE
Elisenthal-Brunnlitz-Boasrem und Brünn.
Beeksklns, Dementleiderstoffe, Flanelle, Ponohoe, Hststampenülze u«4
Kunttwolle.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfirberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
BEZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberei, conleur nnd noir.
BETRIEBSORT: Wien, □. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 6 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
BEZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApaUogaeee 4.
L. GLAÜSEB.
Eigenthümer: LORENZ CLAUS ER nnd CARL CLAUSBB.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendorferstrasee 184.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny nnd Alois Larisch.
Tuch- and Mchaswollwaaren-Fabrllk.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
BEZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenf&briken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand} Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantiuopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ford. Hermann.
Baumwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I Salzgries 12. (Michael Weise, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEmT
Eigenthümer: M. JOSS 4 8. LÖWENSTEIN.— Procurieten:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG B0UBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
BEZEUGUNG: Hemden, Krägen and Man ehesten ans Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
: K lat tan und Neuem.
H. Jvmgmich.l’s Soh.n, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Banmwollwaaren-, Uruclt- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleich erei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- and Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Krnrnan, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzngnig: Bindfaden, Haifsdntri, Packstricke, Hanfgarns, Hanfgurtei.
Fabrik: Adolfshain bei Knimau.
J. A. KLUGE.
Bigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Speciali tät: Faton-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggame.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm anneeilen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. GfrornefgaBse Nr. 1.
J. G. Lilndner& Merz, Brnnn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Fntzwoll-Fabrik.
Pntzwolle l&r Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEfL'
Eigenthümer: J. W1LH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Barringerhos.
Fllipp Michers Söhne, 1k. landesbef. Ilrkwaaren-Frtrlk
G Arten, Post Schönlinde, Böhmen*
Vertretungen; Wien, Bndapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leiboben nnd
Koten ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis za den hochfeinsten Sorten.*
K. K. PRIV. NEUNKIRCHNER DRÜCKFABRIKs".
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— P räsident: CARL v. DABDEL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei,Druckerei
Färberei und Appretur von Banmwoll-, Schafwoll-u. Seidenstoffen:
— BETRIEBSORTE: Neunkircben (Niederösterreich), Stahl weis&ea-
bnrg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neulands
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lavnnll-BeH- and Kleiderzaaga, Oxfords und Halblainnnvura»,
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons ane Bann»
wolle nnd Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH3, Nenstiftgasse 73.
K.K. PRIV. TÜCHER- n MODEWAAREN-FA RRIir
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.’
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien und Fnlnek.
JOB. BZEHAK, llnt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
MT Garnbleiche und Garnhandel. -WM
Comptoir: Uflt.*Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkosteletz, Hachod und Freudenthal.
BABTH. 8ALVATERRA, 3F.TnF.NF ÄRRWRFT~
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Sfti fl en gMf p iwturten,
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBUBG."
, ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil r
Militartuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Lausteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSQBT: Komeuburg.
NIEDERLAGE: Wien, H. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönan a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder aas Baumwolle, Leinen- u- Eisengam
Specialität: AdJnstirXsäiider in allen Ausführungen.
K K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse IW.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide«
BETR IEBSORT: Unter-WalterBdorf in Niederosterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 10G.
GUSTAV SEIDEL’8 SÖHNE, WIEN-HAOKIXÖ!
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XUI 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis 5-
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stnckwaarenbleiche, Stücklärberei im»
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Wurfei, Pitt, Concasse, Zuckermehi.
BBTRIEBSORTE: Zuckerramnerie in Zieh u. Slatinan in Böhnmn*
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: File, Sandzncker.
BETRIEBSORT: Grueehnch.

