
[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 1 ]
Ittirttu:
M-rr
TO vandgassr 31.
Psßsparkastil-Lhrck-
Crntt« »r. 838.084.
Machdrull»
mm mit »oller Qoelle».
«l»lbe Mattet.
/Cd
~inr
JUaiiijtnlin:
M-n
TO. Bandgaff« SL
Poßsparkaffm-rhick-
CoKts tlr. 838.044.
VxOknuk
nur mit »oller Quelle»
•ng«bc gestattet
KentrcrLorgcrn der österreichischen Aröeitgeöer.
Ktgenthümer und Ehef-Aedacteur: H. A. Kau».
Die ,Zirkelt" trfiftittt zwei «rat mScheutUch, ewenttuU tSgltch.
AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Inserat« '/»Seite K124.
Administration Wien,TO. Bandgaff« 31.
Nummer 54V.
Mir«» den 13. December 1900.
7. Jahrgang.
Aboyyeiyeyk-Aiyl 9 ö (n)ß.
Unseren geehrten Lesern, deren Brxugsrrchi am 15. December, am 31. December, am 15. Jänner oder Ende Jänner
ablauft, haben wir mit gestriger Post unseren Rechenschaftsbericht übermittelt. Wir erlauben uns, dieselben höflichst ;u bitten,
die Erneuerung des Bexugsrechir» möglichst bald vornehmen, beziehungsweise stch de» ihnen zugesendeten Postrrlagscheines
bedienen xu wollen.
Unsere übrigen geehrten Leser, deren Brzugsrecht zu anderen Terminen ablaust, erhalten den Rrchenschastsbrrichk
gleichfalls zugesendet und bitten wir sie, in demselben den Passus wegen Erneuerung des Brprgsrrchirs als ste nicht berührend
unberücksichtigt zu lasten.
Die Administration der „Arbeit"
Wien, VII. Bandgastr 31.
Der erste Griff in's Wespennest.
(Die industrielle« Reichsraths- Candidaturen.)
Wien, 12. December 1900.
—ck. So ist denn das lang ersehnte Ereigniß
eingetreten. Woran wir seit dem Zahre 1894 uner-
müdlich arbeiten, wofür Opfer in jeder Hinsicht ge­
bracht wurden, endlich beginnt es in plastischer Form
sich zu gestalten. Der österreichische Industrialismus
hat am 8. December d. I. die traditionelle Taktik, die
sich blos ans die wirthschastliche Gruppirung
seiner Zugehörigen beschränkte, zu Grabe getragen,
er hat seine neue Richtung, welche dahinzielt, daß
die Industrie organisirt auch die politische Arena
betrete, inaugurirt. In dieser Hinficht wird der 8. De-
cember 1900 für die Weiterentwicklung Oesterreichs
vom Agrarstaate zum Jndustriestaate wohl denkwürdig
bleiben.
Das ist die Signatur der Mödlingcr Wähler-
Versammlung des industriellen Candidateu Ingenieurs
A. G. Raunig. Die äußere Form des Verlaufes
der Versammlung bleibt gegenüber dieser feststehenden
Thatsache völlig irrelevant. Es ist mehr als bedeutungs­
los, daß sich die kleinen localen Wortführer der bis­
herigen politischen Monopolisten in Positur stellten und
ihrer Verblüffung darüber, daß es der österreichische
Industrialismus wage, seine alten Bahnen zu verlassen
und selbstständige politische Ambitionen zu verfolgen,
je nach ihrem subjectiven Geschmacke entsprechenden
Ausdruck verliehen haben. Die Thatsache allein, daß
der österreichische Industrialismus, dem noch vor
einigen Jahren von allen Parteien, ja vielleicht am
meisten von der vielgerühmten liberalen Partei scheu
und ängstlich ausgewichen wurde, die Kühnheit und den
Muth hat, an alle die kleinen und großen politischen
Gruppen heranzutreten, um von ihnen die Ucbcrgabe
von Mandaten für die Vertretung im Parlament
zu erlangen, ist von Bedeutung und es ist nur natur­
gemäß, daß ein solches Ereigniß die großen und kleinen
localen Politiker aller Lager irritiren mußte.
Die Zeiten haben sich eben geändert, und der
Herr Dr. Menger beispielsweise, der ruhigste und in
wirthschaftlichen Dingen einsichtsvollste Vertreter des
österreichischen Altliberalismus, mag verwundert den
Kopf schütteln, wenn er hört, daß Industrielle es
wagen, an Bauern heranzutreten, an Weinhauer, an
Handwerker und Kaufleute und— man sollte es
schier nicht für möglich halten— an Fabriks­
arbeiter, die vermöge ihres kleinen immobilen Besitzes
in einer Städtecurie wahlberechtigt find. Heute wird
Dr. Menger wohl nicht mehr erschrecken, wenn eine
Deputation von Bierbrauern ihn aufsucht, um ihn
um die Vertretung eines speciellen Jntereffes im
Parlamente zu bitten, er wird keine Angst davor
empfinden müssen, was seine kleinen Wähler dazu
sagen werden, wenn er sich im Abgeordnetenhause
für die Interessen solcher Großindustriellen einsetzt,
denn heute lassen dieselben Indu­
striellen die Medien der traditio­
nellen Herren Reichsrathsabgeord­
neten links liegen und wenden sich
gewissermaßen in eigener Person
an die Wählerschaften.
Am 8. December 1900 wurde also zum ersten­
male der Versuch gemacht, jener österreichischen Idio­
synkrasie entgegenzutreten, die da glaubt, der Indu­
strialismus sei ein in sich abgeschlossener Körper, die
Fäden, welche sich zwischen Industrie und Gewerbe,
beziehungsweise zwischen Industrie und Landwirth­
schaft spinnen, seien so lose, daß sich aus ihnen
durchaus kein Knäuel wickeln lasse. Um nun die
Ueberzeugung zu erwecken, daß diese Fäden fest
genug find, um aus ihnen sogar eine starke Interessen­
gemeinschaft weben zu können, dazu dient die nun­
mehr inaugurirte Taktik.
Selbstverständlich ist es, daß der erste Versuch
nicht gleich ein cäsarisches „Käm, sah und siegte"
werden kann, und daß es zunächst gilt, die Wähler-
schast daran zu gewöhnen, daß die Industrie sich zu
Worte meldet. Als Ende der Dreißigcrjahre des abge­
laufenen Säculums der englische Jndustriepolitiker
Cobden daranging, zur Bekämpfung des politischen und
wirthschaftlichen Elends, das damals in Großbritannien
herrschte, die Industriellen aufzurufen, sie zu orga-
nifiren, sie von den früheren politischen Wegen abzu­
lenken und für ei» geradezu umftürzlerisches Wirth,
schastsprogramm zu begeistern, da wurde der Samen
für die industrielle Vorherrschaft Englands gelegt.
Aber zur Durchführung seiner Ideen konnte Cobden
ein Schlagwort verwenden, wie es mit gleicher
Wirkungskraft in Oesterreich wohl nicht zu finden,
und zum Siege führte ihn eine Agitation, deren
Geschicklichkeit und Umfang noch nirgends in der
Welt erreicht worden ist— und doch bedurfte es
eines mehr als dreijährigen ununterbrochenen An­
sturmes an die Wählerschaften, bis einige Anhänger
des Cobden'schen Jndustrieprogramms in's englische
Parlament gewählt wurden, und eines weiteren zehn­
jährigen Kampfes in den großartigsten Dimensionen,
bis Cobden's Ideen realifirt wurden und damit die
Basis für die Blüthe des modernen England gelegt
wurde. In Oesterreich wird, wenn unsere Industriellen
konsequent fortarbeiten, woran nicht zu zweifeln ist,
nicht so viel Zeit vergehen, bis der Industrialismus
im Parlamente die ihm gebührende Rolle spielen
wird.
Dazu ist allerdings noch eine Unsumme von Auf­
klärungsarbeit zu verrichten. Wie der kleine Schuh­
macher in der Mödlinger Wählerversammlung, der
in seiner Interpellation immer wieder betonte, wie es
ihm die Einkommensteuer von vier Gulden „stiere",
wie gut es dagegen die Actiengesellschaften haben,
znm erstenmale die ihn überraschende Wahrheit
hörte, daß derartigen Gesellschaften oft bis zu
einem Drittel ihres Einkommens Steuern heraus­
gepreßt werden, so muß von ähnlicher Aufklärung,
die nicht durch Zeitungen und Broschüren, sondern
nur durch persönliche Agitation zu
verbreiten ist, noch sehr viel in die Wähler-
schäften hineingetragen werden. Daß solche
Arbeit, die eigentlich von den Be-
rufspolitikern der bürgerlichen Par­
teien hätte gethan werden sollen,
nun von den industrie lle n Candidateu
verrichtet wird, ist allein schon die
Wahlcampagnewerth.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 4536.
Wien, Donnerstag
Are ArEeiL.
13. December 1900
Dir WH1nt>ttsWi»lit«z i» JHobling.
Das „Industrielle Wahlcomits" hat die erste
-große Wahl- und Agitations- Versammlung für
Samstag den 8. d. äß., 4 Uhr Nachmittags, in das
Hotel „Stadt Mödling" unter der Benennung einer
„Reichsrathsw ähler-Bersammlung" einberufen,
um der Oeffentlichkeit Gelegenheit zu geben, das
Programm des industriellen Candidaten für den
Städtebezirk Baden— Mödling— Hainburg—Bruck,
Herrn Ingenieur A. G. Raunig, kennen zu lernen.
Dem Rufe des WahlcomitLs leistete die Mödlingcr
Wählerschaft willig Folge. Der geräumige Versamm-
lungssaal, sowie die Galerien waren dis auf das
letzte Plätzchen gefüllt.', Es mochten 500—600 Personen
anwesend gewesen sein. Es waren Angehörige aller
Berufsstände erschienen. Industrielle, Gewerbetreibende,
Weinhauer, Beamte, Lehrer und Arbeiter.
Fabrikant Josef Keim (Hirtenberg) eröffnete
namens des „Industriellen Wahlcomites" die Ver­
sammlung, begrüßte die Erschienenen, dankte für das
zahlreiche Erscheinen und ersuchte zur Wahl des
Bureaus zu schreiten. Er empfahl den Bürgermeister
von Mödling Herrn Jacob Thoma zum Vor­
sitzenden.
Dieser Vorschlag fand die beifälligste Aufnahme
der Versammlung. Herr Thoma übernahm nun den
Vorsitz, dankte für idas ihm entgegengebrachte Ver­
trauen und ertheilte, nachdem er die Anwesenden
ersucht hatte, die Ausführungen des Candidaten ruhig
anzuhören und denselben eventuell später zu inter-
pelliren, dem Candidaten Herrn Raunig das Wort.
Dir Carr-idateitrede des Ingenieurs
A. G. Kannig.
„Meine Herren!
Ich bin von einer Gruppe von Wählern dieses
Wahlbezirkes aufgefordert worden, mich um das Mandat
des Städtebezirkes Baden zu bewerben. Ich habe diesem:
Rufe Folge geleistet, obwohl ich mir die Schwierigkeiten
nicht verhehle, denen ich begegnen werde, da ich Ihnen
völlig unbekannt bin und da ich bisher politisch nicht
hervortrat. Ich habe darum mehr als jeder andere Candidat
die Pflicht, Ihnen meine Ansichten, mein Programm zu
entwickeln.
Da» politische Gtantrensbekenntniß.
Vom Standpunkte der Reichsrathswahlen kommt
zweierlei in Betracht: Erstens die Politik, zweitens die
Bolkswirthschast. Ich möchte zuerst meinen politischen
Standpunkt kennzeichnen. Ich bin dec Geburt, der
Gesinnung nach ein Deutscher. Als treuer Sohn
meiner Nation werde ich selbstverständlich mit aller
Entschiedenheit dafür eintreten, daß das deutsche Volk
in Oesterreich jene Stellung einnehme, welche ihm zufolge
seiner geschichtlichen Vergangenheit und seiner Cultur­
stufe gebührt. Das hat zur Voraussetzung, daß ich alle
Sonderbestrebungen, insbesondere die staats­
rechtlichen Sonderbestrebungen der Czechen
energisch bekämpfen und dafür eintreten
werde, daß der einheitliche Charakter des
Staates nicht nur im Jntereffe der Politik, sondern
auch im Interesse der Volkswirthschaft gewahrt bleibe.*
Nun sind wir Deutsche in Oesterreich der Volkszahl nach
in der Minderheit. Sollen wir daher aus dem Kampfe
mit den Czechen siegreich hervorgehen, dann ist vor
allem ein Zusammengehen aller Deutschen, das heißt die
Aufrechthaltung der Gemeinbürgschaft un­
bedingt nothwendig. Der nationale Kampf kann
jedoch nicht ewig dauern und muß einmal ein
Ende nehmen. Das wird aber nicht früher eintreten,
bevor nicht die einzelnen Sprachgebiete scharf abgegrenzt
werden. Die nationale Abgrenzung darf aber nicht im
Verordnungswege, sondern nur im Wege des
Gesetzes erfolgen. Die Stellung der Deutschen in
Oesterreich darf nicht von den Launen oder von der
Unwissenheit eines Ministerpräsidenten abhängen. (Leb­
hafter Beifall.) Die Art und Weise, in welcher diese
Frage zu lösen ist, ist in dem sogenannten Pfingst-
programmZ enthalten, welches das Mindestmaß dessen
umschließt, was zur Erhaltung unseres nationalen Besitz­
standes gefordert werden muß. Was nun Niederöster­
reich betrifft, so ist es eine selbstverständliche Forderung,
daß in Amt und Schule einzig und allein die deutsche
Sprache die gütige ist. Wenn man auch in Nieder­
österreich selbst von einer großen nationalen Gefahr
nicht sprechen kann, so ist es doch unsere Pflicht, unsere
deutschen Brüder in Böhmen nicht nur moralisch, son­
dern auch durch die That nach jeder Richtung hin zu
unterstützen. Wir muffen die Forderungen der Deutschen
in Böhmen zu den unserigen machen und sie ebenso
energisch vertreten, wie diese selbst.
* Es ist selbstverständlich, daß ein etwaiger industrieller
Candidat czechischer Nation in einem czechischen Wahl­
bezirke seinen nationalen Standpunkt mit derselben
Energie zum Ausdrucke brächte. Die Redaction.
Da« mit Deutschland.
Neben der Gemeinbürgschaft aller Deutschen Oester­
reichs ist auch noch ein Zweites für unsere nationale
Zukunft nothwendig, nämlich die Aufrcchthaltung des
Bündnisses mit dem Deutschen Reiche.
Dieses Bündniß ist das natürlichste, aufrichtigste
und freundschaftlichste, das je zwischen zwei Staaten ge­
schlossen wurde. Nicht nur die Stammesverwandtschast,
sondern tausenderlei wirthschaftliche und culturelle Be­
ziehungen verbinden uns mit dem Deutschen Reiche und
machen es uns zur dringenden Pflicht, dieses Freund-
jchaftsverhältniß nicht nur aufrecht zu erhalten, sondern
auch sorgfältig zu pflegen.
GventueU für die Deutsche U-lk-partet.
Sie werden mich nun fragen— und das ist Ihr
gutes Recht— welcher Partei ich am nächsten
stehe, welcher Partei ich mich im Abgeordnetenhause
anschließen würde. Ich will gerade in diesem Punkt jede
Zweideutigkeit vermeiden und Ihnen eine ganz offene
Antwort geben. Ich bin bisher politisch in keiner Weise
hervorgetreten. Wenn ich aber, dem politischen Getriebe
fernstehend, die Parteigährungen ruhig überblicke, so mußte
ich mir sagen, daß die Grundsätze derDeutschenVolks-
par tei jene sind, die ich am ehesten unterschreiben kann.
Diese Partei befindet fich aber jetzt in einem Entwicklungs­
proceß, deffen Ergebniß ich augenblicklich nicht vorher-
schen kann, der aber jedenfalls beim Zusammentritte des
Reichsrathes zum Abschluffe gebracht werden muß. So
sehr ich mich nun dieser Partei zuneige, so möchte ich
doch aus dem erwähnten Grunde in nationalen und
rein politischen Fragen mir die Freiheit noch vorbehalten,
mit dem einen oder dem anderen Club zu gehen. Eines
kann ich jedoch bestimmt versichern, der alt-liberalen
Partei, der Deutschen Fortschrittspartei, oder der christ­
lich-socialen Partei werde ich nicht beitreten. Soviel,
meine Herren, von der Politik und meiner Stellung
zu ihr.
Das rvirthschastliche Programm.
Ich habe mich eigentlich schon zu lange bei der Politik
aufgehalten, denn ich möchte durchaus nicht, daß ich in
den Geruch eines Berufspolitikers komme. Was mir be­
sonders am Herzen liegt, das sind die wirthschaf t-
lichen Fragen. Die Kraft unseres Bolksthums wurzelt
in dem Wohlstand unserer Familien, in dem Wohlstand
des Einzelnen. Vermindert sich der Wohlstand, vermindert
sich der Verdienst, Erwerb und Arbeitsgelegenheit, so
vermindert fich naturgemäß die nationale Widerstands­
kraft. Geht es uns recht gut, dann können wir uns auch
das Vergnügen machen, miteinander zu streiten, vielleicht
sogar zu raufen. Wie es bisher gegangen, das wiffen
Sie ja. Der letzte Reichsrath tagte durch drei Sessionen.
Mit welchem Ergebniß? Nahezu vier Jahre sind in
nationalem und persönlichem Zank verflossen, und keine
einzige wirthschaftliche Reform wurde durchgeführt.
Ich kann es ihr nicht verdenken, wenn die Geschäftswelt
diesen Zustand satt hat. Während das Deutsche Reich
und andere Staaten einen geradezu beispiellosen Auf­
schwung nahmen, geht unsere Industrie, unser Export
zurück.
Melcher» Zweck habe« die industrielle«
Candidat«»»«?
Das führt mich auf die Frage meiner Candidatur
zurück. Aus dem Wahlaufrufe'werden Sie entnommen
haben, daß die Industriellen meine Candidatur unter­
stützen, daß meine Candidatur eine sogenannte in­
dustrielle Candidatur ist. Die Sach« ist neu und ver­
dient deshalb einige Worte der Auftlärung. Der Haupt­
grund der Aufstellung industrieller Candidaten ist die
rücksichtslose Vernachlässigung der wirthschaft-
lichen Jntereffe» durch die Abgeordneten, ist die Arbeits­
unfähigkeit und Unbrauchbarkeit des Parlamentes.
Ich will Ihnen nur einige Vorlagen nennen, welche
unter den Tisch des Hauses gefallen sind: Die
ganzen Jnvestitionsvorlagen der Regierung, darunter
j die Tauern- und Karawankenbahn, der Ausbau der Ver­
bindung Hartberg-Aspang, der Pyhrnbahn und zahlreicher
Localbahnen, das Checkgesetz, das Gesetz, betreffend die
Förderung der (heimischen Industrie, die Reform der
Gewerbeordnung, die Entwürfe gegen den Hausirhandel
und betreffend die Errichtung von Berufsgenoffenschaften
der Landwirthe u. A. m. Andere dringende Maßnahmen
mußten auf Grund des berüchtigten 8 14 decretirt
werden, beispielsweise das Zoll- und Handelsbündniß
mit Ungarn, das sogenannte Ueberweisungsgesetz, die
Erhöhung der Zucker-, Bier- und Branntweinsteuer, das
Gebührengesetz, welches namentlich die Baugewerbe hart
betrifft und vieles Andere. Wollen Sie noch bedenken,
daß man von der Regierung die Vorlage eines Actien-
gesetzes, eines Gesetzes zur Bekämpfung des unlauterm
Wettbewerbes, einer Reform des Musterschutzgesetzes er­
wartet. Also eine Reihe unerledigter oder auf Grund
des 8 14, d. h. ohne Mitwirkung der Volksvertretung
erledigter Gesetzentwürfe, einer Reihe nicht erfüllter
Hoffnungen. Unter den bisherigen traurigen parlamen­
tarischen Verhältnissen haben am meisten Gewerbe
Nr. 549.
und Jindustrie gelitten. Der nationale Kampf vollzog
sich cmf Kosten des Gewerbes, auf dem Rücken der In­
dustrie. Es kam nun der Augenblick, wo die Industrie
sich sagen mußte, sie habe einen Fehler begangen, sie
habe bei den früheren Wahlen ihre Stimme nicht er­
hoben, sie sei nicht solidarisch vorgegangen und habe
für die einzelnen Candidaten nur unter dem Gesichtspunkte
gestimmt, ob sie dieser oder jener politischen Partei
angehörten. Schließlich von allen Parteien im Stiche ge­
lassen, hat sie sich entschlossen, dem Beispiele der Gewerbe­
treibenden, dem Beispiele der Arbeiter folgend, in den
Wahlkampf und in die Wahlbewegung einzugreifen und
ihre wirthschaftlichen Interessen stärker zu betonen. Dieses
Streben der Industrie ist, wie Sie wiffen, auf den
energischen Widerstand der politischen Parteien gestoßen
insbesondere auf den Widerstand der B:rufspolitiker, die
hier etwas kommen sahen, was geeignet ist, ihre Mono­
polsstellung zu erschüttern. Man hatte sich durch Jahr­
zehnte daran gewöhnt, die Industrie im Schlepptau der
liberalen Partei zu sehen und war nun erstaunt, aus
einmal zu sehen, daß sie, losgelöst von der Politik, die
Wahrung ihrer Jntereffen selbst in die Hand nehmen will.
Z« viel Doctrirräre.
Fragen Sie sich nun einmal, meine Herren, warum
sind denn die parlamentarischen Zustände in Oesterreich
so traurige geworden? Die Antwort darauf ist keine
schwierige. In unserem Parlamente sitzen eben zuviel
D o ctrinär e, zuviel Profefforen, kurz, zuviel Leute, die von
der nationalen Phrase leben, inpolitisch-
wirthschaftlichen Dingen jedoch zumeist un­
wissend sind. Im alten Abgeordnetenhause saßen 60 Ad-
vocaten, 43 Profefforen, 31 Geistliche, 30 Beamte und
18 Schriftsteller, im Ganzen also 181 Personen, welche die
Bedürfniffe und Wünsche von Gewerbe und Industrie nur
vom Hörensagen kennen. Meine Herren, es sind das
43 Procent aller Abgeordneten! Wenn Sie nun dagegm
halten, daß im Hause nur 18 Gewerbetreibende und un­
gefähr ebensoviele Industrielle saßen, also nicht ganz
9 Procent, dann haben Sie eine Erklärung dafür,
weshalb im Parlamente zuviel Politik und zuwenig
Volkswirthschaft getrieben wurde.
Die Handelskammer« st«d keine i«d«-
strieUe Cnrle.
Nun macht man vielfach den Einwand, die In­
dustrie habe ja ihre gesetzliche Vertretung in den Han­
dels- und Gewerbekammern. Meine Herren, das
ist eine ganz irrige Ansicht. Vor Allem vertreten
die Handels- und Gewerbekammern, wie schon ihr Nqm,
sagt, nicht etwa die Groß-Jndustrie allein, sondern sie
sind die gesetzmäßigen Vertretungen des Klein­
gewerbes, des Klein- und Großhandels. Die
Jntereffen der Industrie werden daher von den Kammern,
namentlich wenn sie den numerischen Einfluß ihres
Wahlkörperystems berücksichtigen, nur zum geringsten
Theile vertteten. Auch könnte ich nicht behaupten, daß
die Industrie mit der Thätigkeit der Kammern gar so
besonders zuftieden ist, sie ist es ebensowenig, wie das
Kleingewerbe. Schließlich entsenden nur einige Handels­
kammern Industrielle in den Reichsrath, während die
Kammern im Süden und Osten des Reiches vielfach
Männer entsenden, bei denen das industrielle Jntereffe
ganz oder theilweise in den Hintergrund tritt. Die Kammern
sind also nichts weniger als eine industrielle
Curie.
Auch in der Städtecurie finden Sie unter 118 Ab­
geordneten nur 17 Gewerbetteibende und Industrielle,
dagegen wieder eine Unzahl von Advocaten, Profefforen,
Beamten und selbst Landwirthen und Arbeitern. Also
auch die Städtecurie ist keine Curie für das Gewerbe.
Es haben nur der Großgrundbesitz, der Landwirth und
theilweise der Arbeiterstand seine eigene Curie. Aber eine
gewerbliche Curie gibt es nicht. Das ist das größte Un­
recht in unserer Jntereffenverttetung. Die Industrie ist
für Oesterreich doch mindestens gleichwerthig mit der
Landwirthschaft und sollte daher auch die gleiche Ver­
tretung besitzen. Während der Großgrundbesitz in einer
eigenen Curie ein Monopol hat, ist die Industrie auf
die Mitwahl in der Städtecurie und in der Handels-
tammercurie angewiesen.
Ue«r Mäuuer!
Sie werden es nun begreiflich finden, meine Herren,
daß die Industrie müde ist, immer und immer wieder
von polisischen Parteien und Gruppirungen in's Schleppe
tau genommen zu werden, ein Tau, das oftmals in Mo­
menten dringendster Noth abriß, und daß sich die Industrie
entschloß, selbstständig vorzugehen. Die im Zuge befind­
lichen Reichsrathswahlen geben uns den Anlaß, politisch
auf den Plan zu treten und ich bin überzeugt, daß, so wie
wir unentwegt diesen Entschluß aufrecht halten werden,
wir auch zum Ziele gelangen müssen und gelangen
werden. Man hört vielseitig den Ruf nach neuen
Männern, die mit frischer Kraft an die Arbeit
gehen und unbeengt vom Clubzwange sich noch ein«
natürliche Ausfaffung der Dinge bewahrt haben. Wenn
die Geschäftswelt daher zwischen zwei Candidaten Zü


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 3 ]
Str. 549. Wien, Donnerstag
entscheiden hat, wovon der eine meisterhafte nationale
Redensarten producirt, der andere aber neben st ramm
nationaler Gesinnung auch wirthschaftliche
Kenntnisse besitzt, dann ist der letztere gewiß vor­
zuziehen.
Sie werden mich nun ftagen, ob ich die Fähig­
keiten für einen solchen Vertreter besitze. Darüber steht
mir ein Urtheil nicht zu, darüber werden Sie zu ent­
scheiden haben. Aber das Eine kann ich wohl von mir
behaupten, daß ich seit Jahren aus volks-
wirthschaftlichem Gebiete thätig bin und
die Industrie nicht nur nach theoretischen Anschauungen,
sondern vom Standpunkte der thatsäch­
lichen praktischenZustände in'sAuge fasse.
Meine Herren! Wenn der Spektakel schon zur Politik
gehört, dann möge man nicht sieben Tage in der Woche
diesem Geschäfte widmen, sondern ich glaube, es wären
dazu 4—5 Tage gerade hinreichend, und die übrigen
drei oder zwei Tage sollten doch der positiven Arbeit
gewidmet sein. (Beifall.)
Grgrrr die Gbstrrrction.
Da ich für die fruchtbringende, nützliche Arbeit bin,
bin ich gegen die Obstruction. Nur im äußersten
Falle, nur dann, wenn eine unerhörte Rechtsverge­
waltigung vorläge, nur dann könnte sie ausnahms­
weise von der Minderheit angewendet werden. Als
taktisch-parlamentarische Regel ist sie zu verwerfen.
Förderung, aller Ktaude.
Bevor ich auf die einzelnen wirthschastlichen Fragen
eingehe, möchte ich einige allgemeine Sätze vorausschicken.
Die Aufgabe, die man von einem Abgeordneten verlangt,
wird mir persönlich dadurch erleichtert, daß ich seit fast
16 Jahren, und zwar berufsmäßig, mich mit Volks-
wirthschast beschäftige. Der ganze Komplex der Zoll- und
Steuerfragen, der Handels- und Socialpolitik, des Eisen­
bahntarifwesens ist mir nicht unbekannt. Ich bin der
Ansicht, daß der Staat die Interessen aller Stände
in gleicher Weise fördern soll, daß er seine Fürsorge
gleichmäßig nicht blos den producirenden Ständen, also
der Landwirthschaft, Gewerbe, Industrie und Handel,
zuwenden soll, sondern daß er auch Jener nicht vergeffen
darf, die auf festes Gehalt oder Lohn angewiesen sind.
(Beifall.) Eines ist sicher! Blüht die Landwirthschast,
dann blüht auch das Gewerbe und die Industrie; und
umgekehrt ist es nicht denkbar, daß der eine Theil noth-
leidend werde, ohne daß es der andere verspürt. Wir
sind gegenseitig auf einander angewiesen. Sie
werden mich leichter verstehen, wenn ich auf einzelne
Fragen näher eingehe.
Dke Haudelsuerträge.
Mit Ende 1903 laufen bekanntlich unsere Handels­
verträge mit Mitteleuropa ab. Der Erneuerung dieser
Verträge muß eine Abänderung unseres Zolltarifes
vorausgehen, nicht so sehr eine Reform, als vielmehr
eine Verbesserung. Bei der enormen Steuerlast, bei
unseren hohen Eisenbahntarifen, bei der Ungunst unserer
oro- und hydrographischen Verhältnisse brauchen Ge­
werbe und Industrie gewisse Zölle, soll ihre
Arbeit lohnend sein, soll sie nicht der mächtigen aus­
wärtigen Konkurrenz erliegen. Aber auch die Land­
wirthschaft' ist nothleidend und bedarf des
Schutzes. Ich werde daher für einen mäßigen
Schutz der heimischen Arbeit eintreten. Ich per­
sönlich halte das System des Doppeltarifes, des
Maximal- und Minimaltarifes, sowie die Beschrän­
kung der Meistbegünstigung für Oesterreich-
Ungarn als das Bortheilhafteste in handelspolitischer
Beziehung.
De» Ausgleich mit Ungar».
Eine der wichtigsten Fragen, die der parlamentischen
Erledigung harren, ist der Ausgleich mit Ungarn.
Die Verworrenheit unserer parlamentarischen Verhält-
nisie und die dadurch hervorgerufene Schwäche unserer
Regierung hat Ungarn weidlich ausgenützt und uns
einen schlechtenAusgleich aufgczwungen. Wir stehen
dazu noch vor der Möglichkeit, daß Ungarn im Jahre 1907
ein selbstständiges Zollgebiet errichtet. Das Ueberweisungs-
gesetz oder die Auftheilung der Verbrauchssteuer auf
Zucker, Bier, Branntwein und Petroleum erfolgt nicht
wie früher nach der Production, sondern nach dem
Konsum der beiden Reichshälften. Das bedeutet für uns
einen Ausfall von jährlich über zwei Millionen Gulden.
Eigenthümlicher Weise wurde nicht der gleiche Vorgang,
nämlich die Auftheilung nach dem Konsum, bei den Zoll­
einnahmen vereinbart. Diese sollen wie bisher nach der
Quote ausgetheilt werden.
Das ist eine Ungerechtigkeit, weil Oesterreich viel
mehr ausländische Erzeugniffe importirt und verbraucht
als ihm nach der Quote zukommt. Ich will hier nur
den Artikel Kaffee erwähnen. Dadurch nun, daß die
Zollcinnahmen ungeregelt blieben, verliert Oesterreich eine
weitere Anzahl Millionen. Einen kleinen Erfolg haben
wir allerdings bei der Quote erreicht. Unsere Quote
wurde bekanntlich von 70 auf 6b 6 Procent herab­
gemindert und da 1 Procent der Quote bei dem gegen-
n». 3>tc Arbeit. 13. December 1900 Seitt 4537.
wältigen gemeinsamem Aufwands ungefähr einer Million
Gulden entspricht, so wurde dadurch unsere Last um
jährlich etwa 5 Millionen Gulden vermindert. Dabei
hat aber Ungarn noch immer ein glänzendes Geschäft
gemacht, denn die uns zugestandene Quote ist noch
immer nicht die gerechte Quote. Die Quote, die der Be­
völkerungsziffer oder dem Brutto- Budget entsprechen
würde, wäre ungefähr 58:42, d. h. wäre die Quote
eine gerechte, dann müßte Oesterreich nicht um 5 Millionen,
sondern um 13 Millionen Gulden jährlich entlastet
werden.
Wir haben also nicht das Mindeste erreicht.
Aber eines trifft uns und speciell die Industrie noch
härter. Wir haben zwar ein gemeinsames Zoll- und
Handelsbündniß, Ungarn betrachtet uns aber als Aus­
land, Ungarn versucht die Einfuhr unserer Jndustrie-
erzeugniffe zu verhindern. Fast täglich können Sie
ungarische Verordnungen lesen, worin den Behörden,
den Schulen, den Eisenbahnen u. s. w. streng auf­
getragen wird, ihre Bestellungen nur im Inlands zu
machen. Das ist gegen den Geist des Handels­
bündnisses, das einen freien Markt will. Was nützen
uns die Verträge, wenn Ungarn sie umgeht? Und diese
Umgehungen datiren seit der Aera Barosz. Wir ver­
langen loyale Einhaltung der Verträge von Ungarn.
Der Ausgleich liegt im Interesse beider Theile, darf
aber nicht zur Ausbeutung Oesterreichs benützt werden.
Selbst die Industrie, die doch in erster Linie betheiligt
ist, hat sich auch am Jndusttiellentage dahin ausge­
sprochen, daß, wenn kein gerechter Ausgleich möglich ist,
es dann besser ist, sich von Ungarn zu trennen,
als in einer schmählichen, kostspieligen Abhängigkeit zu
verharren. (Lebhafte Zustimmung.)
Die Steuer«.
Was die Steuern betrifft, so stehe ich auf dem
Standpunkte, daß die progressive Personal­
einkommensteuer, und eine p r o g res siv e Er b-
schaftssteuer die gerechtesten und, entsprechend durch­
geführt, auch einträgliche Steuern sein können. Für un­
möglich halte ich eine Erhöhung der Realsteuern, denn
die Realsteuern sind bereits an ihrer äußersten Grenze
angelangt. Die sogenannten Nachläffe, die die kleineren
und mittleren Steuerttäger anläßlich der Reform der
directen Personalsteuern erhalten haben, waren eigentlich
nur rechnungsmäßige, da die Personaleinkommensteuer
zum Theile, wenn nicht zur Gänze, diese Nachläffe
wieder aufzehrte.
Für die Kandwirthschaft des
Eine besondere Aufgabe des neuen Reichsrathes wird
es sein, durch, entsprechende Gesetze die Landwirth­
schaft zu fördern. Die Landwirthschast dieses Wahl­
bezirkes, die fast ausnahmslos aus Weinbautreibenden
besteht, hatte in dem letzten Jahrzehnt namentlich unter
zwei Thatsachen zu leiden: Durch das Auftteten der
Reblaus und durch die Weinzollclausel im
Handelsverttage mit Italien. Die Zeit der ersten Raten­
zahlung auf die den hiesigen Weinbauern zur Wieder­
herstellung ihrer von der Reblaus zerstörten Weingärten
von der Regierung bewilligten unverzinslichen Darlehen
nähert sich und viele Weinbautreibende sehen mit Un­
ruhe dem Ablauf der Frist entgegen. Daß hier gewisse
Erleichterungen durch die Regierung eintreten, das
wäre die dankbare Aufgabe Ihres künftigen Abgeord­
neten. Zweifellos wäre die Hinausschiebung der Frist
schon eine Erleichterung; für ganz arme Hauer wäre es
vielleicht kein aussichtsloses Begehren, einen Nachlaß zu
erwirken. Man könnte aber auch auf andere Weise den
Weinbautteibenden helfen. Man könnte für die An­
pflanzung von Reben Prämien aussetzen, etwa in der
Weise, wie Frankreich seinen Flachsbau zu heben sucht.
Zu dem Auftteten der Reblaus kam aber noch ein
zweiter Schaden. Nicht weniger als die Reblaus schadet
den Weinbautreibenden die Weinzollclausel im
Handelsverttage mit Italien. Sie ist wieder ein Beweis,
wie zweischneidig reciproke Klauseln sind. Während ftüher
aus Italien wenig Wein eingeführt wurde, ist infolge
dieser Klausel die Einfuhr schon im ersten Jahre, nämlich
1892, auf eine halbe Million Metercentner (Wein wird
nämlich nicht nach Hektolitern, sondern in Metercentnern
in unserer Statisttk ausgewiesen), im Jahre 1898 sogar auf
l'/ij Mill. Metercentner gestiegen. Seit dem Abschluffe
des Handelsvertrages mit Italien ist bis Ende Sep­
tember d. I. für nicht weniger als 95 Millionen
Gulden Wein aus Italien eingeführt worden.
In welcher Weise diese Riesenmenge auf den Absatz und
auf den Preis unserer heimischen Weine gedrückt, läßt
sich leicht denken. Die Wirkung war eine ungehcure-
Aber sie zeigt wieder Eines klar: Im Abgeordnetenhause
müssen Leute sitzen, welche darüber wachen, daß nicht in
solcher Weise die heimische Production geschädigt und
preisgegeben wird. Der Abgeordnete muß sich die Mühe
nehmen, die Regierungsvorlagen, die Verträge zu lesen.
Wenn ich auch zugebe, daß ein Einzelner oder auch
Mehrere kaum an der Sache etwas geändert hätten,
aber Einsprache hätte man mindestens gleich nach Be­
kanntwerden des Vertrages erheben müssen. Was von
Wein gilt, gilt auch von verschiedenen Industrie-Erzeug­
nissen. Wir Oesterreicher haben überhaupt mit den De­
cember-Verträgen das allerschlechteste Geschäft gemacht.
Allen diesen Fragen wird daher im neuen Hause be­
sondere Aufmerksamkeit zugewendet werden müssen.
Gewerbe rrnd Industrie.
Zu den wichtigen Aufgaben des Parlamentes ge­
hört auch eine Förderung von Gewerbe und In­
dustrie. Man behauptet oft, daß Gewerbe und Jn-
dusttie gegensätzliche Interessen haben, ja daß sogar die
Wünsche des Einen den Wünschen der Anderen dia--
mettal gegenüberstehen. Ich bin nicht dieser Ansicht. Ein
Unterschied liegt gewiß darin, daß derGroßbettieb mit einem
größeren Capital, einer größeren Arbeiterzahl und vor­
wiegend mit Maschinen producirt, wogegen der sogenannte
kleine Mann mit wenig oder gar ohne Capital, mit wenigen
oder ohne Hilfskräfte und meist ohne Maschine erzeugt. Ein
weiterer Unterschied liegt darin, daß das Gewerbe vor­
wiegend für den localen Markt arbeitet, die Industrie'
aber vorwiegend für den Weltmarkt producirt. Wer
diese Unterschiede sind, wie überhaupt die Grenze zwischen
Großbetrieb und Kleinbetrieb, nicht scharf. Es concurrirt
beispielsweise am Weltmärkte der kleine Galanterie­
arbeiter in Wien mit dem Meister in Offenbach und
umgekehrt, viele unserer großen Brauereien sind fast
ausschließlich auf den Jnlandsconsum angewiesen. Die
Voraussetzungen derProduction sind jedoch
bei beiden die gleichen. Der Unternehmer im
Kleinen wie im Großen soll und muß die nöthige fach­
liche und commercielle Bildung besitzen. Beide sind
an billigem Bezüge der Rohstoffe, z. B. der Kohle, an
geschickten Arbeitskräften, an einem billigen Zinsfüße
gleichmäßig interessirt. Die Lösung einer Reihe volks-
wirthschastlicher Fragen interessirt in ganz gleicher Weise
das Gewerbe und die Jndusttie. Daß die Eisenbahn­
tarife niedriger werden, daß schiffbare Wasserläufe
vorhanden seien, liegt im Jntereffe Beider. Die Militär­
lasten und hohen Steuern drücken Beide, den Kleinen
wie den Großen. Beide leiden unter der unlauteren
Concurrenz und müssen daher Werth darauf legen,
daß endlich einmal ein Gesetz zur Bekämpfung
des unlauteren Wettbewerbes geschaffen werde.
Das ganze große Gebiet der Arbeiterfrage
endlich ist wiederum ein Feld, wo sich die kleingewerb­
lichen und industriellen Interessen begegnen. Und diese
Reihe ließe sich noch fortsetzen.
Gewisse specielle Forderungen des Kleingewerbes
berühren die Industrie nicht und auch umgekehrt ist dies
der Fall; andere Forderungen laufen parallel. Wenn
die Gewerbegenoffenschasten und Gewerbetage die Ein­
engung beziehungsweise Aufhebung der Sttafhausarbeit,
wenn die Bauhandwerker ein Borzugspfandrecht bean­
spruchen, wenn das Kleingewerbe eine größere Betheili­
gung an Heereslieferungen, Erweiterung der Competenz
der Gewerbegenoffenschasten, obligatorische Altersversiche­
rung der Gewerbetreibenden, den Ausbau der Meister-
Krankenkassen u. A. m. verlangen, so sind das Forde­
rungen, gegen welche sich zu kehren die Jndusttie keine
Ursache hat. Umgekehrt, wenn die Jndusttie ein gutes
Actiengesetz, wenn sie zur Erleichterung des Zahlungs­
verkehrs ein Checkgesetz, wenn sie Gesellschaften
mit beschränkter Haftung nach deutschem Muster,
wenn sie vor Allem ein schnelleres Functioniren
des bureaukratischen Apparates und größere
Jndustriefreundlichkeit seitens der Beamten
ansttebt, so sind das, glaube ich, wiederum Wünsche,
gegen welche das Kleingewerbe sich kaum kehren dürfte.
Schließlich ist nicht zu vergessen, daß, einem Naturgesetze
folgend, alles Große in kleinen Anfängen wurzelt und
daß die Industrie aus dem Kleingewerbe her­
vorgegangen ist. Es ist unbestreitbar« Thatsache, daß
sich der Wohlstand der mittleren Classen fortwährend
hebt. Es ist nur zu wünschen, daß dieses Emporkommen
immer weitere Schichten ergreift, daß der Gewerbetteibende,
der sich aus einem qualificirten Arbeiter zur Selbst­
ständigkeit aufgeschwungen hat und nun mit ein paar
I hundert Gulden und einer Hobel- oder Drehbank seinen
! eigenen Bettieb eröffnet, mit der Zeit dahin komme,
statt der einen Hobelbank deren zwei oder drei aufzu­
stellen, oder daß er, anstatt den Lehrjungen für den
Antrieb der Arbeitsmaschine zu verwenden, sich einen
kleinen Dampf- oder Elektromotor einstellen könne. Mit
der Hebung des Wohlstandes verfeinern sich auch die
Bedürfniffe und dehnt sich der Kundenkreis aus. Der
Aankee z. B., der Geldmensch par excellence, begnügt
sich, solange er kein Vermögen besitzt, mit einem Normal-
rock, er ttägt eine Normalhose, Normalschuhe. Hat er
sich aber ein Vermögen gemacht, dann genügt ihm diese
Normalbekleidung nicht mehr. Er ttägt nun einen an­
gepaßten, gutsitzenden Rock und ebensolche Schuhe. Und
so steigern sich mit dem Wohlstände alle Bedürfniffe,
ausgehend vom Lebensnothwendigen bis zum Luxus,
und auf dieser nie schwindenden Gesittungsmaxime der
Menschheit fußt auch die Sicherheit des Bestandes des
Kleingewerbes, jenes Gewerbes, das willens ist, sich mit­
zuentwickeln und mitfortzuschreiten mit der Zeit, und
dem Geschmacke Rechnung zu ttagen. (Beifall.)


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4538. Wien, Donnerstag
Kramte und Arbeiter.
Ich habe mich bisher nur mit den selbstständigen
Erwerbszweigen befaßt, daneben darf man jedoch nicht
übersehen, daß eine große Claffe von Staatsbürgern
auf feste Gehalte und Löhne angewiesen ist. Dazu ge­
hören Beamte und Arbeiter.
Was die Staatsbeamten betrifft, so haben sie
vor ungefähr zwei Jahren die ihnen schon lange in
Aussicht gestellte Gehaltserhöhung endlich erreicht. Die
Gehaltserhöhung war ihre Hauptforderung. Es bleiben
aber noch eine Reihe von unerfüllten Wünschen übrig.
Die Staatsbeamten wünschen vor Allem die Erlassung
einer Dienstpragmatik und die Einsicht in die
Qualificationstabellen. Auch die volle oder die
theilweise Einrcchnung der Activitätszulage in die Alters­
pension wird gewünscht.
Noch viel ungünstiger aber ist die Lage der Privat­
beamten. Wenn Sie von allerdings nicht seltenen
Ausnahmen absehen, ist der Privatbeamte weder gegen
Krankheit, noch gegen Unfälle oder Invalidität gesichert.
Er ist in dieser Beziehung viel schlechter daran, als der
industrielle Arbeiter. Und für ihn wurde thatsächlich
bisher nichts gethan. Ich halte es daher im eigensten
Interesse von Gewerbe, Handel und Industrie für noth­
wendig, daß der dringendste Wunsch der Privatbeamten
nach einer Altersversorgung endlich in Erfüllung
gehe.*
Sociale Reformen
Was sociale Reformen anbelangt, so bin ich
der Ansicht, daß ein st e t e s, maßvolles Fort­
schreiten im Jntereffe aller Claffen, im Interesse
der Gesammtheit liegt. Es ist Ihnen ja wohl bekannt,
daß Oesterreich gegenüber seinen Nachbarn, speciell was
die Arbeiterschutzgesetzgebung betrifft, am weitesten fort­
geschritten ist. Wir haben eine obligatorische Kranken-
und Unfallversicherung, die in manchen Punkten viel
weiter geht, als jene des Deutschen Reiches. Wir haben
vor Allem für alle erwachsenen gewerblichen Arbeiter
den llstündigen Normalarbeitstag, wogegen das Deutsche
Reich einen Normalarbeitstag nur für weibliche Arbeiter
kennt. Wir stehen speciell hier, gemeinsam mit der
Schweiz, an der Spitze der Festlandsstaaten.
Mc Altersversorgung der Arbeiter.
Nur in einem Punkte ist uns das Deutsche Reich
voraus; das ist die Alters- und Invaliditäts-
Versicherung der Arbeiter. Es ist meines Er­
achtens zweifellos, daß eine derartige Regierungsvorlage
in Kürze unserem Abgeordnetenhaus« vorgelegt werden
wird, und es ist ebenso zweifellos, daß fast alle Parteien
des Hauses diesem Entwürfe ihre voll st e n Sym­
pathien entgegenbringen werden. Dadurch wird erst
unsere ganze Arbeiterversicherung zu einem Abschluffe ge­
bracht. Durch die Altersversorgung der Arbeiter würde die
Armenversorgung, würden speciell die Gemeinden außer­
ordentlich entlastet. Es handelt sich hier um enorme
Beträge, die nur aufgebracht werden können, wenn die
Gesammtheit, wenn sich der Staat hervorragend daran
betheiligt. Es hat zwar naive Egoisten gegeben, die be­
antragten, der Arbeitgeber möge die ganze Last tragen.
Nun, das ist unmöglich, das ist barer Unsinn! Be­
denken Sie doch, daß schon heute die Arbeitgeber für
die Kranken- und Unfallversicherung ihrer Arbeiter
jährlich 1b Millionen Gulden aufbringen.
Eitre SocialpoMik der Furcht.
Ich kann es nicht unterlaßen, auf Eines hinzu­
weisen.. Die Socialpolitik, wie sie in Oesterreich betrieben
wird, ist ein Stückwerk, ist durchaus einseitig,
durchaus unaufrichtig. Sie schützt nur einen ganz kleinen
Theil der Arbeiterschaft, nämlich die gewerbliche und
industrielle Arbeiterschaft. Das sind ungefähr 2 Millionen
gegenüber der gesammten österreichischen Arbeiterschaft
von etwa 9 Millionen. Das ist ungerecht! Will man den
Schutz des Arbeiters, dann muß man alle, in erster Linie
aber den Aermsten schützen. Unsere Socialpolitik ist eben
eine Socialpolitik der Furcht, man hat nur jene
Arbeiterkreise zu befriedigen getrachtet, die, obwohl nicht
am schlechtesten gestellt, doch am meisten geschrieen
haben, das ist die i n d u st r i e l l e A r b e i t e r s ch a f t.
* Wir haben erst kürzlich einen Aussatz in dieser
Angelenheit veröffentlicht (Är. 541 der „Arbeit"), der
uns zahlreiche Dankschreiben der Vereine der Privat­
beamten zugeführt hat. Wir meinten blos unsere Pflicht
zu allererst cm Interesse der Industriellen und in zweiter
Linie im Jntereffe der Beamtenschaft gethan zu haben.
Nun hören wir aber über den Inhalt des von der Re­
gierung bereits ausgearbeiteten Gesetzentwurfes Dinge,
die uns geradezu erschrecken. Bewahrheiten sich diese
Nachrichten, dann wird ein Sturm der Ent­
rüstung durch die Privatbeamtenschaft brausen
und dieser Gesetzentwurf wird schneller, als er ausge­
arbeitet wurde, weggefegt werden. Nicht die Privat­
beamten sollen für die enorme Belastung der Industriellen
versorgt werden, nein, sondern abermals eine
Schaar von Hofrathssöhnchen, Aristokraten
und sonstigen Sinccurenbedürftigen soll
mit gutdotirten Stellen versehen werden; die Privat­
beamten aber will man mit einem Linsengerichte ab­
speisen! Vederemo! Die Redaction.
Z)ie Arbeit
Es ist daher meine innerste Ueberzeugung, daß erstens
weitere Reformen auf dem Gebiete des Arbeiter-;
schutzes alle Schichten der Arbeiterschaft gleichmäßig;
umfaßen sollen, und zweitens, daß das arme, schwache.
Oesterreich nicht den Ehrgeiz haben soll, an der Spitze
der Nationen zu marschiren, sondern nur in dem Maße
fortschreite, als unsere Nachbarn vorwärts gehen, vor
Allem aber nicht alles Das nachahme, was in anderen
Staaten eingeführt wurde, sondern nur dasjenige, was.
sich dort nach der Einführung auch bewährt hat.
Gin ernster Arbeiter.!
Das, geehrte Herren, ist mein Programm. Ich habe mich
kurz gefaßt, um mehr Zeit für die Discußion zu resorviren,;
weil Rede und Gegenrede beide Theile viel näher bringen i
kann als ein einseitig gehaltener Vortrag. Ich will weniger
versprechen, dafür aber desto mehr halten.
Ich glaube, daß ein durchgebrachter Antrag
mehr werth ist, als zehn nicht ernst gemeinte, nur auf
Täuschung der Oeffentlichkeit berechnete Anträge. Ich
bin ferner der Ansicht, daß ein Abgeordneter, falls er
für seinen Wahlbezirk etwas Ersprießliches leisten soll, i n
steter Fühlungnahmemit seiner Wähler­
schaft bleiben muß. Es ist in der Regel nichts so
dankbar, als die Vertretung localer Jntereffen (z. B.
Localbahnen), weil sie gewöhnlich mit den allgemeinen
Interessen nicht collidiren. Sollte ich gewählt werden,
so würde ich es für meine Pflicht halten, mich in allen
wichtigen Fragen mit Ihnen zu berathen und von
dem Resultate dieser Berathung mein Votum abhängig
machen. Schließlich nehmen Sie nochmals die Ver­
sicherung entgegen, daß mich nicht der Ehrgeiz zur
Candidatur veranlaßt, sondern einzig und allein der
Wunsch, mich vielleicht einer Sache nützlich zu erweisen,
der ich seit Jahren diene, nämlich der heimischen
Bolkswirthschaft. Ich habe keinen anderen
Ehrgeiz in mir, als im Parlamente ein ernster Ar­
beiter auf volkswirthschaftlichemGebiete
zu sein. Denken mehrere, denken viele so wie ich, dann
ist es nicht ausgeschloffen, daß eine Gesundung unserer
parlamentarischen Verhältniße eintreten, daß man endlich
an die Arbeit kommen wird.
Es war mir nicht möglich, alle wesentlichen Punkte
zu berühren, und ich bitte Sie daher zum Schluffe, mich
durch Stellung von Fragen in die Lage zu versetzen,
das Gesagte zu ergänzen und die eine oder die andere
Lücke auszufüllen. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.)
Interpellationen.
Es meldete sich nun der Vorsteher der Mödlinger
Schlossergenoffenschaft Herr Tomafiuo (deutschnational)
zum Worte. Er verwahrte sich dagegen, daß man dem
Bezirke von Wien aus (!!) einen Candidaten auf-
octroyiren wolle und trat der Ansicht des Candidaten
entgegen, daß der nationale Kampf die wirthschaft-
liche Arbeit nicht hindern dürfe, indem er der An­
schauung Ausdruck gab, daß, solange der nationale
Streit dauere, eine volkswirthschastliche Arbeit nicht
möglich sei und gar nicht beansprucht werden
dürfe. Als Kleingewerbetreibender könne er übrigens
die Candidatur eines industriellen Candidaten nicht
acceptiren.
Herr Rauuig erwidert dem Vorredner, er finde
deflen Unmuth, daß er, ein Wiener, sich um das Mandat
dieses Bezirkes bewerbe, für sonderbar. Candidiren doch
gerade jetzt zahlreiche Mitglieder der deutschnationalen
Partei aus Wien und Niederösterreich in Böhmen und
Mähren, beispielsweise die Herren Schönerer, Wolf,
Dr. Fochler, Dötz, Hauck, Pacher, sogar an
mehreren Orten zugleich. (Rufe: Richtig! So ist's!)
Bezüglich der nationalen Frage halte er seinen Stand-
pnnkt aufrecht. Es wäre doch gewiß möglich, für die
Erledigung wichtiger volkswirthschaftlicher Aufgaben,
z. B. für den Bau des Donau-Oder-Canales, für die
Jnvestitionsvorlagen oder für die Verbindung mit
Triest einen Waffenstillstand im nationalen Kampfe
eintreten zu laßen. Das Wort von der „hypernationalen
Phrase" nehme er nicht zurück. Es gebe thatsächlich
Abgeordnete, zumeist Profefforen, die von der na­
tionalen Phrase leben, von wirthschaftlichen
Dingen aber nichts verstehen. Was die Bemerkung
des Vorredners 'anbelangt, daß die Gewerbetreibenden
keinen industriellen Candidaten wählen könnten, so be­
merke er, daß hierüber der Herr Interpellant allein nicht
zu entscheiden habe und diesbezügliche irrige Ansichten
sich noch klären werden. Wenn die Industriellen die
Bildung einer industriellen Vereinigung im Ab­
geordnetenhause anstreben, so thun sie nur dasselbe, was
die Landwirthe und Gewerbetreibenden schon früher
thaten. Denn im alten Abgeordnetenhause bestand sowohl
eine landwirthschaftliche, als auch eine gewerbliche Ver­
einigung. (Beifall.)
Der penstonirte Bahn-Oberinspector Herr Baugut
(deutsch-fortschrittlich) fordert den Candidaten auf, stricte
zu erklären, welcher Partei er sich im Abgeordnetenhaus
anschließen würde, worauf dieser bemerkt, daß er sich,
falls es das Resultat des Werdeprocesses, welcher sich
gegenwärtig in der Deutschen Volkspartei vollzieht, zu-
13. December 1900 Nr. 549.
laffen sollte, in politicis der Deutschen Volkspartei
anschließen, soust aber «ur der industriellen Ber­
einigung angehöre« würde. Sollte ihm der Anschluß
an die Volkspartei polittsch unthunlich erscheinen,
würde er politisch ein „Wilder" bleiben, aber treu zur
deutschen Gemeinbürgschaft halten. Wenn man einwenden
sollte, daß er als Wilder in keinen Ausschuß gewählt
werden könnte, so sage er. daß er es darauf an­
kommen lassen wollte, ob man ihn nicht in
Ausschüsse, welche volkswirthschastliche Auf­
gaben haben, entsenden müßte.
Schuhmacher Herr Adam (christlich-social) meint,
das Gewerbe werde vom Großkapital, der Industrie, er­
drückt. Der kleine Mann habe auch unter der Einkommen­
steuer arg zu leiden, während die reichen Actiengesell-
schaften viel zu wenig zur Besteuerung herangezogen
werden. (! I!)
Herr Rauuig entgegnet, eS fei vollkommen
falsch, das Großkapital mit der Industrie zu
identificiren. Man könne doch den Speku­
lanten, der in kurzer Zeit an der Börse Millionen
verdient, ohne zu arbeiten, nicht in eine Reihe stellen mit
dem Fabrikanten, der Tausende Arbeiter
und deren Familien zu ernähren hat, mit
sehr kleinem Verdienste arbeitet und bis
spät in die Nacht in seinem Bureau thätig
ist. (Rufe: Richtig!!) Ein solcher Industrieller ist gewiß
kein Großcapitalist. Derselbe müffe sich ebenso plagen,
wie der Gewerbetreibende, wenn er auch mit mehr Ca­
pital, mehr Arbeitern und Maschinen arbeitet, als dieser.
Der Vorwurf, daß die Actiengesellschaften zu
wenig besteuert sind, sei vollkommen ungerechtfertigt
und geradezu eine Absurdität, und nur erklärlich von
einem Herrn, der die bezüglichen Verhältnisse ganz und
gar nicht kennt. Im Gegentheile. Die Actiengesellschaften
zahlen eine Einkommensteuer von 10»/, Procent. Das
könne man wahrlich schon keine Steuer mehr nennen,
sondern einen Griff in die Taschen. (Heiterkeit und
Beifall.) Wenn die Industrie, wie z. B. die Mödlinger
Schuhfabrik, hie und da wirklich dem Gewerbe Con-
currenz mache, so seien nur die schlechten Handels­
verträge daran schuld. Aus Rumänien durch Ungarn
verdrängt, mußten solche Fabriken auf den heimischen
Localmarkt drücken.
Der Redacteur der christlich-socialen Badener „Volks­
zeitung", Herr Bulva, lehnt die Candidatur des Herrn
Raunig schon deshalb ab, weil er als Christlich-
Socialer einem Candidaten, der der Deutschen Volks­
partei eventuell beitreten zu wollen erklärt, nicht die
Stimme geben könne, er lehne ihn namens der
christlich-socialen Partei ab und ftagt schließ­
lich, wie sich der Candidat zum Kohlenwucher stelle.
Herr Rauuig sagt, der Interpellant habe offenbar
geglaubt, eine sehr heikle und für ihn mißliche Frage zu
stellen. Da habe er sich aber grob getäuscht. Die In­
dustriellen haben sich ja selbst um Ab­
hilfe gegen die Kohlentheuerung an die
Regierung gewendet, weil sie am meisten
unter derselben zu leiden hatten. Er sei
selbstverständlich ein entschiedener Gegner jedweden
Wuchers, daher auch eines solchen mit einem so uner­
läßlich nothwendigen Berbrauchsartikel. Dort,wo „Wucher"
vorliegt, muß er bekämpft werden, nur muß man strenge
zwischen steigenden Marktpreisen und thatsächlicher wuche­
rischer Ausbeutung unterscheiden.
Die schwarte« Kiste».
Herr Wels (Socialdemokrat) fordert als einziges
Mittel, welches die parlamentarische Misere beseitigen
könnte, das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht. Er erklärt, die Socialdemokraten müßen
die Candidatur des Herrn Raunig, der Secretär des
Neunkirchener Verbandes sei, welcher durch seine
schwarzen Li st en die freie Meinungsäußerung der
Arbeiter hindere und hunderte Arbeiterexistenzen ver­
nichte, mit Entschiedenheit bekämpfen. Es sei auch son­
derbar, daß der Candidat gleichzeitig das Kleingewerbe
und die Industrie zu vertreten verspreche. Industrie und
Kleingewerbe könne man nicht gleichzeitig vertreten.
Herr Rauuig erwiderte dem Vorredner Folgendes:
Der Herr Vorredner hat mir den Vorwurf gemacht,
daß der Verband, besten Secretär zu sein ich die Ehre
habe, sogenannte „schwarze Listen" versendet. Ja,
es ist richtig, der Verband versendet schwarze Listen, und
ich halte das für ein gutes Recht des Arbeitgebers,
des großen wie des kleinen. Was geschieht denn, meine
Herren, wenn eine Hausfrau ein neues Dienstmädchen
aufnimmt? Was thut denn jeder Private, was thun
alle Gesellschaften, bevor sie einen Beamten anstellen?
Sie erkundigen sich und sie müßen sich erkundigen,
weil bei uns in Oesterreich der Zeugnißzwang besteht
und man keinem Arbeiter ein schlechtes Zeugniß aus­
stellen darf. Es ist das ein Gebot der Vorsicht,
man schützt sich dadurch einfach davor, daß man eine
problematische Existenz zur Kaffe, oder einen berufs­
mäßigen Stänkerer in die Fabrik einstellt, der
dann hinterher zum Dank dafür einen Strike organisirt.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 5 ]
Nr. 549. Wien, Donnerstag
Sich zu erkundigen, ist das natürliche Recht, wahrheits­
getreue Auskunft zu geben, die Pflicht eines Jeden. Die
schwarze Liste ist nun eine systematischeAuskunfts-
ertheilung. Da man nicht über Tausende von Arbeitern
Erkundigungen einziehen kann, theilt man dem Ber-
bandsmitgliede nur die wenigen Arbeiter mit, vor deren
Einstellung jeder Arbeitgeber gewarnt werden muß.
Solche Listen hat nicht blos der Industrielle, sondern
auch jeder andere Beruf. Die Kleingewerbetreibenden
führen eine Liste der schlechten Zahler, dieHaus-
besitzer haben einen Parteien-Jndex. Auch die
Staatsverwaltung als Unternehmer, beispielsweise die
Staatseisenbahnen, können dieses natürlichsten
Selbstschutzes nicht entbehren. Das ist nicht nur bei uns
in Oesterreich, sondern in noch viel höherem Maße im
Deutschen Reiche der Fall. Auf Grund der neuen Con-
cursordnung werden im Deutschen Reiche bei den
Amtsgerichten Listen geführt, in welchen die
creditunwürdigen Elemente verzeichnet
werden. Schließlich sind alleJnformationsbureaux
nichts Anderes als Stellen, wo schwarze Listen auf­
liegen. Endlich hat auch der Staatsbeamte, der Officier
u. s. w. eine Qualifications- und Conduitenliste. Und
nun frage ich Sie, was thun denn die Arbeiter? Machen
fie sich einer so „verächtlichen" Handlung, wie die „Ar­
beiter-Zeitung" schreibt, nicht schuldig? Wie steht es
denn hinsichtlich der Annagelung von Arbeitern auf die
schwarzen Tafeln der Socialdemokratie? Wie ergeht es
denn jenen Arbeitsgenossen, die sich den Dictaten, welche
von den Ober- und Untergeneralen ausgehen, nicht zu
fügen gewillt sind? Wird ein sogenannter Strikebrecher
von den Parteigenoflen etwa nur mit „Verachtung" ge­
straft, sonst aber hinsichtlich seiner Erwerbsmöglichkeit in
Ruhe gelüsten? Ich wäre in der Lage, Ihnen mit
Nennung von Namen Beispiele anzuführen, wie Arbeiter
durch die Treibereien der socialdemokratischen Organi­
sationen wie ein Wild gehetzt aus dem Orte, dem Lande,
ja dem Staate gejagt wurden, nach Amerika auswandern
mußten, selbst als sie nach Jahren von dort zurück­
kehrten, weiter verfolgt wurden bis zum Untergang. (Hört!)
Ist ein solches Vorgehen nicht noch viel schlimmer, als die
Vorkehrungen, welche die Arbeitgeber zum Schutze ihrer
Betriebe gegen berufsmäßige Wühler zu treffen gezwungen
sind? Lesen Sie ferner die socialdemokratischen Blätter
und Sie werden in jeder Nummer den Satz finden:
„Zuzug ist fern zu halten" oder „Boycott" wurde
verhängt über diese und jene Fabrik. Und dieser Boycott
kehrt sich nicht nur gegen die Unternehmer, sondern gegen
die eigenen Genossen. Zahlreiche Betriebe sind geschädigt,
einzelne kleinere geradezu ruinirt worden. Was die Ar­
beiter machen, geht sogar viel weiter; während die
schwarzen Listen nur den Betheiligten zukommen, ist ihr
Boycott ein öffentlicher. Die Herren Socialdemokraten
werden doch nicht glauben, daß das Gesetz nur einen
Schutz des Arbeiters kennt, den Unter­
nehmer aber vogelfrei erklärt.. Uebrigens
ist die Versendung der „schwarzen Listen" nicht verboten.
Ich erinnere Sie nur daran, daß im Juli d. I. im Ar­
beitsbeirath die Arbeitsordnung für die Hllssanstalten
der Eisenbahnen berathen wurde, und daß darüber eine
sehr lange und lebhafte Debatte geführt worden ist. In
diesem Entwürfe wurde unparteiisch bestimmt, daß schwarze
Listen den Unternehmern untersagt, dafür aber auch alle
derartigen Bekanntmachungen der Arbeiter verboten sein
sollen. Die Arbeiter wollten jedoch nur das Erste,
aber nicht das Zweite. Sie wollten das Verbot der
schwarzen Listen, dagegen ihrerseits die Erlaubniß des
Boycotts. Das ist socialdemokratische Gerechtigkeitsliebe
und gibt Ihnen einen Begriff, wie es im socialdemo­
kratischen Zukunftsstaat aussehen würde. Die betreffende
Aenderung wurde natürlich abgelehnt, so daß es nach
wie vor beim Alten blieb. Die Arbeiter behalten dabei*
ihre Koalitionsfreiheit, aber auch die Unternehmer.
Welchen Zweck hat die schwarze Liste? Sie kehrt sich
nur gegen solche Elemente, die z. B. wegen strafbarer Hand­
lungen sofort entlasten werden können, sowie gegen die Ge-
waltthätigen, die berufsmäßigen Hetzer. (Widerspruch der
Socialdemokraten.) Es wird kein einziger Ar­
beiter auf dioListe gesetzt, weil erSocial-
demokrat ist oder weil er einer Organ i-
sation angehört. Jede einzelne Aussperrung erfolgt
Nicht schon auf die Mittheilung des betreffenden Unter­
nehmers hin, sondern erst nach genauer Prüfung des
einzelnen Falles durch eineVertrauensmänner-
Commission. Würde es anders sein, würde keine
solche Liste geführt, dann würde dies heißen, der Unter­
nehmer muß jeden Agitator, jede dunkle Existenz auf­
nehmen. Das ist Unsinn. Der Unternehmer muß
wie derArbeiter dieFreiheit haben, einen
Arbeitsvertrag abzuschließen oder nicht.
Ein Arbeiter, der seine Pflicht thut und nicht gegen
seinen Brotgeber hetzt, ein solcher Arbeiter hat nichts zu
befürchten. Im Gegentheil, die schwarzen Listen sind ihm
ein willkommener Schutz. Das Gesetz schützt
Beide, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, es kann unmöglich
den Arbeiter schützen, den Unternehmer aber für vogel-
ftei erklären.
•a I)ie JUtrßetf 13. December 1900 Seite 4539.
Auf die Bemerkung des Vorredners, daß es ihn eigen­
thümlich berühre, weil ich als Candidat gleichzeitig Ge­
werbe und Industrie zu schützen versprochen habe, er­
widere ich, daß die Vertretung der Jntereffen des Ge­
werbes und der Industrie nebeneinander ganz gut
möglich sei. Ein Abgeordneter müsse eben die verschieden­
artigsten Jnterestengruppen vertreten und allen zu nützen
trachten. (Vereinzelter Beifall.)
Herr Bürgermeister Thoma forderte die An­
wesenden auf, sich noch weiter zum Worte zu melden
oder Anträge zu stellen. Da Niemand dieser Aus-
fordcrung weitere Folge leistete, schloß der Bürger­
meister Herr Thoma unter lebhafter Bewegung der
Anwesenden die Versammlung.
**
*,
SS~ Montag den 17. December d. I. findet die
zweite große Wählerversammlung des Candidaten
A.G.Raunig und zwar in Baden statt.
Die Dnsammliillz m Arimkirchen.
(Origmalbericht brr „Arbeit".)
Auch in N e u n k i r ch e n fand am 6. December
eine vom dortigen osficiellen Wahlcomitö einberufene
Wählerversammlung statt, zu welcher so-
wohl die Candidaten der politischen Parteien: Kien­
mann (Deutsche Volkspartei), Rau (deutsch-
fortschrittlich), als auch der Candidat des „Industriellen
Wahlcomitv" für den Neunkirchener Bezirk geladen
wurden. Herr Rau erschien nicht, dagegen war der
socialdemokratische Candidat D o b i a s ch aus Wiener-
Neustadt anwesend.
Profeffor Kienmann erklärte, er candidire
auf Grund des Programms der Deutschen Bolks-
partei und werde die berechtigten Forderungen der
Deutschen in Oesterreich mit aller Entschiedenheit
vertreten.
Direktor Schweitzer stellte fich der Ber-
sammlung als industrieller Candidat vor,
der fich auf Grund eines wirthschaftlichen
Programms um das Mandat bewerbe. In
politischer Beziehung sei. er fortschrittlich und
deutsch-österreichisch. Der Redner trat der
so vielfach verbreiteten Anschauung entgegen, als ob
zwischen der Industrie und dem Gewerbe ein unüber­
brückbarer Gegensatz bestehe, und wies darauf hin,
daß ein solcher Gegensatz schon deshalb nicht be­
stehen könne, weil die Voraussetzungen
der Production sowohl für die In­
dustrie, als für das Gewerbe die
gleichen seien. Die Schuld an den tristen
parlamentarischen Verhältniffen trage der von allen
Seiten prakticirte Radicalismus, der jede frucht­
bringende volkswirthschaftliche Arbeit hindere. Es sei
höchste Zeit, daß an Stelle von Theoretikern
wirthschaftlich erprobte Männer in
den Reichsrath entsendet werden. Nur dann sei
Hoffnung vorhanden, daß das Abgeordnetenhaus
wieder seine Actionsfähigkeit erlange. Im Falle seiner
Wahl versprach der Candidat stets für die berechtigten
Postulate der Deutschen in Oesterreich, für die
deutsche Vermittlungssprache und für die Erhaltung
des deutschen Besitzstandes einzutreten, aber haupt­
sächlich für volkswirthschaftliche Arbeit, für Förderung
von Industrie und Gewerbe wolle er wirken.
Lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen des
Redners.
Arbeiterführer D o b i a s ch entwickelte das social­
demokratische Programm. Er bemerkte, daß er sich
nur als Zählcandidat betrachte und daß die
Socialdemokraten bei einer eventuellen Stichwahl
dem Candidaten die Stimme geben werden, der ihnen
vermöge seines Programms am nächsten stehe.
Es wurden nun aus der Mitte der Versamm­
lung an den Candidaten Schweitzer mehrere
Interpellationen gestellt.
Advocat Dr. Wolf richtete an den Candidaten
die Anfrage, ob er bei Durchführung seiner Inten­
tionen Hilfe, von welcher Seite fie immer kommen
möge, acceptire und ob er für die „Verbrechen Ein­
zelner" die Gesammtheit des betreffenden Volkes ver­
antwortlich mache?— Candidat Schweitzer er­
widerte, er sei ein w i r t h s ch a f t l i ch e r und kein
Politischer Candidat und werde bei Durchführung
seines volkswirthschaftlichcn Programms jede Unter­
stützung acceptiren, ohne nach Parteistcllung oder
Confeffion des ihn Unterstützenden zu fragen. Die
zweite Frage des Interpellanten beantwortete Director
Schweitzer dahin, daß er selbstverständlich streng
objectiv sei und für das, was der Herr Interpellant
das Vergehen Einzelner zu nennen beliebe, gewiß
nicht die Gesammtheit verantwortlich mache. Uebrigens
hoffe er, daß, wenn im Abgcordnetenhanse wirth­
schaftlich gearbeitet werde, derartige Fragen, wie sie
der Vorredner berührte, wenig Gelegenheit zur Be­
thätigung finden werden. Wenn aber im Parlamente
wiederum ausschließlich politische und confeffionelle
Streitigkeiten auf der Tagesordnung sein sollten,
dann würde Redner seine Mission für abgeschloffen
halten.
Ein anwesender Lehrer interpellirte den Candi-
daten über seine Stellung zu den jetzt üblichen
Lehrermaßregelungen.— Daraus erwiderte
Director Schweitzer, er habe durch eine lange
Reihe von Jahren vielfache Beweise seiner Schul«
und Lehrerfreundlichkeit gegeben. Er
perhorrescirc die Maßregelung der Lehrer aus poli­
tischen Motiven auf das Entschiedenste und werde
stets für die Wahrung der freien Mei­
nungsäußerung der Lehrer eintrete«,
wenn er auch der Ansicht sei, daß die Lehrer von
diesem ihnen staatsgrundgesctzlich gewährleisteten Rechte
mit Rücksicht auf ihren Stand einen bescheidenen
Gebrauch machen könnten.
Arbeiterführer D o b i a s ch interpellirte den Can­
didaten über seine Stellung zur Frage der Alters­
versorgung derBeamten und Arbeiter und
richtete weiters an ihn die Anfrage, ob er für eine
Reducirung der Militärdien st zeit
und für eine Erleichterung bei Waffen­
übungen eintreten werde. Director Schweitzer
erklärte, er halte die Einführung einer Alters- und
Jnvaliditätsversorgung der Beamten und Arbeiter
für ein dringendes Gebot, sowohl der
Humanität als der Klugheit und werde
fich für deren eheste Creirung auf Basis der Heran­
ziehung der Gesammtheit der Steuerträger mit allen
Kräften einsetzen. Was seine Stellung zur Frage der
Verkürzung der Militärdienstzeit anbelangt, so trete
er, obwohl er die gegenwärtige politische Constellation
nicht für besonders geeignet halte, an die Durch­
führung einer Verkürzung der Dienstzeit zu denken,
schon vom industriellen Standpunkte
aus für die zweijährige D i e n st p f l i ch t
ein. Tie Wafsenübungen halte er selbstver­
ständlich für nothwendig, doch wäre es angezeigt,
für dieselben eine andere Form zu wählen und sie
auf eine kürzere Zeit zu beschränken. Man
könnte durch wandernde Jnstructoren die
Reservisten mit den' neuesten Einrichtungen aus mili­
tärischem Gebiete vertraut machen. (Lebhafter Beifall.)
Der Vor st eher einerGewcrbegenosscn-
sch äst wies in einer Anfrage an den Candidaten
auf den angeblichen Gegensatz zwischen Großindustrie
und Gewerbe hin. Der Candidat erwiderte, der an­
gebliche Gegensatz zwischen Industrie und Gewerbe
sei nur ein unberechtigtes S ch l a g w o r t. Er sei
auch nicht von der Großindustrie als Candidat auf­
gestellt, sondern von der G e s a m m t i n d u st r i e,
und es gehe nicht an, die gesammte Industrie als
Großindustrie zu bezeichnen. Es könne Wohl einen
Gegensatz zwischen Handel und Production geben,
niemals aber zwischen Industrie und Gewerbe,
weil beide von der Conjunctur gleich betroffen werden.
Es wäre im Jntereffe beider, wenn fie sich zu ge­
meinsamer Arbeit zusammenfinden würden.
Eine Abstimmung über die Candidaturen wurde
nicht vorgenommen, doch bewies der B er lauf
der Versammlung und die beifällige Aufnahme,
welche die Programmrede des Directors Schweitzer
fand, daß die Chancen des industriellen Candidaten
im Städtewahlbezirke Wiener-Neustadt nicht un­
günstige find.
sMETALLWAREN-,
FABR| K^
BUCHSTABEN, SCHILDER.
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
budWOSI
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfhaus, Zinkgasse Nr. I.
ÄÄ FRITZ L MASCHKE 0%
Wien, 11/5 Treustrasse 63.
„Sunrise Big Vein“, beste engl. Antbracitkoble.
SV Geeignetste Kohle für Dauerbrandofen. 4 KK
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Hin­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblechmantel-Oeseu für CoaknlieliiKaf.
Preisverzeichnisse gratis and franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erato Stoyr'icha Messer-, Stahl-, Eisan- »d Metallsraann-Fakrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Scholz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-und Tafel*
messet in Solinger Keilschliff. K. k. priv. Alamininmlegirong für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oherosterreich.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 6 ]
Sei'e 4540. Wien, Donnerstag
tfu'otüL
Wien, 12. December 1900.
Vom Jndustrierath. Ueber die am Montag,
den 10. d. M., stattgesundene Sitzung des Ge-
schäftsordnungs-ComitvsdesJndstrie-
rathes wurde folgendes Commnniqu« aus­
gegeben: „Montag fand im Sitzungsfaale des Handels­
ministeriums unter dem Vorsitze des Handelskammer-
Präsidenten Herrenhausmitgliedes Max Mauthner
eine Sitzung des Geschäft so rdnungs-Comitss
der Section für Industrie, Gewerbe und Handel des
Industrie- und Landwirthschaftsrathes statt. Der
Sitzung wohnten bei: die Herren Mitglieder Hans
v. C z j z e k. Hosrath Dr. Hermann H a l l w i ch,
Gustav Josephy, Julius Ritter v. Kink, kaiser-
lichcr Rath Rudolf K i t s ch e l t, Adolf Weiß,
kaiserlicher Rath Adolf W i e f e n b u r g, Commerzial-
rath Wolf, das Ersatzmitglied Fritz GerharduS
und von Seite des Handelsministeriums die Herren
Sectionschef Dr. S t i b r a l, Ministerialrath Docwr
v. R ö ß l e r und die Ministerial-Secretäre Doctor
Freiherr v. Baumgartner und Dr. Kar-
minski. Aus der Tagesordnung standen die An­
träge der Mitglieder Gustav Josephy und Jacob
Mahla auf Ergänzung, beziehungsweise Ab-
änderung des Statuts und der Ge­
schäftsordnung. Herr Josephy begründete
in ausführlicher Weise die erwähnten Anträge und
gab dem Bedauern über die eingetretene Unter-
brechung in der unmittelbaren Thätigkeit des Jn-
dustrierathes Ausdruck. An die Ausführungen des
Antragstellers knüpfte sich eine eingehendere, allge-
meine Erörterung, an der sich der Vorsitzende und
mehrere Mitglieder des Comites, sowie auch die Ver­
treter des Handelsministeriums betheiligten. Sections-
chcf Dr. Stibral verwies hiebei gegenüber der Be­
hauptung eines völligen Stillstandes in der Wirksam­
keit des Jndustrierathes auf die in diesem Jahre
stattgehabte Plenarversammlung und die abgehaltenen
Sitzungen der Sub-Comitös, betreffend die Bestellung
fachmännischer Berichterstatter und betreffend das
Cartellwesen. Ministerialrath Dr. v. R ö ß l e r machte
auf die durch die bestehende Geschäftsordnung den
Obmännern eingeräumte Befugniß aufmerksam, die
Einberufung einer Abtheilung vom Handelsminister
zu verlangen, und stellte fest, daß ein derartiger
Antrag von keinem der Abtheilungs-Obmänner ge­
stellt worden sei. Ueber die bekannte jüngste Zu­
schrift des Handelsministers in der Frage der so­
fortigen Einberufung einer Jndustrierathsfitzung lassen
denn auch von 23 bisher eingelangten Zuschriften
27 dieses Begehren vollständig fallen. Auf Grund
des Ergebnisses der Generaldebatte wurde von einer
Abänderung des Statuts abgesehen und der be­
zügliche Antrag fallen gelassen. Sohin wurde in die
Specialdebatte über die vorliegenden Anträge auf
Abänderung, beziehungsweise Ergänzung der Geschästs-
vrdnung des Jndustrierathes eingegangen, bei welcher
sich in den wesentlichsten Punkten volle Ueberein­
stimmung ergab. Insbesondere wurden die eine
häufigere Einberufung des Industrie-
rathes und seiner Abtheilungen, die
eventuelle Veranlassung einer solchen Einberufung
auch durch eine qualiftcirte Zahl von Mitgliedern,
die Zulassung von Dringlichkeits­
anträgen und endlich die Drucklegung steno-
graphischer Protokolle über die Verhandlungen der
Jndustrie-Section bezweckenden Anträge des Herrn
Josephy vom ComitS einstimmig und unter
Zustimmung der Vertreter des Handelsministeriums
zum Beschlusse erhoben. Nachdem kaiserlicher Rath
K i t s ch e l t zum Referenten bestellt worden war,
schloß der Vorsitzende die Sitzung mit dem Ausdrucke
des Dankes an sämmtliche Theilnehmer".
Eeetion Teplitz des Bundes Oesterreichi-
scher Industrieller. Montag den 17. December
1900, Nachmittags 5 Uhr. findet im kleinen Saale
des Vereinshauses in Teplitz die ordentliche General­
versammlung derScctionTeplitz des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller" statt. Die
Tagesordnung lautet: l. Verlesung des Protokolls
der letzten Generalversammlung. 2. Thätigkeitsbericht.
3. Kaflebericht und Voranschlag für das Jahr 1901.
4. Neuwahl der Vereinsleitung im Sinne des§ 6
des Statuts. 5. Freie Anträge.
Arbeitsbeirath. Am 11. d. M. hat eine
Plenarsitzung des Arbeitsbeirathes stattgefunden, die
sich mit einer Debatte über eine als Beleidigung
des Arbeitsbeirathes erklärte Meinungsäußerung des
Centralvereines der Bergwerksbefitzer, sowie mit der
Erledigung der schon so lange schwebenden Frage der
Erhebungen im Ostrau-Karwiner Revier beschäftigte.
Der erste Punkt endigte mit der Annahme einer
vom Ausschüsse empfohlenen Resolution, betreffend
die Vornahme von Erhebungen des arbcitsstatistischen
Amtes. Ueber die Arbeitsverhältnisse im Ostrau-
Karwiner Revier wurde ein zwischen Arbeitsamt und
Are Arbeit. 13. December 1900 Nr. 549.
den Bergwerksbefitzern erzieltes Compromiß dadurch; Der Vortragende wies in seinem Referate darauf
abgelehnt, daß Anträge der socialdemokratischen Mit-! hin, daß der Verein vor mehr als Jahresfrist an
glieder des Arbeitsbeirathes angenommen wurden, s die Regierung eine Petition gerichtet habe, in der
Ueber den Verlauf der Sitzung des Arbeitsbeirathes, s um Abänderung der §§ 77 und 88 a) der Gewerbe-
in welcher die Arbeiterdelegirten wieder jede Gelegen-! Ordnung— welche von der gesetzlichen
heit zu socialistischer Propaganda ausnützten, berichten j Kündigungsfrist, sowie von der B e r l a u t-
wir wegen Raummangel in der nächsten Nummer, j barung der Arbeitsordnung handeln—
gebeten wird in dem Sinne, daß im 8 77 ejne Be-
Jubiläum der Leobeuer Handelskammer.
Die Leobener Handelskammer hielt am 10. December
d. I. anläßlich der Gedenkfeier ihres fünfzig­
jährigen Bestandes eine Festsitzung ab, in
welcher der Präsident Fabriksbesitzer Franz End res
einen Rückblick aus die Geschichte und das Wirken
der Kammer warf und insbesondere in warmen
Worten des Kaisers als des Schöpfers der
Kammer und des steten Förderers von Handel und
Gewerbe gedachte. Die Versammlung beschloß unter’
begeisterten Hoch-Rufen auf den Kaiser die Absen­
dung eines Huldigungs-Telegrammes an den Mon­
archen. Von Seite des Handelsministers Freiherrn
von Call und des Statthalters Grafen C l a r y
sind der Handels- und Gewerbekammer Glückwunsch-
Telegramme zugekommen.
Waldbestäude in de« europäische» Staate«.
Nach einer in den „Nachrichten für Handel und In­
dustrie" veröffentlichten Uebersicht über die Waldbestände
in den europäischen Staaten im Verhältniß zur Kopf­
zahl ihrer Bevölkerung kommt auf den Kopf der Be­
völkerung: in Norwegen 4-32 Hektar Wald, Schweden
3 85, Rußland 2-37, Ungarn 0 58, Serbien 0 58, Spanien
052, Oesterreich 044, Griechenland 0 43, Rumänien0-37,
Deutschland 0 30, Schweiz 0 27, Frankreich 0-25, Italien
013, Portugal 011, Dänemark 010, Belgien 009, Nieder­
lande 006, Großbritannien 004 Hektar Wald.
HerichtsfaaL
Arbeit n«tf Probe.
Der Schuhmachergehilfe Bohuslaw W a n i c e k,
welcher für den Schuhwaarenfabrikanten Johann
Wipler als Heimarbeiter arbeitete, erhob gegen den­
selben beim Gewerbegerichte die Klage auf Zahlung eines
Betrages von 44 Kronen als Entschädigung für die
. 14tägige Kündigung. Bei dek über diese Klage an­
beraumten Verhandlung gab Wanicek an, er habe am
6. October der geklagten Firma eine Partie fertiger
Glanzschnhe geliefert. Der Werkführer Hermann Dia­
mant habe Einiges an der Arbeit bemängelt und von
den Mängeln auch Herrn Wipler Mittheilung gemacht
und ihn— Kläger— dann für Montag bestellt. Als er
Montag in das Geschäft kam, habe ihm Diamant das
Arbeitsbuch gegeben und ihn entlassen. Nach­
dem bei seiner Aufnahme betreffs der Kündigung nichts
vereinbart worden war, habe er Anspruch auf 14tägige
Kündigung und verlange daher den Arbeitslohn für
zwei Wochen im Betrage von 44 Kronen.— Diesen
Angaben des Klägers gegenüber bemerkte der Geklagte
Johann Wipler, Wanicek habe bereits früher für ihn
gearbeitet, doch war seine Arbeit nicht befriedigend. Als
er nun neuerdings um Arbeit ansuchte, habe der Werk­
führer Diamant ihm erklärt, er könne ihm keine Arbeit
geben, da man seine Arbeit nicht abliefern könne. Auf
bie Erwiderung des Klägers, daß er jetzt schon besser
arbeite, gab ihm Diamant eine Probearbeit, und s
zwar 18 Paar Schuhe, indem er ihm erklärte, er werde s
nach dieser Arbeit sehen, ob man ihn aufnehmen könne!
oder nicht. Als Wanicek die Arbeit aber abgeliefert habe, j
wurde dieselbe vielfacher Mängel wegen beanständet, s
worauf Diamant dem Kläger erklärte, er könne seine
Arbeit nicht brauchen und ihm das Buch gab. Ein
Arbeitsvertrag sei noch nicht abgeschlossen gewesen, weil
der Kläger die Arbeit erst auf Probe erhalten hatte.— Der
Schuhmachergehilfe Karl Nerada, welcher gleichzeitig
mit dem Kläger bei Herrn Wipler wegen Arbeit vor­
sprach, gab als Zeuge an, er habe nicht gehört, daß
Diamant dem Wanicek die Arbeit nur auf Probe ge-
! geben habe, während zwei andere Zeugen, die Schuh-
! machergehilfen Gustav Posei und Emil W«lisch mit
voller Bestimmtheit erklärten, daß Diamant ausdrücklich
bemerkt habe, er gebe dem Wanicek diese 18 Paar
Schuhe nur aufProbe.— Auf Grund dieser Zeugen­
aussagen wurde Bohuslaw Wanicek mit feinem
Klagebegehren abgewiesen, weil nachgewiesen
erscheine, daß der Kläger die erste Arbeit nur aufProbe
bekommen habe, er daher ein Recht auf Kündigung
nicht besitze.
SocicrLpol'itik.
Gitte Krform de» Gerverbegerichte.
In der letzten Freitag stattgehabten Plenar-
Versammlung des Niederösterreichischen
Gewerbevereines erstattete Biceprästdent Herr
August Denk das Referat, betreffend das Ergebniß
der Vereins-EnquSte bezüglich einer Reform der
Gewerbegerichte.
stimmung platzgretfe, wonach, wenn nichts
Anderes vereinbart wurde, das Arb eit s-
Verhältniß sowohl vom Arbeitgeber
als vom Arbeitnehmer jederzeit so-
fort gelöst werden könne, und im§ 88a)
bestimmt werde, daß, wenn eine von der Be­
hörde genehmigte Arbeitsordnung
an einer leicht zugänglichen Stelle
des Arbeitslocales affichirt wurde
und in lesbarem Zustande erhalten
wird, dieselbe sowohl für die Arbeitgeber, als
auch für die Arbeitnehmer rechtsver­
bindlich zu gelten habe, und theilte mit, daß
in dieser Frage von Seite der Regierung bisher
nichts geschehen sei. Uebergehend auf den Gegenstand
seines eigentlichen Referates, bemerkte Herr Denk,
daß aus Anlaß der oben erörterten Frage die
Vereinsabtheilung für allgemeine gewerbliche Jnter-
effen sich eingehend mit der Frage der Reform
der Gewerbegerichte befaßt und eine
Enquste veranstaltet habe, die von gutem Erfolge
begleitet war, indem mehr als 50 Procent der in
großer Zahl an Gewerbetreibende und Industrielle
versendeten Fragebogen sehr eingehend beantwortet
wurden. In den eingelangten Antworten klagten die
Industriellen über die unzulängliche Zahl
der aufgestellten Gruppen, indem alle Arten von
Gewerben uud Industrien, wie auch der Handel in
nur sechs Gruppen eingetheilt erscheinen und die
heterogensten Betriebe in einer und derselben Gruppe
gemeinschaftlich ihre Laienrichter zu wählen haben,
wie beispielsweise Lohstampfer und Photographen oder
Binder und Zinkographen u. s. w. Eine Reihe von
Branchen klagt, daß sie im Laien-Collegium
überhaupt nicht vertreten seien, daß sie durch
in der Branche nicht fachkundige Beisitzer abgeurtheilt
werden; ferner über die unzulänglichen
Räumlichkeiten und die abgelegene Situirung
des Gewerbegerichtes u. m. A. Die Desiderien, die in
den eingelangten Antworten zum Ausdruck gebracht
sind und die der Verein zu vertreten habe, gipfeln
im Wesen darin, daß 1. eine Vermehrung der
Gruppen vorgenommen werde, 2. eine Tren­
nung der Senate nach handwerks­
mäßigen und fabriksmäßigen Be­
trieben platzgreife, 3. die Einführung von
Muthwillens st rasen für vollkommen grund-
und aussichtslos eingebrachte Klagen festgesetzt werde,
und 4. entsprechende Räumlichkeiten
für das Wiener Gewerbegericht geschaffen werden.
Zum Schluffe gab der Referent der Hoffnung Aus­
druck, daß diese berechtigten Wünsche der Industriellen
bei der Regierung gebührende Berücksichtigung finden
werden und betonte nochmals die Nothwendigkeit,
neuerdings für die Abänderung der §§ 77 und 88 a)
der Gewerbe-Ordnung einzutreten.
An das Referat, das mit lebhaftem Beifalle auf­
genommen wurde, knüpfte sich eine längere Dis-
c u s s i o n.— Druckereibesitzer Friedrich Jasper
bemerkte, daß es sich die Vorsitzenden zum Principe
gemacht haben, ihr Votum immer zu Gunsten der
Klagepartei— meistens der Arbeiter—
abzugeben, dabei werden sehr häufig die Arbeiter
zum Vergleiche gezwungen. Es müssen daher im
Sinne der Referentenanträge Eingaben an die Re­
gierung und den Reichsrath gerichtet werden, um
diese Zustände zu verbessern.— Dr. Grülle-
meyer befürwortete ebenfalls die Referenten­
anträge.— Herr Tschelnitz glaubt, daß sich die
Richter für Vertreter der Arbeiter­
schaft halten und sich stets dem Arbeitgeber
schroff gegenüberstellen müssen. Er be­
antrage, sich an die kompetenten Faktoren mit der
Bitte um Aufhebung der Gewerbe-
gerichte zu wende».— Dr. Stroß wendete
sich gegen die vom Referenten beantrage Strafe für
muthwillig eingebrachte Klagen, die ein Unicum
unter allen Staaten sein würde. Redner befürwortet
die Zulassung der Vertretung der
Parteien durch gesetzkundige Rechts-
sreunde.— Dr. Brunstein glaubt, daß sich
der Gesetzgeber vor Augen gehalten habe, daß wohl
der Arbeitgeber, schwer aber der Arbeitnehmer sich
einen Vertreter nehmen könne, wobei also der
Arbeitnehmer im Nachtheile sei. Er halte einen
Anwaltszwang für ganz ausgeschlossen,
es müßte denn ein Gesetz erlassen werden, daß das
Gericht verpflichtet sei, der Partei auf ihre» Wunsch
einen Lx-oSo-Vertreter zu bestellen.
Nach dem Schlußworte des Referenten würde die
Discusfion geschlossen.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 7 ]
Nr. 549.
Wien, Donnerstag
Sie Arbeit
13. December 1900
Seite 4541
Es ist wohl überflüssig, zu betonen, daß der Ver­
waltungsrath des Gewerbevereines es sich wohlweis­
lich überlegen wird, der Anregung des Herrn Advocaten
Dr. S t r o ß auch nur "eine ernste Beachtung zu
schenken. Die alten Nachreden, daß eine Zahl
von Advocaten die Versammlungen des Gewerbe­
vereines nur deshalb besuche, um dort Clientenfang
zu betreiben, fänden durch Stattgebung dieser „An­
regung" des Herrn Dr. Stroß nur neuerliche Nahrung.
Die Zeiten, wo solche Ambitionen im Gewerbeverein
Aussicht auf Erfolg hatten, sind gottlob aber wohl
für immer vorüber.
Hus Fabriken ums Werkstätten.
„Differenzen!"
Am 4. December stand in der „Arbeiter-Zeitung"
folgende Notiz:
„In der Fabrik Schönthaler, IV. Weyringer­
gaffe Nr. 17, sind Differenzen entstanden. Zuzug
ran Tischlern, Bildhauern und Anstreichern ist fern­
zuhalten."
Die Notiz ist kurz und sehr mystisch gehalten:
„Differenzen" sind entstanden! Wenn die
socialistische Presse kurzweg von „Differenzen" spricht,
ohne die Art dieser Differenzen zu nennen, dann
kann man mit Sicherheit behaupten, daß hinter dieser
Prägnanz des Ausdruckes etwas steckt, daß es mit
diesen „Differenzen" nicht ganz richtig ist. So ist es
such thatsächlich bezüglich obiger Notiz der Fall.
Differenzen find in der Fabrik Schönthaler
wirklich entstanden, aber nicht zwischen Herrn Schön­
thaler und seinen Arbeitern, sondern unter den
in dem Betriebe beschäftigten ver­
schiedenen Branchenarbeitern, unter
-en Herren „Genossen" selbst. Die „Arbeiter-Zeitung",
der dies natürlich auch bekannt ist, verschweigt aber
wohlweislich diese Thatsache und berichtet nur von
Differenzen im Allgemeinen, die in der Fabrik Schön-
thaler entstanden find, wahrscheinlich in der Absicht
und zu dem Zwecke, um thatsächlich Differenzen
zwischen dem Unternehmer und seinen Arbeitern
hervorzurufen. Man kennt ja diese Methode der
«hrenwerthen socialistischen Organe!
Welcher Art die „Differenzen" find, welche in
der Fabrik Schönthaler entstanden, geht aus
dem folgenden, an uns gerichteten Schreiben dieser
Firma hervor, aus welchem am besten entnommen
werden kann, welcher Werth socialistischen Notizen
deizumesscn ist. Das den wahren Sachverhalt klar
und objectiv darstellende Schreiben der Firma
J. Schönthaler L Söhne lautet:
Wien, 6. December 1900.
An die Redaction „Die Arbeit", Wien.
Wir danken für Ihre werthe Zuschrift vom 4. De­
cember nebst dem Ausschnitt aus der „Arbeiter-Zeitung",
welch' Letzteren wir inliegend wieder retourniren, und
erlauben uns Ihrem Wunsche gemäß hierauf Folgendes
zu erwidern:
Die ganze Angelegenheit ist völlig aus der Lust ge­
griffen, denn thatsächlich war von einem Strike unserer
Arbeiter absolut keine Rede. Die Differenzen sind
nicht zwischen uns und den Arbeitern, sondern unter
den Arbeitern selb st entstanden.
Ungefähr gegen Mitte October d. I. ttaten die
Tapezierergehilfen an uns heran, wir mögen
ihnen eine anderthalb st ündige Mittags­
pause bei neunstündiger Arbeitszeit gewähren. Sie be­
gründeten ihre Forderung damit, daß sie, nachdem sie
nahezu alle verheiratet sind, bei einer Stunde Mittags­
pause zu wenig Zeit zum Nachhausegehen haben. Wir
hatten zu jener Zeit sehr viel Tapeziererarbeiten zu
liefern, wovon die Leute jedenfalls Kenntniß hatten; sie
bestanden daher auf ihrer Forderung, und zwar so, daß
wenn wir nicht nachgegeben, sie unsere Werkstätte sofort
boycottirt hätten. Außerdem drohten sie uns, daß
wir dann überhaupt keine Tapezierergehilfen
mehr bekommen, und trieben es so weit, daß sie
bereits an ausländische socialistische Zeitungen berichteten,
es mögen keine Tapezierer bei Uns um Arbeit anfragen.
Wir versuchten nun die Tischler, Anstreicher und
Bildhauer dazu zu bewegen, mit den Tapezierern zu­
gleich eine anderthalb st ündige Mittags­
hause zu h alten, leider war es nicht möglich'
damals die drei Branchen voll zu ge­
winnen. Allerdings waren zumindest ein Drittel
hievon dafür, aber sie durften infolge der Agitation
der sogenannten Ausschußmänner den Tapezierern
n i ch t b e i st i m m e n.
Nachdem wir bei den Kunden unseren Verpflichtungen
nachkommen mußten, waren wir leider gezwungen, den
Tapezierern allein eine anderthalbstündige Mittags­
pause zu bewilligm, und nachdem es ja doch nicht
möglich ist, in einer Fabrik zweierlei Arbeitszeiten zu
haben, und um nicht sozusagen gewaltthätig vorzugehen,
wurde in der Einfahrt der Fabrik am 3. November
von uns placatirt, daß ab 1. December die Ar­
beitszeit von halb 8 Uhr Früh bis 12 Uhr
Mittags und von halb 2 Uhr Mittags bis
6 Uhr Abends eingetheilt sei. Es war somit den
Arbeitern 1 Monat Zeit gegeben, sich die Sache zu
überlegen und eventuell an uns heranzutreten. Einmal
fteilich haben einige Arbeiter unseren Herrn Franz
Schönthaler zun. in dieser Angelegenheit inter-
pellirt, welcher aber meinte, es sei jetzt noch zu früh
(es war dies gegen 8. oder 10. November), und ihnen
rieth, sie mögen sich doch unter einander einigen,
wie sie die Arbeitszeit eingetheilt haben
wollen, und mögen dann an uns herantteten und
wir werden gewiß unser Möglichstes thun, um
ihren Wünschen zu entsprechen, da es uns ja einerlei
sein kann, ob die Mittagszeit anderthalb oder eine
Stunde dauert. Falls sie sich aber nicht einigen, dann
werden wir dictiren.
Bis 1. December meldete sich von den Leuten
Niemand und nachdem dieser Tag ein Samstag
war, theilte unser Geschäftsführer, Herr Weigel, den
einzelnen Werkführern mit, daß, nachdem sich bis
1. December Niemand über die neue Arbeitszeit ge­
äußert hat, sie am Montag den 3. December in
Kraft tritt, und daß sie von da ab zur Fabriks­
ordn u n g werde.
Am Montag den 3. December war auch noch Ruhe
und wurde in allen Branchen laut der neuen Fabriks­
ordnung anderthalb Stunden Mittagspause gehalten.
Gegen Mittag telephonirte der Arbeiterführer Widholz
an uns und verlangte, wir mögen mit der neuen Ar­
beitseintheilung bis Dienstag oder Mittwoch zu­
warten, da unsere Arbeiter am Dienstag in dieser
Angelegenheit eine Versammlung abhalten wollen. Der­
selbe wollte uns auch seine Ansichten in dieser Ange­
legenheit bekanntgeben, allein unser Geschäftsführer er­
widerte ihm, daß es ihm gar nichts nützen würde, dies­
bezüglich uns zu interpelliren, nachdem er keine Zeit
habe, sich mit ihm in eine Debatte einzu­
lassen und, nachdem, da die Arbeiter unseren An­
schlag bis 1. December ohne Aeußerung ließen, derselbe
zur Fabriksordnung geworden ist. Wem dieselbe nicht
paßt, der könne sich es ja ändern. Uebrigens sei es ab­
solut unzulässig, daß fremde Personen
sich in unsere Fabriksordnung einmischen.
Wie vorhin erwähnt, kamen die Leute alle um halb
2 Uhr zur Arbeit und verließen die Fabrik abends um
6 Uhr vollkommen ruhig. Dienstag um halb 8 Uhr
Früh erklärten die Leute den Werkführern, daß sie nicht
früher beginnen, bevor sie nicht unseren Geschäftsführer,
Herrn Weigel, gesprochen haben. Unerwähnt wollen
wir dabei nicht lassen, daß wir vorige Woche von den
Werkführern erfuhren, daß die Bildhauer und An-
streichersich ganz gerneunfererFabriks-
ordnung fügen wollten, daß sie aber am Dienstag
Früh von den Tischlern nicht in die Fabriks­
locale eingelassen und gezwungen wurden, mit
den Tischlern zu agitiren. Als unser Geschäftsführer von
der Aufforderung erfuhr, begab er sich sofort in die
Fabrik, und theilten ihm die von den Gehilfen gewählten
Ausschußmänner mit, sie könnten absolut nicht
nachgeben, anderthalb Stunden Mittags­
pause zu ha Neu, da dies für sie, die in der Mehr­
zahl seien, eine Schande wäre, wenn es in die
Oeffentlichkeit dringen würde, daß das GroS den
wenigen Tapezierern nachgegeben hätte.
Herr Weigel suchte mit den Leuten eine Verein­
barung zu erzielen, was ihm aber leider nicht ge­
lang; schließlich stellte er ihnen den Antrag, sie mögen
diese Woche mit der 1'/,stündigen Mittagspause arbeiten.
Er werde sich inzwischen mit den beiden Chefs, welche
gegenwärtig von Wien abwesend seien, brieflich in's
Einvernehmen sehen und den Arbeitern dann Samstag
den definitiven Bescheid mittheilen. Diesen Vorschlag
lehnten dieArbeiter ab und forderten bis12Uhr
Mittags eine bindende Antwort. Herr Weigel tele­
phonirte an unseren kranken, in Baden weilenden Chef,
Herrn Hermann Schönthaler, und dieser kam unver­
züglich nach Wien und stellte den Leuten nun wieder
den Antrag, sie mögen sich doch untereinander
einigen, nachdem es uns ja einerlei ist, ob die Mittags­
pause eine Stunde oder zwei Stunden dauert, wenn
nur die neunstündigeArbeitszeit eingehalten wird.
Der Sprecher der Deputation, ein Tischler, gab nun
die Erklärung ab, die Arbeiter seien gewillt, sich unter
einander zu einigen, wenn wir ihnen in den Winter-
monaten, also vom 1. October bis 31. März, eine ein-
stündige und ab 1. April bis 30. September die 1-/,stün-
dige Mittagspause gewähren. Um weiteren Erörterungen
aus dem Wege zu gehen und nachdem uns die Frage
ja, wie schon erwähnt, ganz gleichgiltig ist, wurde ihnen
dies gewährt und fingen die Leute denselben Tag um
1 Uhr wieder an, zu arbeiten.
Gestern nun erschien in der „Arbeiter-Zeitung" eine
neue Notiz. In derselben heißt es, daß das einmüthige
Zusammenwirken der Tischler, Anstreicher und Bild­
hauer, die, im Gegensatze zu den Tapezierern, für die
einstündige Mittagspause einttaten, den Sieg davon-
gettagen haben. Jetzt fängt unter den Tapezierern
wieder eine Gährung an, die nur auf das Erscheinen
dieser Notiz zurückzuführen ist. Auch heißt es in derselben,
daß der Geschäftsleiter eine Abstimmung vorgenommen
habe und daß er vor dem Willen der Arbeiter capituliren
mußte. Das ist eine Lüge. Abgestimmt wurde gegen
Mitte October, als die Tapezierer mit chrrr Forde­
rung an uns herantraten, aber am Dienstag war
von einer solchen absolut keine Rede. Es ist
auch absolut erlogen, daß unsere Arbeiter einen
halben Tag gestrikt haben, nachdem, wenn es zu einem
Sttike gekommen wäre, derselbe erst am Dienstag Mittag
begonnen haben könnte.
Wir überlassen es nun Ihrem Ermeffen, über die
Angelegenheit nach der Ihnen hier wahrheitsgetreu er­
theilten Aufklärung zu berichten und zeichne, Ihnen
hiefür im Vorhinein bestens dankend, mit vorzüglicher
Hochachtung ergebenst
per F. Schönthaler& Söhne
O. Weigel.
WoMswirth.
Dritter Metallgewerbetag. Samstag den 8.
und Sonntag den 9. d. M. fand in Wien unter
starker Betheiligung der interessirten Kreise der
dritte Metallgewerbetag statt. Der erste
Tag war vornehmlich dem Referate über die Z o l l-
und Handelsbündnifse gewidmet, welches
Herr Schmidt erstattete. Am zweiten Tage refe-
rirte der Vorsteher der Spenglergenoffenschaft von
Derfchatta über das Cartellwesen. Er
beantragte am Schluffe feines Referates folgende
Resolution zur Annahme: „Die Regierung wird
aufgefordert, das Cartellwesen im Gesetzgebungswege
entsprechend zu ordnen, wobei insbesondere zu fordern
ist, daß die Cartellvereinbarungen der Oeffentlichkeit
bekanntgegeben werden, daß geheime Vereinbarungen
ungiltig sind und durch strenge, weitgehende Straf­
bestimmungen die Auswüchse des Cartellwesens zum
Schutze der ehrlichen Producenten und des consumi-
renden Publicums geahndet werden."— Diese Re­
solution wurde einstimmig angenommen.— Herr
Schmidt erstattete sodann das Referat über die
Aufhebung der erhöhten Uebertra-
gungsgebühreu für Immobilien und
stellte den Antrag, der österreichische Metallgewerbe­
verband solle an alle Verbände, Vereine, Cvrporationen
und Genossenschaften, welche auch Baugewerbetreibende
zu ihren Mitgliedern zählen, zu dem Zwecke heran­
trete», damit aus allen diesen Vereinigungen eine
große Deputation gewählt werde, welche
um eineAudienz beim Kaiser ansuchen
und demMonarchen eine ausführliche
Denkschrift überreichen möge, worin
um dieAufhebung dieser so sehr schäd­
lichen und tiefbeklagenswerthenVer-
ordnung gebeten wird.— Auch diese Re­
solution wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben.—
Eine lebhafte Debatte entspann sich über die Unfall-
versicherung. Das vom zweiten Bicepräfidenten
von Derfchatta erstattete Referat gipfelte in
folgender Resolution, welche ebenfalls einstimmig
angenommen wurde: „Der Metallgewerbetag fordert,-
es mögen im Interesse der Baugewerbetreibenden
der Unfallberathungs-Commiffion, welche derzeit be-
steht,Experten sämmtlicherBaugewerbe-
treibender, von den betreffenden Genoffen-
schaften bestimmt, und die Vertreter der Ge­
hilfenschaft dieser Baugewerbetrcibenden bei­
gezogen werden."
Eine Reichshandelsstelle in Deutschland.
Ans Berlin wird uns berichtet: Der Gesammtaus-
schuß für die Errichtung einer Reichshandels­
stelle tritt am 14. d. M. im Palasthotel zu Berlin
zu einer Plenarversammlung zusammen, um den
Bericht über die Erweiterung und Thätigkeit des
Ausschusses feit der letzten Zusammenkunft, über die
bisher eingegangenen Beiträge für die Vorarbeiten
und über das Ergebniß der Umfrage des deutschen
Handelstages bei den Handelskammern entgegenzu­
nehmen. Die wesentlichste Aufgabe wird die Genehmi­
gung des vom engeren Ausschüsse vorgelegten Grund­
planes für eine Reichshandelsstelle bilden. Der Aus­
schuß beabsichtigt, sich eine erweiterte Organisation
zu geben und Beschlüsse über Form und Zeitpunkt
einer allgemeinen Aufforderung zur Betheiligung an
die freien Verbände, sowie Einzelpersonen aus dem
Stande der Industrie, des Handels und der Land­
wirthschaft zu fassen.
Rückvergütung von Frachtübergebühre«. In­
folge mehrfacher Beschwerden und Wünsche, die seitens
der Geschäftswelt bezüglich irriger Berechnung der Bahn-
ftachten sowie der damit zusammenhängenden Mehr-
gebühren-Rückvergütung vielfach unmittelbar oder durch
die Handelskammer beim Eisenbahnministerium vorge­
bracht wurden, und auch den Gegenstand eines im


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 4542.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
13. December 1900
Nr. 549.
Staatseisenbahnrathe gestellten Antrages des Handels­
kammerpräsidenten in Jnsbruck A. v. Schumacher
gebildet haben, hat sich das Eisenbahnministerium ver­
anlaßt gesehen, für den 31 März l. I. eine Enquete
anzuberaumen, an welcher außer Organen der öster­
reichischen Staatseisenbahnverwaltung Mitgliedermehrerer
österreichischer Handels- und Gewerbekammern und Ver­
treter der österreichischen Privatbahnen theilnahmen.
Aus Grund der bei dieser Enquete vorgebrachten An­
regungen haben sodann Berathungen zwischen Vertretern
der österreichischen, ungarischen und bosnisch-herzego-
winischen Bahnverwaltungen über dieselbe Frage
stattgefunden. Das Ergebniß dieser Berathungen war
in erster Reihe der Beschluß auf Erlassung einer gleich­
mäßigen Vorschrift an alle Stationen, beziehungsweise
Einnahmencontrolen, in welcher den genannten Dienst­
stellen dieJnftructionsbestimmungen, welche die größte
Sorgfalt bei Ermittlung, beziehungsweise Überprüfung
der Fracht- und Nebengebühren zur Pflicht machen,
ebenso wie jene Anordnungen eindringlichst in Erinne­
rung gebracht werden, welche eine rasche und sichere
Bekanntgabe von constatirten Uebergebühren an die
Parteien bezwecken; ferners wurden die Stationsvor­
stände angewiesen, auch in jenen Fällen, in welchen
infolge von Additions- und Multiplicationsfehlern, oder
Anwendung unrichtiger Tarife oder Annahme eines
unrichtigen Gewichtes, beziehungsweise einer unrichtigen
Ladefläche die Gebühren zu hoch berechnet wurden, und
die Partei die bezügliche Rückvergütung direct bei der
Station beansprucht, diese Vergütung nach Prüfung
der betreffenden Dommente ohne Rücksicht auf die Höhe
des Betrages unter persönlicher Haftung sofort selbst
zur Auszahlung anzuweisen. Im weiteren Verfolg jener
Berathungen wurde die Verlautbarung einer von der
Gesammtheit der österreichischen, ungarischen und bos-
nisch-herzegowinischen Bahnen beschlossenen Kund­
machung vereinbart, welche die Auszah lung von
Mehrfrachten (§ 61 des Betriebsreglements)betrifft;
in derselben wird das Publicum einerseits von den im
Gegenstände den Bahnorganen zukommenden Obliegen­
heiten verständigt, anderseits über die zur Vermin­
derung der Reclamationen, sowie zur austandslosen
Erledigung der Erstattungsansprüche erforderlichen Be­
dingungen unterrichtet. Diese beiden Enunciationen
werden demnächst veröffentlicht werden.
Kingefenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!’
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, M. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Die k. k. priv. österreichische Länderbank
Waaren-Abtheilung— Papier-Section
besorgt ausschliesslich den Verkauf der Fabrikate
der vereinigten
österreichischen Bnntpapierfabriken
an Gross-Consumenten zu billigsten Preisen.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Beraasgeber: Alois Drexler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert«
Krbte Wiener Vereinu-Hnchdriickerei.
Papier: „Sehlöglmühl.“
Paris 1900: Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, TI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtungS'Olyecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
für
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
%-&
—+- Gegründet J869. -1*—
V
Erste Wiener
naruern
reg. Genossenschaft rn. unb. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdmckarbeiten.
—-t- Telephon Nr. 207. H*
Für
Fabrikanten von Gon­
serven, Zuckerwaaren
und
sonstige Industrielle.
Der Inhaber der Patente für Oester­
reich nnd Ungarn eines feines, ganz bedeutenden
Artikels der Nabrunffftmlttel-Branctie—
(der neuesten Errungenschaft auf dem Gebiete dieser
groseen Industrie)— welche Artikel in England»
Deutschland, Frankreich, Holland nnd Belgien, schon
e'nen enormen Absatz haben and durch grosse Actien-
Gesellschaften exploitirt werden— wünscht Ire
Verbindnng iu hemmen mit österr.*
Ungar. Industriellen nnd resp. Finan­
ciers, behufs der Aeqairirang dieser
Patente and Errichtung einer Fabrik*
resp. Anschluss an eine Fabrik iur
Expleltirung dieser bedeutenden Con-
snm-Artikel in Oesterreich-Ungarn and
für Export.
Der Fabrikations-Preis dieser Patent-Producte ist
ein billiger und ergibt gegenüber dem möglichen
Verkaufspreis einen Reingewinn von annähernd 100
Procent.
Vertrauensvolle Anerbietungen werden— unter
Zusicherung vollster Discretion— erbeten unter
„V. Z. 2111“ an Haasensteln« Vegler,
Wien, I.
Grand vin Tytt P C AA TT AJI AJt enventedans
disHngue EF y LLO I T IUiUiyi les 1 eres maisons.
CHAMPAGNE SUPERI EUR, SAN S COGNAC, MUR^BOUQUET NATUREU
I
Orientirungs-Schema für Comptoirs und
frROSSHETSTRIELLE FIRMEN.
Batiken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
j Bahn -Anlagen.
ORENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse 3. Prsg, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomottv-
und elektrischen Betrieb.
Jiau -Industrie.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
cu Perlmoos (vormals ANGELO SAUL ICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYEE.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmenneister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIEINGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBEN KR KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEÜGCNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETR1EBS0KTE: Kaltenlentgeben,
Weissenbach a. d. Tr-, Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTKALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten Btrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGE WERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von HoLsconetructioneu.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steadelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GEWERKSCHAFT.“
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prineersdork, Pettenbrunn, Neulengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Bausiegel. Specialität: Radial-
riexel für Dampfschornsteme und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshauseistrasse 43.
£)QGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MIC HAEL EGGEB, JOAC HIM LÜTHI.
Prokuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Porti and- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BKTRIEBSUKT: Kircbbichi-Wörgl.
PUCH-BJfiKGJfiK GYPS-WEBKB
WILHELM FREY j
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn. J
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien. IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
K*' Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
3Päbrik für Thüren, Fenster nnd Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& K. Isolier. Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausführung 1 von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunst8teinfabrlk, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYEH. Tectm. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wiea.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oeeterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, xui., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGEÖOHÄFT UND DaMPFöÄGEWERK
JOH. OESTERREICHEB, k. a. k. Hof- a. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTEBREICHEB n. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmerme US ter betrieb.
BETEIEBSORT: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 93.
Jh. Schefftel, Wien.
Erstes österr. Asphalt Werk, HoizimprägiuxangS'Anstalt, Theer-
productenfabrik.
Eigenthümer: NAUMANN SCH&FFTEL, kaiserlicher Rath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granitolocke für Strassen*
Pflasterungen, Asphalt-Pflasterplatten, Asphalt-Mastix, Asphalt-
Isoiirplatten, Dachpappe, Holzcement, Carbolineum etc. etc.
BE'lRIEBSOBT: Floridsdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IX. Porzellangasse 1.
WIENERBE HÖEB ZIEGELFABKIKS- UND BAD­
GES ELLSCHAJTT.— General-Director: Dr. RMTT. TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen*
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon*
uaurenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in BedekovLina
(Croaüen).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfaizziegei. Thonwaaren: Figuraie und ornamentale
Terracotten iBanornamente), farbige Fussboden* und Wandver-
kleidungspiatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
Fabriks-Kanzleien.
Brauerei- und Mals-Industrie.
Nflssdorfer Bierbrauerei ». Bachofen& Medinger, k. u. k. Hofbraier
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD, BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kasper Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- und Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ebbe,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GES.
Präsident deBVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLRB.
Director und Procurist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in cen Jahren 1898 und 1899: 240.000 Hektol.
Lager. Märzen, Absnt'.
BRAUEREI: Wien XIII/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSEE dt SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB H AD SEK, MOB1Z SOBOTKA, iiljGÖ
HAUSER nnd ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CEN TRAL-BUREAU: H/3. GredlerBtrasse 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabri k.-
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER.
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: S. HEB»
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager-und
Absugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
B ETRIKBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wies.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-,
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier,
LD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 568.300 Hektoliter Lager, Marsen,
■bsug.
BRAUEREI: Wien, St. Marz.
H&G MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bur.
BETRIEBSORT: Wien. XI. Simmering.
RÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PKTER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, lAger- u. Biportbier.
niritas, Getreidepresshefe, Liqaeure, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld..
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochunff
des «Gustav Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenflirt.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 9 ]
Nr. 549.
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit
fl 3. December 1900
Seite 4543.
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
fi. L. ANDEEAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTTRR.
BEZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien. Vui/1, Wichenburggasae 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm 8t Co.
SEigenthomer: Dr. MAX BÖHM. Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractiona-
Benziue, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
SETBIEBSORT: Privoz (Bahrhof Mährisch-Ostrau). CENTRAL*
BUREAU: Wien, I. Hobenstausengasse 17.
IfRANZ XAV. BROSCHE SOHN. Actiengesell schaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste Ssterr. k. k. priv. Theerprodncten- Fabrik
Johann Bosch,
■k. u. k. Hof-Lieferant u. handel&gerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
»Erzeugung: Theerproducte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
{reis Ssterreichischs Broncsfarben-, Brocat- und Blatt-Mahlt-Fabrik
MAX DOXEBAUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer nnd Franz Rattler.
Srxengung: Broncafarben, Erdfarben, ehern.Farben, Blattmetall, Breoat.
Betriebsort: Frag-Holeachowltz 231.
. Vertretungen ans allen grösseren Handelsp lätzen.
L ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product« für Druckerei, Färberei,
/and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
'Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
€IEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
-ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
^Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, PoriÖ ?; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichse,
Tinte, Lacke. Ledercreme. Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, III. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
FRAM t. FURTEN BACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GUSSICH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe. Farben
für Buch- und Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
P/HL HILLEK& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen*
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
I oiiner Spiritus-Poitasche-Fabriks- u. Raüin erie-Actiengesellsehaft.
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Rolln, Centrale in Frag*
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind n. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I.Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador uteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel*
«rares Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODÜCTEN-
FABRIK B. MARGÜLIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGÜLIES, Dr. OTTO MARGÜLIES,
Dr. ROBERT MARGÜLIES.
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
-etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, TV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-8T.-MAEXEK PRESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, m. St. Marx, Simmering, Hauptstraese.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
s Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch nnd Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk»
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralup, Ebensee n. Maros-Ujvär in Siebenb.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
GIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Geiatine, Gelatine-Dynamits
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergesait, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
•ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
coesionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saobersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL*KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG; Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrind b. Schatzlar.
Josef Reif hoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF nnd RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische fiummiartikel für alle Großbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
Oesterr.-amerik. Gummifabrik-Actiengeseilschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Baih ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KARL KUHLEMANN. Techn. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Indnstrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ane gnmmirten
Stoffen, Chirurg, Artikel,iRadirgumnii nnd Spangen, Bettstoffe nnd
Betteinlagen. Specialität: „ContinentalPneumatik‘, -Radreifcn.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
nnd Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GESELLSCHAFT, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAR ECHTNiTZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY R. t. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein*
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc. —. BETRIEBSORT: Prag-
Karoiinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- Acttengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst Egger. Procuristen: 8. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, eiektr.
Eisenbahnen, Elsenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte nnd Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- and Drahtseilfabrik, Kabel für eiektr.
Licht, Kraft nnd Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp ft Co., Wien, V/2, Hbgelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wi»n.
Centralbureau und Nisderlsge: Wien. V/2, Högelmüllergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procnristen:
SMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTS: Centralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden*
Cossebaude.
Glas -Industrie.
Aktien-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Neasatti bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügselversclilü88e 9
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), »ralitglassclititxliülseii für
Kessel wasserstände und Grubenlichter, Fassbodenplatten
u. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzslas etfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max niililig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Maiienhütte^, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik .Maxhütte“, Hostomltz, 8tat. dchwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-ßing 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtJUZEI. de PALME, Glashfittenwerke
Röhradorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Liuaeusglas- Rohwaare.
Glashüttenwerke vormals J. Schreiber& Nebn.
SITZ DES GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Ltecliteiisteinstrasse 33—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthoistrasse und IX. Liechtenstein
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasua, WBetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
uritx, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Bohmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowieczixn in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, U. Czemingasse.
O. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLA8FABRJKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG! STÖLZLB and KMII»
HAYEK.
ERZEUGUNG!: Belenchtangsartikel, Tafelstevice, LozosgUt,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, EUfang,
Engenia, Sofienswald, Sachenthal, Chlnmete, Haida, Georgenthal.
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihans; XIV. Mariahilf erstens«
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
K. k.pr. Glasfabrik Blumenbach^ Em. Zahn, Post Strany, Mähren.
Eigenthümer: EMANUEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirtmgs;)aswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Masterlager bei CARL PALDA, Wien, VII Mariahilferstrasso 12.
Graphische Industrie.
ANGERER& GÖSCHL, 1. 1 .1 Hof-Photogr. Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANDERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
lUk.Hof-Schriftgiesserei fjf POPPELBAUM,Wien.
SiMtgiesssrsi, mecliaiiisclie Wertstätie, galvanoplastlsatie Aastalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS RAMOR.
Schriften, Cliehes u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien
Specialität: Complete Buchdruckerei-Elnriehtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grängasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, KMIT. SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car*
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CRNTRALBUREAÜX: Wien. I. Elisabethstrasse 22.
JACOB& JOSEF LOHN. WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 86.
M. KOFFMAH.V, WIE.\.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Beschlag und Patentverschldssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrita am Hoste in; Rallen kaa;
setin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R PECHER.~~
Eigenthümer: ROBERT PEC3RR.
Procuristen: OTTO v. SCHLÜMBEBGER, JOHANN F1SCHA.
ERZE UGU NG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTS: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. AJbrechtsstraeeo 7.
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohbäte aller Axt, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Bastgellec hte.
M. VE1DER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER ft SoHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarensabrik
t. P. D1ETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt
Ceiitrai pj reau m.d Niederlage: Prag, Pflastergasse 2
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Urzeugung: TUonöfen und Sparherde.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitz
iitzer Chamatiewaaren-Fahrik in Kosten bei Teplitz, Böhmee.
Mosaik- und Troltoir-Pflastcrplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Cbamotteziegel, Gasretorten etc.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn-
Kunst -Industrie.
BEMH. XilJDWIO
k. u. k. österr. u. kön. raman. Hof-Kunsttischler u. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl.Wohnungseinrii htungen, Möbel einfachster bis
reichster An führung, Innendecoration, Bau.iBchlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien,VI, 1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNBR.
ERZEUGUNG: Claviere nnd Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissemont für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. n. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VII. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-uteza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spionste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentete,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VIII, Zieglergage. 41.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
RZEÜGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manch«tt«i-
Chemisetten- und Brust knöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstra&se 110.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 4544.
Wien, Donnerstag
13. December 1900
Z)re Arbeit
Nr. 549.
Leder -Industrie.
K. k. priv.^ Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, M/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geränechlose Roh-
haut-Zahnrader, Manchetten, Stulpen, Rüge, pnma Kernleder-
siesnen, amerikanische Dyaamoriemen, Leder seile sowie alle tecn-
machen Ledersorten.
WILHELMSBUBGEB LEDERFABRIK S.& J. FLESCH,
k. o. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Kiemen-
****BETKIEBSOBT: Wilhelmsbnrg.
CENTRALBUREAU: Wien, II. Obere Donanstrasae »7.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: LederOrbarei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XU. Diefenbachgasse 49.
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. (Beeter Ersatz für Leder, insbesondere ge­
ebnet für Möbel, Sattler- und Tssehnerwaaren, Buchbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsort: Büro in Mahren.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I« WipplingerstrasBe 8.
T.renF.RFABRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a.d.D.
Egenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICIIL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Elndsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Kreme a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HL Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokifean, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
Mledlaofae Zlegenleder, schwarz and gefärbt, ls allen ZnrtemnageB
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Jlctiencesellsehaft der Ist-Büß. Zinkwalzwerke, Piiroz, Hährea.
CentraJdir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke i» Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Odwiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Ges ellschaft und Centraldirectioa: Privoz (Mähren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne ln Brach a. M.
Eigenth.; Ang. Karl Andrien, Bruck, Cäsar Emil Andrien, Rädkers bürg.
legote ans Eisenn. Stahl. Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelsen, Zals-
Gleen, Walzdrfthte, Drähte ans Eisen nnd Stahl, Drahtstiften, Miete«,
MoheheÜgel, laeohtneneägel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetoilen etc.
Betriebsort: Diemlacli bei Brock a. M.
Centralbnrean: Brach *. Bi.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
nnd Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hemalser Hauptstrass e 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreüaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNEft.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BETRIEBSORTE und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien- Gesellschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
eonstrnctions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Brantea bei Troppan.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN,
kommerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
und ‘Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlsaconguss, Feilen, Werk-
■enge, Ambosse, Pflngwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Meuzouger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Bneugung: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tranchir- u* Küchen­
messer und Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Huf Stollen-
Schlüssel, geschmiedet.
Betriebsort: Nenzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren; Tassen, Haus- und Küchen-
gerätbe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R. DITMAR, WIEN.'
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF R1NT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 87. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warschau, Ch lodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
Betriebsorte: Witkowitz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Seuwice in Russland.
A. IHamantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDL
Schaofel nnd Hanen, Patentzuglederwaagen.
FEHII. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- and Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
and complete Einrichtungen für Spiritasbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrölireukessel,
Dampfslberbitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinlgungg-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
L k. pr. Fabrik landwirfhichaftlichar laahinan. Eiten- a. ietallgliiwral
Karl Drössler, Neutitschein.
Ersengang: Alle l&ndwlrtheohaftl. Maschinen, LoconwIMI- ued Dampf-
tfreaöfemaeehlnen, Aufzüge, iaeohla- und Bauguee.
Niederlagen: Czerwowitz, Lemberg, Teeohett.— Filiale: Budapest.
Gasmesser- Fabrik 8. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHER BURCKHARD.
Errengung: Gasmesser und Gaskocli-Apparate.
Bet riebsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden, Rotterdam, Luzern.
Vereinigte Fabriken landwirtbscbaitlicher Maschinen
vormals EPPLE& KUX BAUM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FÜR.
BEZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss,_ Bin
riehtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh-
FABRIK: Leobendort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST-
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfüll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Goss- and Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRLEBSOBT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Baslinggaaee 16.
CARL GLAS
Ineigug: Bohrwerkzeuge and Tief bohrunternehmung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. B. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur mattwit^aw
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
lind Schleudermühlen, Kollergänge, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gjpsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen-
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRUDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 18.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-u.elektr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, Y/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; born*
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HER ZOG ENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden b ei Herzogenburg.
K.K.AU8SCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL <; ASC II. CHODAU
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gaseb jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liifitktugn Ten feriellufabrikei i t. hhstrien, Sehehtailign, Heimgti
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
J. «««88 SACHFOLGEB
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Bisen- und Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kasern-
Einrichtungsgegenstände.
Betriebsort: Wien, XIV. Hqglgasse Nr. 9 und 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. u. k. Hof- and Undesbefugte Metall- nnd Bronzewaaren-Fabrik
Metall-, Zink- und Eisengiesserei, Wien, XVI/1. 9
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thchx- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons nnd für Schiff e.
JOSEF HUBER& Co„ Masciiinenfaiirik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Leddreien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Ober österreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien» V/l Garten-
f asse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b.Wien {.Stat. stadlau).
PEC1ALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder. Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Re paraturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.~
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiseme Rohr«
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
I. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgas se.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haioisch.
Eigenth.: Emilie y. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Mailing, Tombak uni Kupfsrblacha uni -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelbarg bei Wr.-Noustadt« Wien, I. Bräunerstrasse 5»
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 8. Eigenthümer: FRIEDS. A. SPOHN u FRIEDE*
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,KorkveredlungBzangen,amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochaenklaaen- u. Pferdehuf eisen ete»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien«
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEED, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Frochtputzereianlagea,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterboden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN n W A nSQ ERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XU. Gymnasiumstrasse 58.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybemergasto 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J.Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- Hk und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Claming.
Niederlage: WIEN. TOI, Zieglergasae 9.
HESS, WOLFE& Cd.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KOLLMANN.
RKZECGUNCr: Beleachtongsgegenstände für Gas und elek­
trisches Licht.
BETR1EBSOET: 'Wien, IX. Poraellangaese 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmasckinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oo.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnvi aduct.
HOERDE&$ Wien, II.Talmstriisiä
Hfihlenban-Anstalt nnd Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan­
walzen, sowie alle sonstigen Müllereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen» RoHgerste»
fabriken und Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, iandwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 36.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BBTRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausschl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Sehrentz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Wmdmühlgasse 18.
HÜBNER «k MAYE R, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Con den sa tionstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Bohrbrnch-Ventile.
O. Josephy’s Kr bei*, Bielitx
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei» Zwirnerei, Appretur, Troeken»
und Carbonisir-Maachinen, Transmiasions-Anlagen.
L. KAISEB’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KkUX. KATSRR
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründangsjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metaliwaaren-Fabrik
Kleiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien»
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS a. *T.mtANDRR
CASSTNONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheieqngca,
Trocknereien, Bade-Anstalten, PolBometar.
F ABRIK: Wien, II. Dresdnerstrasse.
Messingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer Engen u.Rudolfv.Kulmiz. Director: Gust. Deinert»
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramsach-Achenrain, Tirol.
Aroauer Maschinenfabrik nnd Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etaliwaaren- und Maschinenfabrik, Kupfer- und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker*,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- nnd Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Central*
heizongen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch* n»
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XJI/2 Arndtstrasse 54._
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER. o.__
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen auch verkupfert, verzinnt, Möbetfedem; ferner Drahtstifte»
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl» Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren»
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon»
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Kr ahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische El*>
mente, Aluminiumgriffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).—
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 11 ]
Nr. 549. Wien, Donnerstag Z)iö Avbeit.
Dentsch-Oesterreichieche
Mannesmannröhren- Werke
in Bomotan (Böhmen).
Directoren: LORENZ MILLER and FRITZ LEMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmaonrohre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stab 1 block), und zwar: Siede, Bohr-, Gas- and
Wasserleitnngsröhren; Ma&te für Stromznfährang, Telegraphen-
vud Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stahlflaschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen and sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- a. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschecrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DJRECTION: Düsseldorf, WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. 6. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
du k. a. priv Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
•Obstverwerthang and Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien. H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u.Pro-
curist: Dr. Paul Supp&n. Stellvertreter n. Procurist: lg. Prandstätter.
Häge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in xollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
■in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
JCasohinenfabrik, Kesselschmiede und Eisengiesaerei.
Turbinen.
Dampfkessel.
Eiseneonstructionen.
Bleetinrbeiten.
Brauereieiuriehtntig'eiB.
Eisen- u. HetallabgAsse«
Setriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Hühlenbaa-Anstalt and Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
HnTtgOBa-Walrenatühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering« Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED^-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterlöibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
‘drahte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU-ANSTALT, MASCHINENFABRIK.
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
■allgemeiner Mühlenban.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
-JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesaerei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
eder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
SÜSSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
'Modellen. HARTGUSSWALZEN für adle Zwecke von ausgezeichneter
xsähharter Qualität. Eminent feuer- und säurewiderstandsfähige Guss-
<3tücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
'Br und fertig bearbeitet.
PINI& KAT, WIEN, Ottakring, Rückertgaase 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
T. PETTZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRAS SE. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothan, Janowitz; Caolinwerke Poder sam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
flotahütte, Bahustat. Selnitz, Poet U. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss. Maschinen-und Schablonenguss,
■la. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlrostetäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaachinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
- eigener Constr., Transmissionsanlagen, Müllerei- u .Säg ewerke-Einricht,
V. PRICK, k. k. landesbef. Metallwaaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, M. Rennweg 79 a. 87.
Eigenthümer: EMTI, KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST sritbua
ERZEUGUNG: Brennerei- and Branerei-Einrichtnng.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, M. Rennweg 79 n. 81.
Fähmaschinenfabrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft«
für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 18.
Stahl-, Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-ERZEUGUNG: Schablonengass.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasee Nr. 10.
Jac. Raubifschek
Erzeugung: Ziegelei- und Zerkleinerung«-Maschinen,
Maschinengnss.
Betriebsort: Pp ag-Bubwa.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RÜSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Direetor: CAMILL LUD WIK.
Cotmnerc. Direetor u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art u$d aller Dimensionen, LoeomohÜen,
Ueberhitxer, Einrichtungen für verschiedene
Eis- and Kühlanlagen. Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BUDOLFSHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(A ctlen-Gesellschaft.)
Präsident des Verwaltungsrathes: Friedrich Sohneefuss.
Direetor der Gesellschaft: F. W- Schnees««*.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche» Sohwarzbteche, deoaplrte Bleche,
verzinnte,verzinkten.verbleiteBleohe, geraden, bomblrteWellbleche*
Betriebsort: Rudalfshütte bei Teplitz.
Verkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold& Co. in Wien
VI. Gumpendorferstrasse 15, in Prag, Havlicekpl&tz 3.
BKÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, EARL SCH ERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinell für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dreadneratrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAÜ-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Direetor: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des »allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hauptstrasse.
BßIGITTENAÜER MASCfflNENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarwfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Fiussregalirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präciaionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrgusa and Compositionsgaas.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
atraaae Nr. 93.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, H. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINR. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Al 1 a Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE un d NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
EUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen­
blech^waareufabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
BEZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,(Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accmnulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-^ükow, Hussstrasse 24.
CJeudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/T Dresdnerstrasse 49.
Dampfetrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen« Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wasseratations-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wass erleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einieln-Procurist: CARL NBUF KLD T.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
BRZEUGUNG:Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguaa-
stahl, Eisenbahnartikel, Fagon-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Direetor: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezngenea Eisen.
Eduard Till de Anton Helder
Erste Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung; Mraht stiften, Nieten und Ketten.
ßetriebsort: Brünn.
TliACTI& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Knpferhammer and Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien und Budapest»
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und EisengiessereJ
Wien.- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltauestellung Parle 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
Oesterreichische Collectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Slmmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinell für die Helsitoflf*
and PapiersabrihAtion, Kfnseiiinen für die Stärke*
fefcrikation, Sägegatter, Transmissiensanlagexi.
METALLWAAREN-FABRIK H. YETI ER, WIEN.
X Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und KeUergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesoerei, Wien,
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTR&E.
ERZEUGUNG: Maschiuenguss, Bauguas, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wies, XI. Grillgasse 1, 3 n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaareu- Fabrik, Herzoge nburg
Niederösterreich.
13. December 1900 Seite 4545.
„VULKAN“
luehinanfabrits-Ictieii-Get.vontt, Gutjahr £. Müller, Reinhard Fernau 4 C».
Eigenthüm.: Actien gesell schaff. Präsident rGEYZAv. TOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Direetor* W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUST. KRAUTHEIM’S ERBEN.
Disponent: ALPHONS MOLL. Procurist: AUGUSTMILDNER.
Erzeugung: Specialbauanstalt' für Transmissionsbau, land*
wirthschafte Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocktrau.
CKNTRAL-BURBAU: Wien. IX. Banarnfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Mende.
Erzeugung: Gussstücke jeder Axt, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissienen, Werkzeugmaschinen nnd Bandstühle.
Betriebsort: Georgswalde (Böhmen). Stamm werk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf. Preossisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri- drichshüte, Greulich, Preuss.-Schleien.
WTKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metaüwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 39.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Braunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER iu Waldegg and HEIN RICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMETKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walswaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer*
schnitte*, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräonerstr. 10.
Musik- Instrumente,
K. u. k. Hof-^ Orgel-Fabrik
GEBRÜDER HIEGEH
J&gerndOPf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VIL Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel- Industrie.
Actisngesellschaft für Bereitung consenr. Fruchte u. Gemüse, Bozil
Präsident: Sebast. Tschugguell. Direetor: J. E. Dieffenbach.
Conservlrte Frücht«, Gemüse nnd Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von 91. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL ARRTC.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
B ETRIEBSORT: Wien,' X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und 80.
BBÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll «fc Cie, Wien.
Fettnam-Fabrlk, SehwelneM-Rafßnerle, Margarluefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOS
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engr 08 -Niederiage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
Papier -Industrie.
BICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reproductionen.
NIEDERLAGEN* Prag 103411 und Wien, X. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzengnug: Mruckpapler, Sei «teil papier,
Concept» u. luittelfeine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Fapier-Fabrik
BBtDEB IIAASK, ffran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haase.
Cigaretten-, Copir- nnd Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Acfiengasellschaft
iu Mährisch-Schönberg.
Directionsvorstand und Leiter: CARL STROBACH sen.
Technischer Direetor: CARL STROBACH juu.
ERZEUGUNG: Feiaste Cigarettenpapiere iu Bogen und Bobinen
3 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Olleschau bei Eisenberg a. M.
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Haschinenpapierfabrik
des AUGUST FUHDULUS in Pribißlawritz.
Post-, Eisenb.- u. Telegr.-Stat. Oktiscbko,Mähren (Oe. N.W. B. u. St^.G.)
Vertretungen in Wien, Prfip nnd Budapest,
Eigenthümer: WILHELM und LEO FUNDULCS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. h. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2.500.000 Kilogramm.
SMIL HAMBURGER, PAPIERFABRlKEiS.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighofe«
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabeth Btrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Wien, I. Miximllianstrassfl 7.
Papierfabriken in Fitten und Popr&d in Ungarn.
Buchdrucker ei: Vien, Yl. MoUardgasse 41.
B KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: BAIMUND KUBIK.
Direetor: FRANZ NY 1 '.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.- Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BSTRIKBSORT: Bubenc bei Prag.
LJEYKAM-JOSEFSTHAU, Actiengesellschaft fürPamer-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, l. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gürtechaeh,
2 wischen wässern, Thor 1-Magiern und Spital a. d. Drau.


[ 2023-06-29 10:47:58.003 - 19001213 - Seite 12 ]
Seite 4546 Wien, Donnerstag Z)ie Arbeit, 13. December 1900 Nr. 549
M. Lüdersdorfs Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dnicksorten.
CARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MERCKKNS.
Procarist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacanard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberosterreich), Boboth
»Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahilferstrasae 98.
Mtingsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Torstand und Director: Bruno Roemer.
BEZEUGUNG: Rotations- and Bogendrnckpapier, Schreibpapier
und farbige UmBchlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingadorf-Fabrik, Oberosterreich.
HIRSCHWANGEB, HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABR1K SCHOELLER ft CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Randcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIEN THALER PAPIER-FABRIK
von EUJSSEN ROEDER& CO.
ERZEUGUNG: AHe Arten Brief-, Schreib-, Emballage a. Druckpapier,
«bisse a. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Badolfbahn.— CENTRAL-BUREAO: Wien I. AlbrechtgaBse S.
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. 8EIFENSIEDER-GEWERK8-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus* ru Fabrikationa-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter and Margarinschmalz.
CENTRALBURKAÜ u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
K. Uandespriv. Hilly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F-A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
MUly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Cereain.
BETSIEBSORT: Liesing bei Wien.
MED ERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TU.Mariahilferstrasu lOF.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
lg. Weineck, k.k. priv, Stearinkerzen-, Seifen- u.Parfumerie-Fabrikea.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
URZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paraffinkerzen, Talgkerzen,
Blain, Glycerin, Seifen für Industrie- nnd Hansbedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art and Pafamerien.
BRTBIEBSORT: Stocke ran. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜLFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsatz«, Leuchter, Giran-
dohs, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle In
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14..
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOS. ADENSAMEB& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIKBSORT: Wien, TH. Schottenfeldgasse FS.
K. k. pr. Elisenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB I.ÖW BEERU SOHNE
Elisenthal-Brünnlitz-Hossrein and Brünn.
ümAsklns, Dnmentlelderstolfe, Flanelle, Ponoboe, Hutetumpenfitie and
Knnetwolle.
FRANZ BUJATTT, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bujatti, Theodor Bujatti n. Franz BqattL
Erzeugung: Seidenwaaren.
Betriebsorte: Wien, M ähr. S chö nberg. St. Goar in Ungarn.
M. CHINI’s SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- nnd Chappe-Färberti, conlenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, □. Knisermühlen.
0. M. CHWALLA’ 8 BÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: TH. Apollogneee 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSSB.
ERZEUGUNG: Seiden- nnd Bandfärberei.
BETRIEBSQRT: Wien, TI. Gnmpendorferstrasse 134.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr and schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fasstapeten, BaamwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSOET: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest. k
JOHANN GRÄTZINGEB’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, TL2 MoUardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: KMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- und vierfache Leinenzwirne «um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken nnd Häkeln. Alle Gattangen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besondere
Bortei, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 81.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
]I. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art io Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE, Actiengesellscfiaft furTeitil-lndustrie,
Leit.Chef: Rudolf Hansel, Vicepris., Procurist: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: B&m und Wien.
Niederlage nnd Centralbmeau: Wie», I. Wipplingerstrasse 1$.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIRBSORT and NIEDERLAGE: Wien, TÜ-HermanngnezeM.
TELEPHON Nr. 9007..
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND PARSCHNITZER LEINEN­
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trsntenan and Parschnitä.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HKINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- and Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAEY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. ^nfytion,
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: GrasUtz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herr mann. Procurist: Ferd. Hermann.
BaumwoU.Uock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS dt 8. LÖWENSTEIN.— Procuriaten.
mm. ROUBTÖEK, LUDWIG BOÜBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten aus Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 4SI.
F1T.TALFARRIKRN: Klattau und
E. Jungmichl’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwoliwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfs platz 5.
JOS. FF.TM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Tramenau in Böhmen.
Flachs- u.Hanf-Spimierei In Kraman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm*
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Eraegniig: Bindfaden, Hanfsclmare. Packstricke, Hanfgarne, Haefgiirtei.
Fabrik: Adolfshain bei Kruman.
GUSTAV NIESSNEB, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Bunmll-BtH- and Kleidsrzeaga, Oxfords und Halblainnunn.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons aus Baum­
wolle und Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasse 78.
Josef Pfeningberger’s Söhne.
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGBR.
Procuristen: ALFRED und ROBERT PFENINGBERGER.
Erxeugung: YViielistucll, Fusstapeten in Ledertnch.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18.
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K.K. PRIV. TÜCHER- u MODE WA ARRN-F A RRT17
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Fnlnek.
JOH. BZEHAK, lliit.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
Garnbleich© und Garnhandel. *^|
Comptoir: Unt-Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothfcoeteletz, Nacfiod nnd Freodenthal.
BABTH. SALVATERRA, BEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
'BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77,
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär und Civil»
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche, Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneaburg.
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
K K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbnmnerstraese 100
ERZEUGUNG: Bandfabrik&tion in Ganz- und Halbseide.
BETR IEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WIEN-HAOKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BBTRIEBSORT: Wien, XHI S Deutsche Ordenutrass. t bis 3.
KL. und k. Hof- Lieferanten.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
ERZEUGUNG: Btüekfärberei u. Appretur v Qregewaaren u.
Peluchen.Kleiderfarberei, Druckerei u. ehern.WäachereL
BETRIEBSORT: Wien, XIX 2, Sickenb,rggasse 4—8.
HAPPTNIEDEBLAGE: Wieg, ]. Spiege'gass. 15.
BRÜDER SILBERBAUER
Mechanische Banmwoll- Leinenhand- Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: Baomwoll- Leinenband, glatt and croisA
gewebt in allen Längen and Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-Siegliarts, Niederösterreich.
SOUHIIP& KORB, WIEST.
Eigenthümer: Hngo Souknp, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische Stickerei, Bleiche and Appretur.
Betriebsort: Grasiitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigenthümer: JOS. STEFS&T, THEODOR STEFSKY.
Erzeugung: Posamentir-Artifeel. Specialität:Posamentrie-
für Militär zwecke, Spindel- nnd Hanptschvüre für Tuchfabriken^.
BETRIEBSORT: Stockerau.
HEINRICH STOLLE
Gaum- nnd Stückwaarenbleiche, Stücklärberei and
Appretar
Warnsdorf in Böhmen.
Reicheaberg-Rbchlitzer Stiickfärberei und Appretur Hugo 8M»
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei nnd Appretar wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- a. Conlectioasstoife.
Spec ialität: Hnlbwoli-Crep.n, Vlgonreus- Imitation.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichten»
werden, Wessendorf n. Whrhenthal.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichten wer den.
C entrale: Olmütz.
AOTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUEE KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
»ertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, TI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Hob weinte-
wie sngfärbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Stnck-
und englische Weftgarne.__
FRANZ CZERNT, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- nnd Schafwollwaaren-Fahrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b.Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 17.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaaren; Specialität: Fapon-Leinen (schüttere
Bobleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 13.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIRBSORT: Wien, TI. Gfrornergasse Nr. I.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfirberei.
BE TRIRBSORT: Wien, TI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBUßG& SÖHNE, Wien, VH. Ziegler-
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Möhlengaae.
BBTRIEBSORTE: Rittersfeld und Hot
NIEDERLAGEN: Wien.
91. J. Filsinger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSIKGER, JOHANN
ELSINGER nnd FRIEDKICR ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Teils.
JOISEF ETRIC H SOHÄE.
Eigenthümer: Johann und Ignaz Etrich.
Flicks- o. Jutegarne, Jutesack- n. Packstoffe und fertige Jutesicke.
Centrale: Trautenau. Fabriken: Oberaltetadt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jungbuch. Vertretungen: Wien und Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren u. Procuristen: FRANZ RUSS und ALEX. VIDEKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Junebuch u. Liebau (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und SchafwoUbänder, glatt
Und croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE u. COMPTOIR: Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
Jf. G. I.indner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Patzwoll-F&brik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 3 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifhbrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Grasiitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Fllipp MichePs Söhne, L k. landesbef. Ilrkwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen; Wien, Budapest, Triest, Bacarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirkwa&rea, ah: Strümpfe, Soeken, Leihchfla und
Hoven ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir nnd Seide,
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PKIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABBIKB-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FR1EDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretar von Baumwoll-, Schafwoll-u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stahlweissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIRBSORT und NIEDERLAGE: Wien, TH. Hermanngass» 6
Zucke r -Ind u strie.
äST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHK ZUCKER-
tABRIKEN in zr.RR u. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch!,
t FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberle.tog, techu a. ataun.
>tnp Einael-Procnrist u. Disponent. JOHANN HOFFJaAW» in
ERZEUGUNG: Brode, Würfel, File, Concasse, Zackermehl.
ÜEBSO RTK: Zuckerraffinerie in Zleb a. Slaunao in Bohwen.
t55rÄOHER ZUCKEßPABRIKS-GESELLSCHAFT,
üSüSigÄTkÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
IENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzucker.
«ETRIEBSOKT: GruBsbacb.
rein Mährischer Zucherlabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Kraengong: Zucker, Spiritus, Pottasche,
etriebsorte: Wist nütz, Bedihoscht, Hullein und Hoaolein.
Centrale. Olmütz.

