
[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 1 ]
Ifltrtiii:
Mi-N
.TO. vandgaff« 31.
P,ßsPark«ffta-rheck-
<nb Cr. 835.02*.
MachvncM
MC atit »oll« Quelle»»
«Xfabt geBattti.
/fD
m
o
/T
JUafittntfn:
M«rr
TU Bandgaff» 31.
P»ßsp»ril»sse»-«tze«-
tnt* «r. 833.021
M»chv«»Ul
nur alt »oller
tnglbc Mottet.
GentraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Otgeut-Sm« uud Hhef-Aedactenr: H. A. Kam».
9C~ Di« „Arbeit" erscheint »weimat «vochentttch. rnentnrü täglich. "WO
AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 1b Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., Halbjährig 18 Ml. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverjchleiß in Goldschmidt'S Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserat«% Seite K124.—,»/, Seite K 82.—,»/« Seite K 32.—, */» Seite K18.—, */i« Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe 31.
Kummer 541.
Mie«, de« 15« November 1900.
7« Jahrgang.
Industrielle Candidatnren.
Wien, 14. November I960.
B. Den Berufspolitikern wird bange um ihr
Monopol. Sie haben bisher allein und ohne nennens-
werthe Concurrenz den politischen und parlamentari­
schen Markt beherrscht, sie haben allein Richtungen
geschaffen, allein das Kleingeld der Politik, die
Schlagworte, geprägt und ausgegeben, mit einem
Worte, sie hatten das Monopol auf das paffive
Wahlrecht. Nun aber hat sich eine Concurrenz ange­
meldet; auf das passive Wahlrecht erheben auch Leute
Anspruch, welche im Parlament andere Bahnen ein­
schlagen wollen, als es die unserer traditionellen
Berufspolitiker waren, Leute, denen nicht die „Rich­
tung" und das „Schlagwort" als die Hauptsache,
als das Um und Auf der Politik erscheint, die da­
gegen fest entschlossen find, für die gebührende Be-
rückfichtigung der wirthschaftlichen Bolksinteressen zu
kämpfen— es find Industrielle als Candidaten
aufgestellt worden. Das betrachten die Berufspolitiker
in allen Lagern als einen Eingriff in ihre erseffenen
Rechte, als eine Gefährdung ihres Monopols, und
zornentbrannt machen sie Alle, die fich sonst nur
gegenseitig zu bekämpfen verstehen, Front gegen die
ihnen als gemeinsame Gegner erscheinenden industriellen
Candidaten. Das unliebsame Auftauchen eines selbst­
ständigen Willens unter den Industriellen muß von
den Berufspolitikern bekämpft werden. Das beliebte
Kampfmittel in Oesterreich ist die Verdächtigung, die
industrielle Wahlpolitik wird also von der Berufs­
politik wacker drauf los verdächtigt.
Im gegenwärtigen Wahlkampf äußert fich der
Fdeenreichthum und die Weisheit der Berufspolitiker
aller Nuancen vornehmlich in Variationen über die
Stellungnahme der Parteien gegen die jetzige Regie­
rung. Keine Candidatenrede, in welcher der Regie-
rung nicht der Handschuh hingeworfen würde. Alles
ist natürlich gegen die Regierung, sie ist an Allem
schuld, denn die Candidaten, die entweder schon Ab­
geordnete waren oder von den alten Parteien auf­
gestellt werden, können doch unmöglich zugeben, daß
irgend ein anderer als die Regierung, etwa die ge­
wesenen Abgeordneten oder gar die Parteien, auch
nur den geringsten Theil einer Schuld an dem öfter-
reichischen Jammer tragen. Nein, die Regierung ist
die Berbrecherin für Alles, ihr beizustehen wäre somit
verbrecherische Borschubleistung. Wer es wagte, ver­
fiele sofort dem allgemeinen Abscheu. Will man daher
die industriellen Candidaturen wirksam bekämpfen, dann
braucht man sie nur als Regierungscandidaturen
zu verdächtigen. Der Plan wäre klug, wenn die Klug-
heit unserer Berufspolitiker maßgebend wäre. Das
ist sie aber— in diesem Falle Gott sei Dank, in
anderm Fällen leider— nicht, und jeder halbwegs
denkende Wähler wird selbst ohne Belehrung über­
zeugt sein, daß die industriellen Candidaturen auf­
gestellt wurden, nicht um der Regierung zu
helfen, sondern im Gegentheil, um ihr
die unangenehmste Gegnerschaft bereiten
zu können.
Die Herren Berufspolitiker wollen in dieser Frage
nicht denkende Wähler, sondern in ihrer Monopol-
stellung bedrohte Gegner sein und ihnen muß man
daher erst beweisen, was sie bei einiger Objectivität
selbst fich sagen sollten. Welchen Zweck können denn
eigentlich die industriellen Candidaturen verfolgen?
Der Regierung Hilfe zu bringen? Das kann doch nur
bedeuten: Hilfe dem Cabinet Koerber l So naiv find
die Industriellen nicht, fich für ein Cabinet anzu­
strengen, das wahrscheinlich nicht die Ehre haben
wird, Oesterreich zu retten. So naiv dürste auch Herr
v. Koerber nicht sein, zu meinen, daß das Halbdutzend
industrieller Abgeordneten, die vielleicht im Wahl-
kämpfe obsiegen, sein Schicksal auch nur einigermaßen
beeinfluffen könnte. Die Behauptung also, die In­
dustriellen wollten mit ihren selbstständigen Candida­
turen der Regierung Körber helfend beispringen, ist
geradezu absurd. Wohin zielen dann aber die industriellen
Candidaturen? Etwa dahin, im Parlamente den
Socialdemokraten entgegentreten zu können? Die
socialistische Gefahr ist gewiß nicht zu unterschätzen,
im Gegentheil; aber zweckmäßig begegnen können ihr
die Industriellen nur durch solidarisches Vorgehen in
ihrem Verhalten in den Betrieben. Gegen die
Socialisten helfen fich die Industriellen, sofern er­
stere von der Regierung nicht gestützt werden, schon
selbst, dazu brauchen sie in praktischen Dingen weder
das Parlament noch die Regierung.
Wenn die Industriellen eigene Candidaten in de«
Wahlkampf schicken, so wollen sie damit Kämpfer
gegen einen Factor gewinnen, gegen welchen sich die
Industrie selber nicht helfen kann, dem gegenüber
fie machtlos, von dem sie aber bei jedem ihrer Schritte
abhängig ist. Dieser Factor ist die Regierung, oder
deutlicher gesprochen, die ganze Bureaukratie mit dem
Ministerium an der Spitze. Das ist der größte
Feind, der ärgste Schädling des öster­
reichischen Industrialismus. Ihm kann
die Industrie mit Aussicht auf Erfolg nur im
Parlament entgegentreten, nur dort
kann sie als hartnäckiger, steifnackiger, ewig unan­
genehmer Mahner das Recht der producirenden
Stände vertreten, an die Pflicht des Staates gegen­
über der heimischen Production erinnern. Wir find
überzeugt und jeder Kenner der Verhältniffe wird es
zugeben müssen, daß unseren Regierungen, fie mögen
nach Koerber oder nach wem sonst benannt werden,
keine politische Gegnerschaft so peinlich, so hinderlich
sein wird, als die unerbittlichen Mahnungen der Ver­
treter der Industrie, ihre Klagen und Beschwerden
gegen die Sünden der Verwaltung und die Unfähig­
keit der Reffortleiter. Diese Mahnungen werden, das
können wir heute schon prophezeien, nicht in den
Wind gesprochen sein, wie etwa Dr. Roser's Lotto­
reden. weil fie nicht bloße Budgetreden sein werden.
Also gegen die Regierung find die industriellen
Candidaturen gerichtet, das sei hiermit festgestellt,
allen Verdächtigungen gegenüber, die von unseren
Berufspolitikern und ihrer Presse etwa noch weiter
prakticirt werden könnten.
Aber auch noch gegen eine andere Verdächtigung
bezüglich der industriellen Candidaturen muß Ver­
wahrung eingelegt werden. Es beliebt einzelnen
politischen Blättern, zu behaupten, die Industriellen
wollen mit ihren eigenen Candidaturen fich an die
jeweilig gegnerischen Parteien anbiedern oder an­
schließen. Demgegenüber kann nur gesagt werden, daß
cs Industrielle in allen Parteien gibt, daß daher die
industriellen Candidaturen in allen Lagern vorkommen
können. Aber anbiedern brauchen fich die Industriellen
an keine Partei. Bisher sind noch alle Parteien um Unter­
stützung zu den Industriellen bitten gegangen, und die
Industriellen haben gar keine Ursache, den Spieß um­
zudrehen, dagegen aber oft sehr viel Ursache, neuerlichen
Bitten weniger willig Gehör zu schenken.
Die MuhlMen Krvjrrte zvrülkgezogen.
ck. Der Jndustriellentag war vorüber. Mittwoch
Nachts, oder eigentlich bei Anbruch des Donnerstag
ging das Bankett im Cursalon zu Ende. Der
Donnerstag war der Allerheiligen-Feiertag.
Gibt es eineniLeser der „Arbeit", der nicht über­
zeugt ist, daß wir von unserer Thätigkeit während
des Dienstag, des Mittwoch und der Nacht vom
Mittwoch auf den Donnerstag bis zur Erschöpfung
ermüdet waren? Donnerstag Nachmittag machte nun
einer unserer Redacteure im „Casö Opera" auf die
„Arbeiter-Zeitung" mit folgenden Worten aufmerksam:
„Nun, der Muhl hat schon gesprochen." Richtig,
die „Arbeiter-Zeitung" philosophirte.— Besprechen
wir daher Dasjenige, was Hofrath Muhl vrrlaut-
baren ließ.
Was stand also in der Arbeiter-Zeitung" vom
Donnerstag de« 1. November? Auf Seite 10
in der mittleren Spalte war Folgendes zn lesen:
„Das Referat des Herrn Jungfermann behan­
delte den Entwurf des Central-Gewerbe-Jnspectors über
die Unfallverhütungsvorschriften und die Gutachten der
Gewerbe-Jnspectoren über die Arbeit der Frauen und
der jugendlichen Arbeiter. Der Name des Herrn Jungfer­
mann war bisher wenig bekannt. Aber Herr Jungfer­
mann hat es verstanden, sich mit einem Schlage einen
ehrenvollen Platz in der ersten Reihe der bornirtesten
Fabriksprotzen zu sichern.
Man weiß, was die Entwürfe und Vorschläge der
Gewerbe-Jnspectoren bedeuten. Wer es nicht wußte, de«
sagt heute eine augenscheinlich officiöse Notiz im
„Fremd eublatt", daß der Entwurf, den der Central-
Gewerbe-Jnspector der Unfallverhütungscommission vor­
gelegt hat, „keineswegs schon einen fertigen Ver-
orduuugsentwnrf, sonder« «nr ei« Substrat für
die fachmäuuischeu Berathungen dieser Commission
bildet"— einer Commission, in der die Vertreter der
Unternehmerintereffen von Vorneherein die Majorität
besitzen. Herr Muhl läßt in dieser Notiz überdies noch
versichern, „daß jene Bestimmungen des Entwurfes,
deren Anwendung auf bestehende Betriebe ««-
vcrhältnitzmäßige Schwierigkeiten Hervorrufe«
würde, «nr für neue Betriebe gelte« sollen". Die
Vorschläge, die die Gewerbe-Jnspectoren in ihren Be­
richten für das Jahr 1899 über die Einschränkung der
Arbeit von Frauen nnd von jugendlichen Ar­
beiter« erstattet haben, sind nach Herrn Muhl „ledig­
lich subjektive Vorschläge, deren Veröffentlichung
hauptsächlich den Zweck hatte, eine Discnsfio«
anzuregen". Herr Muhl versichert, daß diese Vorschläge
„einer gründliche« Sichtung bedürfen", und daß
ganz gewiß nichts geschehen werde, bevor nicht „den
berufenen Vertretern der Industrie Gelegenheit geboten
ist, sich über die Zweckmäßigkeit und Angemessenheit der zu
treffenden Verfügungen zu äußern." Die Industrielle«
müßten Herrn Muhl sorgfältig in Watte ein­
hüllen und unter einen Glassturz stelle«, damit er
ja keine« Schaden nehme und ihnen recht lang er­
halten bleibe, denn einen ängstlicheren und schwäch­
lichere» Central-Gewerbe-Jnspector werde» fie
nicht so bald wieder finden. Aber so klug find die
Herren Fabrikanten nicht. Herr Mnhl hat das
Wort Arbeiterschntz gebraucht, «nd das ist ei«
Verbrechen, das er nie wieder gut machen kan«.
Discussionen anregen über die Einschränkung der Frauen­
arbeit! Discussionen über das unveräußerliche Recht der
Industriellen auf die unbeschränkte Ausbeutung der
Frauen und jugendlichen Arbeiter! Man ermesse den
Frevel!"
So die „Arbeiter-Zeitung". Man wird zugeben,
daß es in Oesterreich kein competenteres Forum als
das Centralorgan unserer Socialisten gibt, um zu
entscheiden, ob die österreichischen Fabrikanten einen
Erfolg oder eine Niederlage zu verzeichnen haben.
Denn die „Arbeiter-Zeitung" schimpft, spuckt und
schlägt um sich, wenn es für dir Fabrikanten einen
Erfolg— Du lieber Gott, auch die bloße Ab­
wehr eines ungerechtfertigten Angriffes,
wie die Muhl'schcn Projekte, ist ja für die
Fabrikanten ein Erfolg— zu verzeichnen gibt, son­
dern fie schmatzt mit höhnender Fratze auch dann, wenn
constatirt ist, daß die österreichischen Industriellen
eine Niederlage erlitten haben. Also darüber, ob es
fich um einen Erfolg oder Nichterfolg handelt, find
die Acten wohl geschlossen, zumal unsere Fabrikanten
Gott sei Dank genug intelligent find, um auch ohne


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 2 ]
Seite 4448. Wien, Donnerstag ux Ais Arbeit, 15. November 1900 Nr. 541.
Nachschub „professorlicher" Weisheit fich selbst ein
Urtheil darüber zu bilden, daß der Handels«
minister, bezw. der Central-Gewerbe-Jnspictor Hof.
rath Friedrich Muhl im „Fremdenblatt" nicht
annonciren konnte: „Hochgeehrte österreichische Fa-
brikanteul Ich habe mich getäuscht; verzeihet mir. ich
ziehe meine Anträge und meine Projekte zurück. Ich
werde es gewiß nicht wieder thun. Amen! Sela!"
So werden doch gemeinhinRegierungsretiraden i«
den osficiösen Blättern nicht lancirt. Wer deutsch
versteht und wem nicht Mißgunst, Neid und Wuth
»Uber das eigene Nichts den Verstand verschroben hat,
der wird sich mit diesem osficiösen Rückzüge vollauf
zufrieden geben. Wir wollen allerdings nicht be­
haupten, es werde in Oesterreich nie wieder über Un­
fallverhütungsmaßregeln oder über Arbeitsbeschrän­
kungen jugendlicher und weiblicher Arbeiter deliberirt
werden. Es ist ja keineswegs Absicht der österreichischen
Fabrikanten, diesen Fragen, vernünftigen Anregungen
auf diesem Gebiete auszuweichen, umgekehrt, es mühen
fich die Arbeitgeber oftmals weit mehr, solche Ein­
richtungen zu activiren, als es den Arbeitern ge­
nehm ist, solche Vorrichtungen anzuwenden, also—
man wird über diese Dinge gewiß noch viel sprechen,
auch in der Unfallverhütungs- Commission, allein
zunächst ist die Gefahr der generellen
Octroyirung der Muhl'schen Projecte im
Berordnungswege— und darin lag die Gefahr
— beseitigt. Der Kronzeuge dafür ist die „Arbeiter-
Zeitung" und das Verdienst gebührt jenen Corpora-
tionen, die nicht jetzt, sondern über unsere An­
regungen und Agitationen schon im Sommer
ihre Pflicht erfüllten.
Und nun zu den aus diesem Anlasse entstandenen
Berbrüderuugsangriffen der „Arbeiter-Zeitung", des
„Centralorganes der österreichischen Socialdemokratie"
und der „Industrie", des „Organes für die Ber-
lautbarungen des Centralverbandes" gegen die „Arbeit".
— Die „Arbeit" hat, wie schon gesagt, im Sommer die
Agitation gegen die „Muhl'schen Projecte" eingeleitet
und monatelang publicistisch in der „Arbeit" und
agitatorisch durch ihre „Abtheilung II" durchgeführt.
Der Dank und die Anerkennung von industriellen
Corporationen und einzelnen Fabrikanten ist uns
hiefür vielfach zum Ausdrucke gebracht worden. So
stand für uns die Sache. Am Freitag den 2. No­
vember, Früh, nahmen wir die während der Tagung
der Industriellen und während des donnerstägigen
Feiertages liegen gebliebenen Tagesblätter zur Hand,
suchten das „Fremdenblatt" heraus und fanden richtig
an erster Stelle des wirthschaftlichen Theiles die
von der „Arbeiter-Zeitung" am Donnerstag be­
sprochene Notiz. Die Fertigstellung des Samstag-
Blattes drängte, nebstdem rotirten die Druckmaschinen
für die Herstellung von 10.000 Exemplaren der
32 Folio-Textseiten starken Nr. 538 der „Arbeit",
enthaltend den Generalbericht über den Jndustriellen-
tag, welche Exemplare getreu unserer Zusage zum
Zwecke der Agitation zur Versendung gelangten.* In
dieser Lage ist uns nun das ungeheure Unglück pasfirt,
zu vergessen, daß, wenn die „Arbeiter-Zeitung" am
Donnerstag eine Notiz des „Fremdenblatt" repro-
ducirt, diese Notiz im „Frcmdenblatt" wenigstens
einen Tag srüher enthalten gewesen sein muß und wir
dictirten unter dem Eindrücke der donnerstägige«
Lectüre unserem Stenographen die Worte „Frcmden­
blatt" vom „Donnerstag" in die Feder, oder eigent­
lich, um nicht neuerlich eine große Fälschung zu de-
gehen, in den Bleistift.
Das ist der thatsächliche Sachverhalt.
Aus solchen Vorkommnisien schmiedete die Be­
schränktheit der beiden Redactionen Wuthangriffe
gegen uns. Was also glaubt die Redaction der
— „Arbeiter-Zeitung" und die Redaction der mit der
„Arbeiter- Zeitung" iu dieser Sache verbrüderten
„Industrie"? Die beiden geistigen Compagnons
meinen, wir hätten schon am Mittwoch die Notiz
des „Fremdenblatt" gekannt, allein um das Referat
Jungfermann zu ermöglichen, hätten wir den Rückzug
der Regierung verschwiegen. Wir rufen Herrn Jungfer-
mann als Zeugen dafür auf, daß wir ihn am Mitt­
woch kurz vor der Erstattung seines Referates dring­
lichst gebeten haben, wenn schon nicht iu seiner Re­
solution, so doch in seinem- Referate unser in der
Montags-Nummer der „Arbeit" vom 29. October
an die Regierung gestelltes Verlangen, dieselbe soll
in irgend einer Form die Zurückziehung der Muhl'schen
Projecte kundthun, einzuflechten. Herr Jungfermann
sagte uns dies zwar nicht bestimmt zu, meinte aber
wenn wir uns gut erinnern, er werde die An­
regung im Gedächtniß behalten. Welch' kolossalen
Effect hätte eS nun nicht allein für den Jn-
dustriellentag, sondern für die „Arbeit" gehabt, wenn
wir die erfreuliche Notiz im „Fremdenblatt" schon
am Mittwoch zu Gesichte bekommen hätten? Nicht bei
dem Danke von ein paar vornehmen, seriösen Sätzen
* Diese Nummer erhielten nur Nichtabonnenten der
„Arbeit". D. Adm.
auS dem Munde des Präsidenten am Schluffe der
Tagung an die „Arbeit" hätte es sein Bewenden gehabt,
sondern ein brausendes Vivatgeschrei wäre zweifelsohne
am Jndustriellentag ertönt, wenn »nan nachgewiesen hätte,
daß das von der „Arbeit" in der Nummer 536 vom
Montag den 29. October gestellte Verlangen bereits am
Mittwoch erfüllt wurde. Ja, wenn wir das gewußt
hätten, da hätten wir uns auch ein Circular in die Tasche
gesteckt, welches seinerzeit nach Gründung der „Arbeit"
in Massen verbreitet wurde, und worin es bei­
läufig hieß, es werde der „Arbeit" niemals gelingen,
auf die maßgebenden Regierungs kreise einen Einfluß
auszuüben, weshalb den Industriellen gerathen wer-
den müsse, der „Arbeit" nicht ihr Vertrauen zu
schenken. Wie schön wäre es gewesen, dieses Circular
in der einen Hand, das „Fremdenblatt" in der
anderen den österreichischen Fabrikanten zu zeigen,
wie fich doch durch Gottes Fügung im Laufe
der Zeiten Manches äudert. Es war uns nicht
vergönnt, diesen Triumph zu feiern, und „Arbeiter-
Zeitung" und „Industrie" mußten fich erst verbrü­
dern, um uns wenigstens in unserem Blatte Gelegen­
heit zu geben, unseren großen Erfolg, um in der
Sprache unseres geliebten Bruderorganes „Die In­
dustrie" zu sprechen, „gehörig auszuschroten."
Die österreichischen Fabrikanten werden fich ent»
i setzt fragen, was es zu bedeuten hat, daß das Blatt,
welches fich „Organ für officielle Mittheilungen des
Centralverbandes" nennt, das von uns in keiner Weise
provocirt wurde, ohne jedwede Ursache neuerlich einen
Streit vom Zaune bricht, der angesichts der Reichsraths-
wahlcn geradezu verhängnißvoll wirken muß. Die Ant­
wort ist leicht. Nicht wir wollen sie geben, sondern wir
lassen abermals den kompetentesten Richter in Fragen
der Schädigung der Fabrikanten, die „Arbeiter-Ztg."
sprechen. Die Dienstag-Nummer der „Arbeiter-Ztg."
gibt der „Industrie" die Antwort auf ihren Versuch,
fich den Socialdemokraten anzubiedern. Sie bespricht
mit grimmigem Behagen den oben besprochenen An­
griff der „Industrie" auf die „Arbeit" und sagt:
„Die sittliche Entrüstung des Herr» Grunze!
hat keinen anderen Grund als den Brotneid"
u. s. w.
Undank ist der Welten Lohn, und die „Industrie"
erfährt schnell genug, was ihr der Succurs, den sie den
Socialdemokraten leisten zu müssen meinte, eingetragen
hat. Sich über das Vorgehen der „Industrie" ein Urtheil
zu bilden und daraus Consequenzen zu ziehen, müssen
wir den Herren Industriellen, unseren Lesern, selbst über­
lasten. Betonen müssen wir, daß die Leitung des
Centralverbandcs österreichischer Industrieller an dem
so burschikosen Vorgehen des Herrn Dr. Grunzel
gänzlich unbetheiligt ist. Die „Industrie" ist eine
private Gründung und privates Eigenthum des Herrn
Dr. Grunzel. Ihre Verwaltung liegt in dm Händen
des Buchhändlers Leopold Weiß, der die Verant­
wortung für die Redaction zweifellos ebenso ablehnt,
als der Ccntralverband. Die tückischen Angriffe, welche
die „Industrie" gegen den „Bund Oesterreichischer
Industrieller" in letzter Zeit wiederholt richtet,
dürften bei der Leitung des Centralverbandes keines­
wegs sympathische Aufnahme finden. Herr Doctor
Grunzel hat es bisher trotz seinem Wirken nicht ver­
mocht, den Centralverband von seiner vornehmen
Haltung abzudrängen, cs ist seiner „eifrigen" Thätig­
keit nicht gelungen, dem Centralverband im Beson­
deren und der Industrie im Allgemeinen zu schaden.
Hoffen wir, daß dies auch fernerhin nicht gelingen
wird.
Die Altersversorgung der Privat
beamten.
8. Das Referat des Vicepräfidenten des „Bundes
Oesterreichischer Industrieller", Herrn Heinrich Vetter,
auf dem Jndustriellentage über die Frage der Alters­
und Jnvaliditätsverficherung hat in einem Punkte,
wie wir hören, in den Kreisen der Privatbeamten­
schaft einigermaßen Besorgniß hervorgerufen. Man
anerkennt zwar auch in diesen Kreisen gem und
willig, daß es weit richtiger wäre, die Altersversor­
gung auf allgemeiner Grundlage für alle im Lohn­
oder Dienstverhältniß stehenden Personen, und zwar
auf Kosten der Allgemeinheit durchzuführen, aber
man fürchtet, gewiß nicht ganz mit Unrecht, daß es zu
einer vernünftigen Maßregel im Ganzen in Oesterreich
nicht kommt und daß man in Oesterreich glücklich
sein muß. wenn man etwas Vernünftiges stückweise
erringen kann. Wir glauben auf keinen Widerspruch
zu stoßen, wenn wir sagen, daß es keinem Industriellen
auch nur im Entferntesten einfällt, die von der
Privatbeamtenschaft angestrebte Regelung der Alters­
versorgungsfrage verzögern zu wollen. Die österrei-
chischen Fabrikanten ohne Ausnahme find fich dar-
über klar, daß sie in ihrer Beamtenschaft treue Mit­
arbeiter, sichere Stützen ihres Schaffens, die unent­
behrliche Executive ihres Willens besitzen und wiffen
ganz genau, daß jeder Versuch, das berechtigte Streben
der Beamten der Fabriks- und commerciellen Bureaux
nach gesicherter Altersversorgung zu stören oder gar
zu bekämpfen, naturgemäß dazu führen würde, diese
wichtigste Stütze der Industriellen in daS socialistische
Lager zu treiben. Den Gefallen werden die öfter-
reichischen Fabrikanten dem Dr. Adler und Genossen
nicht erweisen, daß sie ihre Beamtenschaft der Social-
demokratie gewissermaßen in die Arme jagen. Denn
bis heute halten fich die Privatbeamten von dieser
Partei fern, da sie beffer wie mancher Andere objectiv
zu beurtheilen vermögen, wie unbegründet, wie
rivol zumeist die Hetze gegen die Unternehmer ist und
betrieben wird.
Aber auch die vernünftige Grundlage, auf welcher
die Pridatbeamten ihre Altersversorgung aufgebaut
wissen wollen, ist sympathisch und findet bei den In-
dustriellen lebhaften Anklang. Bekanntlich verlangen
die Pridatbeamten vom Staate nichts Anderes als
ein Gesetz, welches ausspricht, daß von jedem an
einen Privatbeamten gezahlten Gehalt ca. 10 Procent
zwecks seiner Altersversicherung abgeliefert werden,
wovon die Hälfte vom Beamten, die andere Hälfte
von der Unternehmung zu tragen ist. Die Verwaltung
wollen die Privatbeamten eventuell gemeinsam mit
den Chefs selbst in die Hand nehmen und dem Staate
bliebe nur das Ausfichtsrecht wie bei jeder anderen
Berficherungsanstalt. Die Berechnung der Prämien
sowie der Altersrenten basirt auf versicherungstechnischen
Grundzügcn, deren principielle Genehmigung gefordert
wird und deren Beurtheilung im Wege von Enqueten
bevorsteht, welche auch über die Frage der Centrali-
firung oder Föderalifirung der obligatorischen Privat-
beamtenverficherung fich zu äußern haben werden.
DaS maßgebendste Moment in dieser Angelegen­
heit ist für den Industriellen die Frage der Belastung.
Soweit heute fich die Sachlage beurtheilen läßt, ist
die wesentliche Forderung an den Unternehmer die
einer Aufbesserung des Beamtengehaltes um 5 Procent
zu Gunsten der Penfionsverficherung der Privat­
beamten. Die Vorkämpfer der Privatbeamten in dieser
Penfionsftage find wohl der Meinung, daß die ganze
Prämienlast auf die Beamtenschaft überwälzt werden
wird, indem die Chefs die ihnen aufgebürdeten fünf
Procent des Gehaltes ihrer Beamten fich dadurch
einbringen dürften, daß sie die üblichen Gehalts-
steigcrungen theils reduciren, theils in größeren Zeit­
abschnitten aufeinander folgen lassen würden. In
diesem Punkte sehen die Führer gewiß zu schwarz,
wir glauben die Industriellen genügend zu kennen,
um zu wissen, daß sie ihren Beamten gegenüber in
der Penfionsftage gerne entgegenkominen werden ohne
Hintergedanken und ohne irgend eine Absicht der
Schädigung. Aber den Privatbeamten handelt es fich
weniger darum, in welcher Form diese 5 Procent
des Gehaltes ihr Einkommen tangiren, ihnen ist eS
hauptsächlich darum zu thun, daß die Altersversor­
gung der Privatbeamten obligatorisch wird. Mit
ihrem Rufe nach obligatorischer Penfionsverficherung
wollen sie nicht dem Unternehmerthum etwas ab-
zwingen, sondern sie wollen es nur durchsetzen, daß
jeder Staatsbürger, der sich dem Privatbeamten­
stande anreiht, vom Tage des Eintrittes in
ein Lohnverhältniß an, also schon als Praktikant ge­
zwungen wird, für seine Altersversorgung Leistungen
auf sich zu nehmen, so daß es ihm erspart wird, in
reiferen Jahren, wenn die Erlangung einer halbwegs
entsprechenden Lebensversicherung schwierig geworden
ist, die eigene Unterlassung der vergangenen Dienst­
zeit zu bereuen und den Mangel eines gesetzlichen
Zwanges zu beklage».
Das Wesen dieser Penfionsverficherung wird gewiß
nirgends Feinde finden. Die Privatbeamten wollen
vom Staate keine Mittel, sondern blos ein Zwangs­
gesetz für ihren eigenen Stand, sie wollen vom'Unter-
nehmer eine Beitragsleistung, die aber nur derjenige
wirklich leisten wird, der sie gerne auf sich nimmt,
während die anderen sie durch die Reducirung oder
den Wegfall einer früher oder später beabsichtigten Ge­
haltserhöhung wettmachen können; die Privatbeamten
haben in ihrem Streben nach Pcnsionsrecht ehrlich die
Grenzen des Allernothwendigsten eingehalten, fich be­
gnügt, nur zu fordern, was ihnen' nicht versagt
werden kann. Daß ihre Angelegenheit ein Loch in
die Lösung der Frage einer allgemeinen Altersver­
sorgung reißt, dafür können die Privatbeamten nichts,
denen man es nicht übel nehmen kann, daß sie an
fich denken, ohne gleichzeitig mit ihrer Sorge die
Angelegenheiten der viel schwerer zu beftiedigenden
anderen Stände zu verquicken.
Mit ihrem Streben nach Penfionsrecht haben fich
die Privatbeamten die Sympathien der gesetzgebenden
Körper errungen. Der Verwirklichung des­
selben werden die Industriellen sicherlich
nicht nur keine Hindernisse bereiten,
sondern sie werden das gewünschte
Gesetz im Interesse ihrer Beamteu
ebenso warm begrüßen wie diese
selbst.


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 3 ]
#t. 541.
Wien, Donnerstag
Z>ie Arbeit.
15. November 1900
Seite 4449.
Per Aabriks-AdvocaL.
fltachdrwl »Citaten— Sämmtliche Rechte tarbehaUen.)
 METALLWAREN
FABRIK
fßUOWEISl
<-e/©l
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Benzinmotore, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—89.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kehlenlager, Brennholz-Verkleinerung»,
ond Dampfkraftvermiethunga-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfiians, Zinkgasse Nr. I.
asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Millionen
Balle» 1
500 Ita.
1880/81
1870; 71
1860/61
Großbritannien
... 2 85
2-41
2-09
Continent
,.. 2 36
157
1-38
Vereinigte Staaten.,
... 169
089
0-80
Ostindien
... »29
007
0-05
Summe..
.. 7-19
494
4.32
Diese kleinen Tabellen enthalten eigentlich die
Geschichte der Baumwoll-Jndustrie in der zweiten
Hälfte des abgelaufenen Jahrhunderts. In dieser
ganzen Periode hat sich die englische Baumwoll-Jn­
dustrie stetig und fast gleichmäßig weiter entwickelt,
ohne durch die Vorgänge in der Baumwoll-Jndustrie
anderer Länder sonderlich berührt worden zu sein.
Die continentale Baumwoll-Jndustrie hat
fich in derselben Periode mehr als verdreifacht
und scheint schließlich eine Ueberproductio» zur Folge
gehabt zu haben.
Außerordentlich groß find die Fortschritte der
Baumwoll-Jndustrie in den Bereinigten Sta aten
und in Ostindien. Beide haben fich ungefähr ver-
fünfundzwanzigfacht. Die Bereinigten Staaten
verbrauchen heute schon mehr Baumwolle als Eng­
land und nur ein Dritttheil weniger als der euro­
päische Continent. Wohin das führt, ist nicht abzu­
sehen; aber immerhin zeigt fich, daß man in den
Bereinigten Staaten und in Ostindien ebenso gut
Baumwolle spinnen kann wie in England oder am
Continente, und wenn fich die Industrie in diese«
Ländern technisch auf gleicher Höhe erhalten kann
wie die europäische, dann muß einmal der Zeitpunkt
kommen, wo Baumwolle nicht mehr im rohen Zu­
stande sammt allen werthvollen und werthlosen Ab­
fällen auf große Entfernungen transportirt und dann
erst versponnen wird, sondern wo vielmehr das
Spinnen der Baumwolle der Hauptsache nach in den
Productionsl ändern, also in den Bereinigten Staaten,
in Südamerika, in Indien, in Rußland und vielleicht
auch in Egypten stattfinden wird.
Eine andere interessante Tabelle ist die folgende
über die Anzahl der Spindeln in Amerika,
Europa und Indien:
189» 1898 1897 1896 1895
Millionen Spindeln
Großbritannien.... 46- 4 44 9 44 5 44 9 45-4
Continent 32 5 313 30-3 29 3 28 2
Vereinigte Staaten.. 17-9 17 5 17 3 16 8 161
Ostindien 4-Q 41 40 39 38
Summe.... 99 8 97 8 962 94-9 93 5
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
«ft FRITZ& MASCHKE «ft
Wien, 11/5 Treustrasse 63. /\
„Snnrise Big Tein“, beste engl. Anthracitkoble.
fttr Geeignetste Kohle für Dauerbrandöfen.
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. 11/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas -Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen. Luster etc.
Wellblechmantel-Oesen für Coaksholianc«
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Ente Steyr'scha Mimr-, Stahl-, Eisan- nid Matallwaann-Fabrik
Joachim Wlnternltz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moriiz Schulz.
Eizeogung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel-
mes8er in SoPnger Keilschliff. K. k. piiv. Alaminiumlegirnng für
Lagermetall.- Betriebsort: Steyr« Oberö&terreich.
€firoiufr.
Wien, 14. November 1900.
Die Fortschritte der AaumwoUIndnstrie.
Nach Ellison& Co.'s Jahresbericht über den
Baumwollhandel in der Saison 1898/1899 soll der
Verbrauch von Baumwolle in Europa, den Bereinigten
Staaten und Indien 13,187.000 Ballen zu je 500
engl. Pfd., also 58,870.000 Cwts. oder 59,815.839
Metercentner betragen haben. Dabei sind jedoch nach
Angabe des Berichtes Canada, Mexico und Japan
gar nicht gerechnet und von den ostindischen Spin­
nereien hauptsächlich nur die in und bei Bombay.
Außerdem ist wohl nicht mitgerechnet und läßt sich
auch nicht berechnen, welches Quantum von Baum­
wolle von gar nicht oder nur halbcivilisirten Völkern
in Asien und Afrika in der primitivsten Weise mit
den Händen verarbeitet wird. Dieses Quantum ist
zweifellos sehr bedeutend. Die Ellison'schen Ziffern
dürften fich daher nur auf die eigentliche
Fabrtksindustrie beziehen. Für diese also wird
für die letzten 40 Jahre der Verbrauch an
Baumwolle, wie folgt, angegeben.
Millionen Ballen i 500 Iba.
1898/99
1897/98
1896/97
1890/91
Großbritannien
. 351
3-43
3-23
3-38
Continent
.. 483
4-62
4-36
363
Vereinigte Staaten..
. 353
3-05
2-73
240
Ostindien
105
1-01
0-92
Summe..
.. 13-16
12-15
11-33
1033
100 Millionen Maschinenspindeln find
demnach in Thätigkeit, um den Bedarf der Welt an
Baumwollgarnen, respective Stoffen zu decken. Nimmt
man die Bevölkerung der Erde mit 1500 Millionen
Menschen an, so käme auf fünfzehn Menschen erst so
viel Garn und Gewebe, als mit einer Spindel
producirt werden kann. Das würde kaum auf viel
mehr reichen, als ein Paar Taschentücher, und für
das, was die Industrie und der Handel an Baumwoll­
garnen und Stoffen brauchen, würde nichts übrig
bleiben. Wenn daher von Ueberproductio» derBaum-
woll-Jndustrie gesprochen wird, so kann das eine
locale, vorübergehende Erscheinung sein; aber es ist
gewiß noch viel Raum für neue Fabriken, namentlich
außerhalb Europas.
Sehr auffallend ist das Verhältniß der Spindel­
zahl zum Baumwollverbrauche. Die Spinnereien der
Bereinigten Staaten verbrauchen mehr Baumwolle
als die Spinnereien Englands, haben jedoch nur zwei
Fünftel der Spindeln, welche England in Betrieb
hat. Ebenso verbraucht der Continent für 32 Millionen
Spindeln 48 Millionen Ballen Baumwolle und
Großbritannien mit seinen 45°5 Millionen Spindeln
nur 3 5 Millionen Ballen. Die Betriebsweise der
Spinnereien in den einzelnen Industriegebieten muß
daher sehr verschieden sein.
Dr. Ofner und die Gewerbe-Inspektoren.
Bor mehreren Jahren trat in Wien eine neue poli­
tische Partei auf, welche fich vermaß, die ganze Erb­
schaft der Altliberalen zu übernehmen. Es war die
Partei der sogenannten Socialpolitiker. Bon dem
vielen Geschrei, das damals diese Partei erhob, klingt
heute nicht viel mehr nach, als eine Candidatenrede
des Herrn Dr. Ofner in einer liberalen Wähler-
Versammlung im ersten Bezirk Wiens. Die Social-
politiker haben sehr viel dazu beigetragen, den Libe­
ralen die Behauptung des durch den Ansturm von
allen Seiten schon reducirteu Besitzstandes möglichst
zu erschweren. Die Socialpolitiker find in erster Linie
daran schuld, daß die Socialdemokratie in Oesterreich
ihr Haupt so frech erhebt, wie sonst nirgends in der
Welt. Aber die Socialpolitiker find Doktrinäre; sie
sehen das Völkerglück in schönen Theorien, ihr Urtheil
ist von demselben Geiste getragen, wie das des Volks­
schullehrers, der seiner Autorität gegenüber den ABC-
Schützen absolut sicher ist— da kann natürlich auch
der „Socialpolitiker" Dr. O fn e r über die G e w er b c-
Jnspectoren sprechen. Herr Dr.Ofner ist unseres
Wissens kein Fabrikant, dem die Gewerbe-Jnspectoren


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 4 ]
Seite 4450. Wien, Donnerstag «-au Are Avöeit lö. November 1900 Nr. 541.
öfter Bef acht gemacht hätten. Herr Dr. Ofner ist
unseres Wissens auch kein Proletarier, der hinter
feiner Maschine, von Gefahren bedroht, vergebens um
die Anbringung von Schutzvorrichtungen bittet und
deren Errichtung durch das Machtgebot der Gewerbe-
Jnspectoren erwartet. Aber Herr Dr. Ofner kann
doch über Gewerbe-Jnspectoren sprechen. In der
Äählerversammlung vom 12. November, der er sich
als Kandidat vorstellte, machte Herr Dr. Ofner
bedeutend den Mund auf und sagte, wie die „Neue
Freie Presse" berichtet: „Dem Jndustriellentage kann
der Vorwurf nicht erspart werden, daß er in manchen
Fragen, speciell auf dem Gebiete des Arbeiterschutzcs.
nicht richtig refolvirt hat. Es ist gar kein
Grund vorhanden, sich über unsere
Gewerbe-Jnspectoren zu beklagen.
Der Arbeiterstand muß von der Gesetzgebung in
höherem Maße berücksichtigt werden, als dies bisher
der Fall war."— Die Gewerbe-Jnspectoren, mit
deren Thätigkeit die Industriellen aus guten Gründen
nicht zufrieden sein können, vor Allem aus dem
Grunde, weil sie in vorgefaßter Meinung und im
industriefeindlichen Sinne ihre Berichte abfassen, mit
deren Thätigkeit aber auch die Socialdemokraten
«icht einverstanden find. weil sie aus Zeitmangel
nicht jedem Ruse der socialistischen Presse, nicht jedem
Winke derselben Folge leisten können, diese Gewerbe-
Jnspectoren find nun von Dr. Ofner gerettet
worden. Sie können nun neuerdings Projecte ersinnen,
mit deren Verwirklichung die fff Industrie endlich
aus der Welt geschafft werden kann. Herr Doctor
O sner ist sicher, daß ihm die in der inneren Stadt
lebenden Gewerbe-Jnspectoren bei der Wahl die
Stimme geben werden. Ob dies auch die Industriellen
der innerm Stadt thun werden, das wisien wir nicht.
Neue Actieugesellschaf t. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat dem
„Wiener Bankverein" inWien die Bewilligung
zur Errichtung einer Actieugesellschaft unter der Firma:
„Acticngesellschaft für Seiden cellulose-
und chemische Fabrikation" mit dem Sitze in
Wien ertheilt und deren Statuten genehmigt.
Mmter, Kmist ums Literatur.
(Deutsches Volkstheater.) Letzten Samstag spielte
man hier das Lustspiel „Lord Qnex" des Engländers
Pinero. Die Literaturprotzen zeigten anfangs nicht
übel Lust, dem Stücke, das anfangs allerdings von einer
mehr als englischen Langweile ist, grausam mitzuspielen.
Rach den ersten beiden Acten wurde heftig gezischt. Der
dritte Act rettete jedoch die Ehre des Abends und des
englischen Dichters. Dieser dritte Act mit seinem reiz­
vollen Dialog ist so vorzüglich aufgebaut, hätt die
Spannungen so rege und wird zudem von Herrn
Th aller und FrauOdilon sd glänzend gespielt, daß
dasselbe Publicum, das vorher am liebsten mitgespielt
hätte, um ein Amüsement zu haben, in helles Entzücken
gerieth. Dieser Act dürste dem Stücke zahlreiche Wieder­
holungen sichern, man wird ihn sehen wollen. Neben den
beiden genannten Darstellern that sich Frl. Wallentin
besonders hervor. a—r.
(Jubiläums-Stadttheater.) Der Schwank „Frau
Austria" von Elsort, der Montag zum erstenmale zur
Darstellung gelangte, macht der Kritik ihre Aufgabe
leicht. Mit der Constatirung, lange nichts Oederes und
Geistloseres gesehen zu haben, hat der Kritiker seiner
Aufgabe Genüge gethan. Die Darsteller bemühten sich
vergebens, ihre unmöglichen Rollen zur Geltung zu
bringen. Selbst die Komik Pohler's mußte die Waffen
strecken. r.
(Theater in der Josefstadt.) „Tata-Toto", das
stanzösische Vaudeville, mit welchem seinerzeit das Josef­
städter-Theater eröffnet wurde, hat Director Jarno
wieder in den Spielplan aufgenommen und das Vaude­
ville wirkte mit ungeminderter Kraft. Die Darsteller
Maran und Pohl-Meiser, welche bereits in der!
Premiere durch ihre exquisite Komik große Erfolge er­
zielt hatten, waren im Besitze ihrer Rollen geblieben.
Dagegen waren nahezu alle anderen Rollen neu besetzt,
Frln. Worm übertrifft ihre Vorgängerin an Talent,
Stimme, Schönheit und Grazie und brachte die schwie­
rige Doppelrolle zur besten Geltung. Herr Sachs war
in den Besitz jener Rolle gelangt, die seinerzeit Herr
Rauch innehatte; wenn er auch diesen nicht erreichte,
so war er doch wirksam. Herr P f a n n spielte den Gaston
elegant und bewährte sich auch als Sänger. Unter Director
Wild erzielte „Tata-Toto" 150 Ausführungen. Es steckt
noch Kraft genug in dem Stücke, wettere 1t« Auf­
führungen zu erleben. —tz—
Gerichts saas.
9«r rvidrrspeirsttge Hetzer.
Der Heizer Franz W i t o l klagte die Theerproducteu-
Fabriksfirma Halpern 4 Kasz beim Gewerbegerichte
auf Zahlung eines Bettages von 48 Kronen alS Ent­
schädigung für den Wegfall der 14tägigen Kündigungs­
frist. Bei der über diese Klage anberaumten Verhand­
lung gab Witol an, am 20. October sei der Fabriksleiter
Karl Jerzabek um */si Uhr Morgens in die Fabrik
gekommen und habe ihn, während er gerade Kühlwaffer
laufen und Dampf in die Blase einsttömen ließ, gestagt:
„Was tteiben Sie? Sie sind wahrscheinlich betrunken?"
Auf die Antwort Witol's, daß er Kühlwaffer laufen
laste, habe ihm Herr Jerzabek zugerufen: „Gehen Sie
herunter, nehmen Sie sich Ihre Sachen! Sie sind ent­
lasten !" Darauf habe er sein Arbeitsbuch genommen und
sei weggegangen. Er jsei also ohne jeden Grund ent­
lasten worden und daher berechtigt, den Lohn für zwei
Wochen zu verlangen. Herr Jerzabek habe sich zw«^ ge­
äußert, er habe ihn entlaffen, weil er zu viel Dampf in
die Blase habe einströmen laffen, wodurch leicht eine
Explosion hätte herbeigeführt werden können. Er habe
aber nicht zu viel Dampf einströmen lasten und sei jede
Gefahr gänzlich ausgeschloffen gewesen.— Der für die
geklagte Firma erschienene Fabriksleiter Karl Jerzabek
erklärte, er habe am Morgen des 20. October, alS er in
die Fabrik kam, aus dem Destillattonsgebäude aus jeder
Oeffnung Dampf hinaussttömen gesehen; auch aus der
Kühlschlange sei Dampf herausgesttömt. Darauf sei er
in den Desttllationsraum geeilt. Daselbst habe er gesehen,
daß der Condensationstopf offen stehe und daß der
Dampf mit voller Kraft aus dem Dampfttockner in die
Destillattonsblase ströme. Diese sei mit 13.000 Kgr.
Theer gefüllt, die auf 330 Grad erhitzt werden sollen.
In dem Augenblicke, in dem in die Blase Dampf «in­
gelaffen werde, dürfe laut Vorschrift nur '/,» des
Dampfventils geöffnet werden, da sonst eine
Explosion zu befürchten sei. Witol hatte aber fast
die Hälfte des Ventils geöffnet. Darauf habe er
— Jerzabek— dem Kläger zugerufen: Ilm Gottes
Willen, was tteiben Sie? Wir können ja jeden
Moment in die Luft gehen! Stellen Sie das Ventil
ab! Witol habe sich aber geweigert, das Ventil
abzustellen und wollte auch seinen Substituten, dm
Heizer Tepela, daran hindern, dem Befehle
Jerzabeks nachzukommen. Infolge dieser Widersetz­
lichkeit gegen seine Anordnungen, wodurch leicht
eine Katastrophe hätte eintreten können, habe er ihn ent­
lasten, wozu er doch gewiß berechtigt gewesen sei.— Der
Kläger besttitt, irgend eine Widersetzlichkeit gegm die
Anordnungm des Fabriksleiters begangen zu haben.—
Da dieser aber angab, daß der Heizer Tepela, der
Werkführer Takacz und der Werkmeister Lendorfer
Zeugen des ganzen Vorfalles gewesen seien, wurde die
Verhandlung zur Vorladung und Einvernehmung dieser
Zmgen vertagt.
$tatt*rttarlwitar tut* rrtcht Mochr«-
arbetter.
Der Hllfsarbeiter Eduard Schwinger war durch
einige Zeit bei den Erdarbeiten, welche die englische
Gasgesellschaft vomehmen läßt, beschäftigt. Die
Arbeitszeit bettägt bei diesen Arbeiten laut Statuts
10 Stunden und werden dieselben mit 30 Heller
pro Stunde bezahlt. Nach der Auszahlung am
Samstag der vorletzten Octoberwoche ließ Werkführer
Alois Reichel die Partie von Arbeitem, der auch
Schwinger zugetheilt war, rufm und theilte ihnen mit,
daß zufolge einer Kundmachung der Direction die Ar­
beitszeit bis auf Weiteres nur neun Stunden bettagen
werde. Sämmtliche Arbeiter waren damit zuftieden. Als
sie am nächsten Samstag um Kronen 2-10 wmiger Lohn
als bisher erhielten, da sie die Woche täglich um eine
Stunde wmiger als früher gearbeitet hatten, remonsttirte
Schwinger dagegen und ersuchte, als ihm bedeutet
wurde, daß für neun Arbeitsstunden doch nicht derselbe
Lohn wie für zehn Arbeitsstunden gezahlt werdm könne,
da der Lohn ausdrücklich mit 30 Heller pro Stunde fest­
gesetzt sei, um fein Arbtttsbuch, das ihm auch ausgefolgt
wurde.— Schwinger brachte nun beim Gewerbegerichte
gegen die englische Gasgesellschaft die Klage auf Zahlung
eines Bettages von Kronen 2-10 ein, indem er angab,
es sei den Arbitern nicht mitgetheilt worden, daß sie
für die kürzere Arbeitszeit einen geringeren Wochenlohn
erhalttn würdm.— Der für die geklagte Gesellschaft
erschienene Werkführer Alois Reichel erklärte, daß jeder
Arbeiter bei der Aufnahme ein Statut erhalte, deffen
Kenntnißnahme er schriftlich bestättgm müsse. In dem­
selben sei ausdrücklich bestimmt, daß die Arbeitszeit in
der Regel zehn Stunden und der Lohn pro Stunde
30 Heller betrage. Wenn also später statt zehn Stundm
nur neun Stunden gearbeitet wurde, so sei es klar, daß
der Tageslohn des Arbeiters sich um 30 Heller ver-
ringertt.— Das Klagebegehren Schwinger'S
wurde abgewiesen, weil derselbe als Stunden­
arbeiter und nicht als Wochenarbeiter in Be­
ttacht kommt und es daher selbstverständlich ist, daß er
für eine nmnstündige Arbeitszett nicht denselben Lohn
zu fordern berechtigt ist, wie für eine zehnstündige.
üus Fabriken imll Werkstätten.
Ei« Mnsterhetzblatt ist gewiß der in Wien er­
scheinende „Metallarbeiter", deffen Aufgabe es ist, die
Metallarbeiter gegen ihre Brotgeber aufzuhetzen. Die
kleineren Meister, die das Hetzblatt schutzlos glaubt
kommen dabei am schlechtesten weg. Am 18. d. M'
wurde die Werkstätte des Feilenhauermeisters Anton
Drabek in Proßnitz in bekannter Socialistenmanier
„geschildert". In einer Notiz heißt es, Herr Drabek be­
schimpfe seine Gehilfen, ohrfeige sie, wenn sie sich die
Beschimpfungen nichts gefallen laffen und drohe ihnen
überdies mit dem Hinauswerfen und auch mit der
Polizei. Herr Drabek soll schon so manche Probe seiner
Nächstenliebe geliefert haben, indem er Arbeiter, die
ihm die Wahrheit in's Gesicht sagten, einfach hinaus­
warf und dieselben dann einsperren ließ. Lebhaft wird
die Phantasie des Einsenders der Notiz bei der Schilde­
rung der Schlafstätte. Es hieß da: „Was die Schlaf­
stätte anbelangt, so ist es dort sehr angenehm. Im
Sommer regnet es bis in's Bett hinein und im
Winter fällt Einem der Schnee bis in den
Mund, und halberfroren steigt Jeder aus dem
Bette, um seine vor Kälte erstarrten Glieder bei
der schweren Arbeit zu erwärmen. Solche Zustände
herrschen bei diesem Socialistenfteffer, der nichts An­
deres zu thun hat, als über die Socialdemokraten
und die organisirten Metallarbeiter zu schimpfen.
Und der Gewerbe-Jnspector sammt der Gewerbebehörde
finden absolut nicht in diese Werkstätte hinein!"—
Selbstverständlich ist die Notiz in ihrer Gänze erlogen.
Wie uns Herr Anton Drabek mittheilt, ist es unwahr,
daß er seine Gehilfen beschimpfe. Er selbst ist aus dem
Arbeiterftande hervorgegangen, hat die Leiden der Wander­
schaft mitgemacht und fühlt daher mit seinen Arbeitern.
Unwahr ist es auch, daß er, ein kränklicher und schwacher
Mann, seinen Gehilfen je Ohrfeigen angetragen hat,
auch hinausgeworfen werden die Gehilfen nicht. Im
Gegentheil arbeiten Gehilfen in dieser Werkstätte bereits
mehrere Jahre, und auch der Autor der Schmähnottz,
ein gewisser Erwin Malis, arbeitete 2 1 /, Jahre bei
Herrn Drabek. Erst als Malis die Umgangsformen
aus dem Arbeiterhaufe in die Werkstätte zu ttagen ver­
suchte, wurde er entlaffen. Die Schlafftätte entspricht
selbstverständlich gleichfalls nicht den Thatsachen. Wie
aus dem uns zugegangenen Schreiben ersichtlich ist,
wohnen' die Arbeiter im ersten Stock des Häuschens,
deffen Parterre der Meister selbst bewohnt. Von in das'
Zimmer Regnen oder Schneien ist selbstverständlich keine
Rede. Was die Denuciatton an den Gewerbe-Jnspector
anlangt, so theilt uns Herr Drabek mü, daß der Ge-
werbe Ober-Jnspector aus Olmütz vor zwei Jahren un­
gefähr die Werkstätte besichtigt und keinen Anstand er­
hoben hat. Das wird allerdings den „Metallarbeiter"
nicht hindern, weiter zu lügen.
Wotkswirth.
Di« Tariferhöhunge« der Ktaat»dah«e«
««d dir Mierrer Handelskammer.
Wie selbstverständlich, hat die Wiener Handels-
und Gewerbekammer zu den jüngsten Tariferhöhungen
der Staatsbahnen Stellung genommen. Dies geschieht
in einem vortrefflichen Referate, das Herrn Kammer-
rath Schef ftel, Präsidenten des rührigen Vereines
„Communication" zum Bcrfaffer hat. Herr Schefftel
wendet sich mit Recht dagegen, daß die „Pflege des
Ertrages", die der Eisenbahnminister in der letzten
Session des Staatseisenbahnrathes begründcterweise
als nothwendig und unerläßlich angekündigt, aus­
schließlich in der Erhöhung derTarise
gesucht werde; die Erhöhung der Reineinnahmen solle
vielmehr auch durch eine Verringerung der Ausgaben
erreicht werden. Aus einer im Referat enthaltenen
Tabelle wird die Folgerung abgeleitet, daß der Be-
t r i e b S c o ö f f i c i e n t der Staatsbahnen im Jahre
1899 über 66 Procent ausmacht, während der an-
derer Eisenbahnen zwischen 44 bis 49 Procent schwankt.
Der Referent erinnert daran, daß das Finanz­
ministerium den Anstoß zu den Tariferhöhungen ge­
geben habe, weil ihm der Staatszuschuß für die Be­
deckung des Dienstes au Zinsen und Amortisationen
zu hoch erschien. Hiezu bemerkt Herr Schefftel treffend:
„DieEifenbahnen find aber nicht aus
Rücksichten des Ertrages verstaatlicht
worden. Warum überhaupt Bahnen verstaatlicht
worden find und mit welchen Hofftmngen und Er­
wartungen seitens der Handeltreibenden und prvdu-
cirenden Kreise dem Staat diese Verantwortung über­
antwortet worden ist und wie viel Enttäusch»«-
gen diese Kreise seither darüber er­
fahren haben, soll nicht weiter berührt werden.
Vom Standpunkt der Kammer könne jedoch nicht un­
erwähnt bleiben, daß die Eisenbahntarrfe
das allerwenigst geeignete Mittel
find, um dem Bedürfniß der Staatsfinan­
zen aufzuhelfen. daß vielmehr mtt dem Be-


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 5 ]
Nr. 541. Wien, Donnerstag J>ie Arbeit 15. November 1900 Seite 4451.
trieb und mit de« Tarifen und mit der Erstellung
von Tarifen ganz andere Zwecke in's Auge ge­
faßt worden sind, als f i s c a l i s ch c.
Wenn auch das weitere Argument des Referenten,
daß die passiven Linien der Staatsbahnen zumeist
jene find, die aus strategijchen Rückfichten gebaut
wurden, nicht neu ist. so kann es doch nicht zu oft.
wiederholt werden, daß die Eisenbahnverwaltung die!
Neigung zeigt, Ausgaben, die für die Allgemeinheit
gemacht wurden, den Industriellen vorzugsweise aufzu­
halsen. Ist doch selbst die Wiener Stadt­
bahn, wie das Referat hervorhebt, eine vorläufig
noch passive Linie, die nicht einmal den Be­
trieb deckt, weil auch sie vornehmlich als eine Bahn
erbaut und gedacht war, welche weniger dem Inter-
effe des Localverkehres als jenem der allgemeinen
Staatsnothwendigkeit zu dienen berufen erscheint!
Sagt doch der Minister selbst, daß man an Sonn­
tagen den Verkehr nicht bewältigen kann, in der
Woche aber sozusagen leer fährt! Und was bedeutet
das? Man hat eine Bahn gebaut, die dem g e-
schästlichen Verkehr zu dienen nicht ge­
eignet ist und für den Sonntagsverkehr nicht
ausreicht. Ein kleines Spiegelbild in Wien für die
ganzen Linien in Galizien, die ebenfalls nur einen
geringen geschäftlichen Verkehr, keine genügende
Alimentation haben, aber einen sehr großen Betriebs-
coöfficienten verursachen.
Das Referat stellt schließlich nachstehende Forde-
rungen au das Plenum der Kammer, das sich heute
mit der Frage beschäftigen muß:
1. Da bei der Erwerbung und Erbauung vieler
Staatseisenbahnlinien andere als wirthschaftliche Gründe
maßgebend waren, darf die ohnehin veränderliche Höhe
des Fehlbetrages zur Bedeckung des Zinsen- und Amorti-
fationsdienstes nicht auf die Tarifbildung rück-
wirken.
2. Die nothwendige „Pflege des Ertrages" der
Staatseisenbahnen sei nicht zu erblicken in Tariferhö­
hungen, sondern lediglich in Maßnahmen, welche geeignet
sind: a) den Verkehr zu erleichtern, zu ent­
wickeln und zu heben; b) die vorhandenen Betriebs­
mittel in intensiverer Weise zur Ausnützung zu bringen,
wie dies mit der Trennung des Nahverkehres
vom Fernverkehr bei der Beförderung der
Güter der Fall wäre; c) den bereits bedenklich hohen
Betriebs -Coöfficienten herabzusetzen.
3. Tarifregulirungen, auch Erhöhungen, können
unter Umständen platzgreifen, jedoch nur unter der Be­
dingung, daß das Eisenbahnamt das bisher geübte
System, solche einseitig anzuordnen, aufgibt und an
dessen Stelle die Berathung der Tarife in den gesetz­
mäßig gegebenen Interessenvertretungen und Körper­
schaften treten läßt, und daß das Votum dieser
Körperschaften— abweichend von der bisher ge­
übten Praxis— intensivere Beachtung findet.
4. Die Kammer betone die Nothwendigkeit, diesen
Körperschaften die reglementarischen und Tarif­
bestimmungen inclusive Classification ein- für alle­
mal zur Berathung zuzuweisen, und
5. erkläre es für dringlich nothwendig, daß das
Handelsministerium als oberster Vertreter der
commerciellen und gewerblichen Interessen von der ihm
statutarisch zustehendenJngerenz bei Veränderung
von Tarifen und reglementarischen Bestim­
mungen einen diesen Jntereffen entsprechenden
Gebrauch macht und zu seiner eigenen Information
sich der Handels- und Gewerbekammer jeweilig bediene.
Die Kohienfrage i* England.
Nicht nur Oesterreich hat eine Kohlenftage; nicht
nur die österreichische Industrie leidet unter der der­
zeitige» horrenden Kohlentheuerung: Auch in Eng­
land, dem Industriestaat xnr excellente, gibt es
eine Kohlenfrage, auch die englische Industrie wird
von der in Großbritannien herrschenden Kohlen­
theuerung hart bedrängt.
Diesbezüglich äußert sich der Generalconsul in
Liverpool, Dr. Albert v. S t e p h a n i, in seinem Be­
richte über die Handelsverhältnisse in Liverpool im
Jahre 1899 folgendermaßen:
„Es hat sich in England eine Kohlenfrage entwickelt,
welche die Jndustrieverhältnisse des ganzen Landes und
dadurch indirect auch unsere Bergwerks- und Jndustrie-
betriebe berühren kann. Diese englische Kohlenfrage rührt
zunächst aus der Bewegung der Preise her. Da die im
Adriatischen Meere bekannteste englischeKohle die Cardiff-
Kohle ist, so folgen im Nachstehenden die Preise dieser
Sorte in den letzten zehn Jahren in Kronen per eng­
lisch« Tonne
(1 Tonne
= 20 Cwts.,
1 Cwt. -- 112
engl. Psund):
i.
Quartal
n.
Quartal
UI.
Quartal
IV.
Quartal
Statistischer
Jahre s-
durchschnittspretg
1890...—
—
—
—
1775
1891...—
—
—
—
16-50
1892... 17-50
17-50
10-95
10-95
—
1893...—
—
—
16-20
1894...—
—
—
13-20
1895...—
—
—.
—
13-20
1896... 12-60
12-30
12-—
11-70
—
1897... 13-20
12—
13-80
14-40
—
1898. ..14-40
30—
27-60
16-20
.—
1899... 1710
16-20
18-60
33—
—
Die Cardiff-Kohle war demnach Ende 1899 drei-
mal so theuer als Ende 1892 und zweimal so
theuer als Ende 1898. Dieser für England «norme
Preis von 27 Shilling 6 Pence per Tonn« (1 Meter-
centner— ca. Kronen 3 24) ist zunächst wohl nur die
Folge des Krieges in Südafrika, und wenn nicht andere
Complicationen eintreten, so wird der Preis nach Be­
endigung dieses Krieges jedenfalls weichen müssen. Wäre
der Krieg nicht im Winter ausgebrochen, wo viele Privat­
häuser einen Kohlenbedarf haben wie eine kleine Fabrik,
so wäre der Einfluß auf die Kohlenpreise überhaupt
kein so unmittelbarer und drückender gewesen. Während
des spanisch-nordamerikanischen Krieges im Jahre 1898,
welcher die Kohlen-Jndustrie in innerer Bedrängniß an­
traf, schnellten die Preise auch auf 37 und 30 Kronen
per Tonne empor, aber sie gingen nach wenigen Monaten
auch wieder bedeutend zurück. Die Erscheinungen
am englischen Kohlenmarkte sind daher
durch deitKrieg allein nicht zu erklären. Ein
anderer Factor, der Strike im Jahre 1898
scheint nachhaltiger zu wirken. Der Strike selbst
war allerdings nach fünf Monaten beendet, aber er hat
das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter und
damit die Productionskosten dauernd ver­
rückt. Der Arbeiter ist in vielen Revieren ein Theil­
haber geworden und wird nach einer gleitenden Scala
entlohnt. Für diese Scala wurde ein offenbar zu niederer
Grundpreis der Kohle von 8 Shilling per Tonne ange­
nommen und für jeden Shilling, um welchen der Preis
der Kohle in die Höhe geht, erhöhen sich die Löhne der
Arbeiter um ungefähr 2»/, Proccnt. Demnach würden
sich bei dem im Jahre 1898 nicht vorhergesehenen Preise
von 27 Shilling per Tonne (Ende 1899) die Arbeits­
löhne um 47'S Procent erhöht haben.
Ein anderes Moment, welches die Gestehungskosten
der Kohle in vielen Revieren Englands dauernd in die
Höhe treibt, ist die immer zunehmende Tiefe, in
welcher der Abbau stattfinden muß. Dadurch werden die
Baukosten erhöht, die Förderung verlang­
samt und die Zeit, während welcher der Arbeiter bei
sonst gleichbleibender Arbeitszeit vor Ort thätig ist, wird
immer kürzer. Vergleicht man somit die Lage der
Kohlenindustrie in England mit der Lage der Kohlen­
werke am Continente, so hat sich die Lage der
letzteren dadurch etwas gebessert, daß für jene die
Verhältniffe wesentlich schwieriger geworden sind.
Unsere eigene Einfuhr von Steinkohlen und Bri­
quetts aus Großbritannien im Specialhandel zur See
betrug 18981,437.762 Metercentner (Triest 883.544 Meter-
centner, Fiume 444.728 Metercentner, Pola circa 94.080
Metercentner). Für den englischen Export bedeutet jedoch
unser Bezug von 15 Millionen Metercentner nicht viel.
Dieser Export, welchem die Kohlen hinzuzurechnen sind
die an Schiffe bei der Ausfahrt nach über See, zum
Theil als Ballast, verladen wurden, betrug 1897
484,172.701 Metercentner, 1898 486,965.818 Metercentner
und 1899 563,414.302 Metercentner. An diesen enormen
Ziffern ist die Abgabe von Kohle an englische und
fremde Schiffe langer Fahrt mit durchschnittlich einem
Drittel betheiligt. Der Werth dieser Exportkohle ist in
den Ausfuhrlisten für 1898 mit 29 2 Millionen Pfund
Sterling angegeben, das wäre circa 10 Shilling per
Tonne, was unrichtig ist. Entweder werden diese Werthe
von den Gruben beim Exporte declarirt, dann wird die
niedrige Bewerthung wohl nkit der Einkommensteuer zu­
sammenhängen, oder sie werden nach einem stattstischen
Schlüssel berechnet. Für das letztere spricht der Umstand,
daß der Werth der in den Jahren 1897 und 1898 expor-
tirten Kohle nach den amtlichen Ausweisen gleichfalls
einem Durchschnittspreise von 10 Shilling per Tonne
entsprechen würde.
Die Gesammtproduction Englands im
Jahre 1898 wurde außeramtlich auf 2057,282.344
Metercentner veranschlagt und zeigt einen kleinen Rück­
gang gegen 1897. Der Export würde somit circa 23 Pro­
cent der ganzen englischen Kohlenproduction ausmachen,
d. h. diese Production ist auf den Export angewiesen-
Würde der Export kleiner, so müßte auch die Production
eingeschränkt werden; wird die Production eingeschränkt,
so werden die Gestehungskosten größer und bei größeren
Gestehungskosten kann der Producent nicht gleichzeitig
mit den Verkaufspreisen herabgehen. Die englische
Kohlenfrage spitzt sich sohin dahin zu, ob die
englische Industrie und der Export die hohen
Kohlenpreise auf die Dauer vertragen
könnten oder nicht. Daß der Export trotz der hohen
Preise von 1898 auf 1899 um 7 Millionen Tonnen ge­
stiegen ist, beweist nichts, denn einerseits verschlingen die
Transporte nach dem Kr egsschauplatze enorme Mengen
von Kohle und anderseits sind die fremden Länder eben
auf den Bezug englischer Kohle eingerichtet, und wenn
sie selbst auch in der Lage wären, sich von der eng­
lischen Kohle ganz unabhängig zu machen, so ist das
doch ein Unternehmen, das nicht in einem Jahre und
vielleicht auch nicht in zehn Jahren durchgeführt sein
kann.
Daß die englische Industrie die hohen
Kohlenpreise nicht verträgt, hat sich im Jahre
1899 schon gezeigt, indem einzelne Zweige der
chemischen Industrie theils den Betrieb ein­
schränken mußten und theils die alten Preis« nicht
mehr halten konnten. Ebenso mußten in anderen
Branchen die Preise der theueren Kohlen wegen
erhöht werden. Die Hüttenindustrie hat die hohen
Preise allerdings vertragen; aber vielleicht nur deshalb,
weil eben in den Massenartikeln Eisen und Kupfer
gleichzeitig eine Häufle der Preise andauerte. Wie sich
die Verhältniffe nach dem Preisstürze dieser Artikel ge­
stalten werden, bleibt abzuwarten, und steht man über­
haupt vor einem Problem. Bis jetzt galt es auch in
England selbst als ausgemacht, daß das Land den
märchenhaften Auffchwung seiner Industrie und seiner
Schifffahrt zu einem großen Theile der billigen Kohle
zu verdanken habe. Diese billige Kohle existirt
nicht mehr, und mit einer Industrie, welche
theure Kohle und hohe Arbeitslöhne hat, wer'
den andere Länder leichter concurriren.
Als die unmittelbarste und einschneidendste Consequenz
der hohen Kohlenpreise in England wäre es zu betrach­
ten, wenn die Vereinigten Staaten von Amerika in der
That, so wie es behauptet wird, in der Lage wären,
Kohle zu billigeren Preisen nach dem Continente zu
liefern, als dieselbe aus England bezogen werden kann.
Darüber wird das Jahr 1800 wohl Gewißheit bringen."
Centrnlverdand der Industrielle« Oester­
reichs. Montag den 12. d. M. fand unter Vorsitz
des Präsidenten Herrn Julius Ritter von Kink eine
Sitzung des leitenden Comites des Centralverbandes
statt. Der Secretär erstattete Bericht über die in
Ausführung der Beschlüße des großen Ausschuffes
durchgeführten Arbeiten. Gelegentlich der Besprechung
der vom Centralgewerbe-Jnspectorate proponirten
Schutzvorschriften für gewerbliche
Betriebe und der Einschränkung in der
Verwendung jugendlicher und weib­
licher Hilfsarbeiter theilte Herr Dr. Licht
auf Grund eingeholter Informationen mit, daß im
Ccntralgewerbe-Jnspectorate nunmehr durch ein sechs­
gliedriges Comite, bestehend aus Gewerbe-Ober­
inspectoren und Beamten dieser Centralstelle, die be­
kannten Vorschläge an der Hand des vorliegenden
kritischen Materials gesichtet, zusammengestellt und
sodann zunächst an die Unfallverhütungs-Commisfion
behufs Beurtheilung der Betriebs-Gefährlichkeit und
gleichzeitig an das Ministerium des Innern geleitet
werden würden. Sodann werde die Vorlage an den
Jndustrierath zur fachlichen Beurtheilung gelangen.
Beschloffen wurde, die noch ausstehenden gutächtlichen
Aeußerungen zu urgiren, vorzulegen und an das
Ministerium des Innern heranzutreten, daß eine
etwaige Vorlage durch die Vermittlung des Central-
verbandcs noch rechtzeitig den industriellen Fachver­
bänden zur Pröcisirung ihrer Wünsche und Einwen­
dungen zugemittelt werden möge. Eine eingehende
Discusfion fand über die in einzelnen Wahlbezirken
ausgestellten industriellen Candidaten
statt. Eine Candidatur wurde bereits acceptirt, hin­
sichtlich der übrigen behielt sich das leitende Comitö
die Stellungnahme vor. Da die vom großen Aus­
schüsse angeregte Zuschrift an das Handelsministerium,
in welcher die Einberufung desJndustrie-
rathes zu einer außerordentlichen
Tagung gefordert wird, die nöthige Zahl von
Unterschriften bereits erhalten hat, wurde beschlossen,
dieselbe nunmehr an den Handelsminister zu leiten.
Die von Dr. Licht vorgelegte Begründung seines
Entwurfes der grundsätzlichen Besttmmungen für eine
centrale Bezug st eile für Kohle wurde
an das Präsidium geleitet, um die Action nunmehr
mit Beschleunigung in Vollzug zu setzen. Die Nach-
richten über das Ergebniß der Pariser Verhand­
lungen betreffend die Aufhebung derZucker-
Prämien wurden besprochen und dem Präsidium
der Auftrag ertheilt, im Jntereffe der Zucker-Jndustrie,
vom Standpunkte der Gesammt-Jndustrie entschieden
Stellung zu nehmen.
Die Elevaloreugebühr i» Wie», Haupt-
zollamt. In der Nummer 527 unseres Blattes vom
30. September d. I. haben wir unter dem Titel:
„Das Buch der Entdeckungen" von der plötzlich ein­
gehobenen Elevatorengebühr in der Station Wien-
Hauptzollamt gesprochen und hiebei beleuchtet, wie
schwer die Industriellen durch die Einhebung der vielen
Nebengebühren getroffen werden, speciell durch die im
Nebengebührentarif des Abschnittes 6 plötzlich ent­
deckte Elevatorengebühr. Die Einnahmen-Controle der
k. k. Staatsbahn-Direction in Wien hat diese seiner­
zeit nicht verrechneten resp. eingehobenen Gebühren
in Form von Mängelsnoten, welche bis in daS
Jahr 1899 zurückgreifen und deren Betrag viele
Tausende Kronen betragen soll, hereinzubringen ver­
sucht, was fortwährend zu Beschwerden führte. Die
k. k. Staatsbahnen haben sich nun veranlaßt ge­
fühlt, bezüglich der Einhebung dieser Elevatorengebühr
eine Erleichterung für das verfrachtende Publicum
und zwar in der Form z« schaffen, daß sich die Ein-
hebuug dieser Gebühr nur aus Zoll-Fracht­
güt er beschränkt und diese Gebühr mit 2 Heller für
100 Kilogramm mit dem Mindestbetrage von 20 Hellern


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 6 ]
Seite 4452.
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
15. November 1900
Nr. 541.
(gegen früher 40 Heller) und den Maximalbetrag
von 2 Kronen für eine Sendung mit Rückwirkung
bis auf den Zeitpunkt der Inbetriebsetzung der beiden
Elevatoren festgesetzt wurde. Die Durchführung im
Tarifwege erfolgt in der Neuauflage des Localgüter-
tarises Theil ll, Heft 1 vom l. Jänner 190 l. Eine
diesbezügliche Publication wird im Verordnungsblatte
für Eisenbahnen und Schifffahrt erscheinen.
Steuerfreier- Bezug vo« Beuziu zum
Motoreubetriebe. Eine alte Forderung, ein lange
gehegter Wunsch der österreichischen Industriellen hat
seitens der Regierung Berücksichtigung gesunden. Seit
Jahren haben die österreichischen Handelskammern und
vornehmlich aber der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" vom Finanzministerium eine Ausdehnung
des Bezugrechtes von steuerfreiem Benzin zum Mo­
torenbetriebe gefordert. Bisher blieben diese Schritte
vergeblich. Nunmehr hat das Finanzministerium aber
dieser berechtigten Forderung doch Rechnung getragen.
Me Finanz-Bezirksdirection hat der Wiener Handels­
kammer nämlich mitgetheilt, daß die mit der Mini-
sterialverordnung vom 3. Juli 1896 eingeräumte
Begünstigung des steuerfreien Be-
zuges von Benzin zum Motorcnbetrieb auch
auf P e r s o n e n, beziehungsweise Unternehmer
ausgedehnt wurde, welche den Motor für andere,
als gewerbliche Zwecke, z. B. zum Betriebe l a n d-
wirthschaftlicher Maschinen, von Motor­
wagen, sowie zur Erzeugung von elektrischem Licht
für die Beleuchtung der Betriebsstätte, wo der
Motor als Krastentwickler aufgestellt ist u. s. w.,
verwenden.
Die Wolleinfuhr aus England «ach Oester­
reich. Die gesammte Einfuhr von Wolle aus England
in das österreichisch-ungarische Zollgebiet betrug im
Jahre 1889 13.875 Metercentner. Diese Wollen rühren,
vielleicht bis auf einen sehr kleinen Bruchtheil, alle aus
überseeischen Ländern her und wurden aus den Auctionen
in London oder Liverpool für österreichisch- ungarische
Rechnung gekauft. Wie viel davon auf London und wie
viel auf die Liverpooler Auktionen entfiel, war amtlich
nicht zu ermitteln.
Gingesenöet.
i
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein StellenvermittlungS-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr
Werkmeister-Verband, Wien» M. Haidingergasse 17,
zu wenden.
X- s
Eigenthümer: C. J. H&ack.— Herausgeber: Alois Drexier
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Ente Wiener Ver*in»-Buehdrocker*i.
Papier: „Scblöglmüh).*
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtungS'Objecten
für Petroleum und elektr. Licht
empfehlen
ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
fbr
Wohnungen, Bureau und Werkstätten.
0)
I
Der
Phonograph
du iweckmhslgste
Weihnachtsgeschenk
T Unterhaltend, belehrend. T
* Militär-Musik im Hause.•
Nimmt die Stimmen theurer Angehöriger
auf, behält sie dauernd und gibt sie jeder-
zeitinnrsprünglicherDentlichkeit wieder.
Der Phonograph soll in keiner Familie
fehlen.
Apparate von 9 fl., Becordwalzen von
120 fl. aufwärts nur in bestbekannten
Qualitäten.
Prospecte gratis. Reichhaltiger Katalog
mit vielen Neuheiten.
Anweisungen und Belehrungen gegen
10 Kreuzer-Briefmarke franco.
Aufträge für Weihnachten rechtzeitig
erbeten.
Orion Phonographen-Depot
Freiheit-Johannisbad.
fc dfl
—-I- Gegründet 1869. -»•—
Erste Wiener
Mil
reg. Genoeeenechaft m. nab. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
fr- Telephon Nr. 207. -fr—
Grand vi n
disringue
CHAMPAGNE SUPERIEUR
Jules Mumm
SANS COGNAC, MUR,BOUQUET NATUfiEL!
I
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GkOSSHTOUSTBIELIjE FIRMER.
Banken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
{^gründet 1884.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Milk Kronen.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Rank- nnd Wechselstuben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehnbergaase 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und median. Gerate-Putzerei.
Bahn- Anlagen.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Pv*K, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
A0TIEN-GE8ELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND^EMENT-FABKIK
su Perlmoos (vormalB ANGKLO SAULICH).
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüehel, Tirol. BETKIEBSORTE: Kirch-
bOehel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmern» later.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBEN ER KALK- UND CEMENT-FALBIK.
Directory IngenieurT3K0D.PIERUS.— £RZSDGOHQ: Roman-
Cement a. Portland-Cement —BETRIEBSORTE: Kaltes leatgeben,
Weiasenbach ». d. Tr., Ta&shof a. d. Tr. and Achaa.
CKNTP.ALBUREAU: Wien, IV/2, Favoriten Strasse 33.
ÄIMMEKGESCHÄFT und dampfsägewerk
LUDWIG BIBER.
Eigentbumer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen and Kühlanlagen.
BETTUEBSoRT: Wien, X. Steadelgasse S.
DAMPF-ZIEGELEIE^-GEWEBKÖCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinxersdorf, PoUenbrann, Nealengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Baaziegel. Specialität: Radial*
Siegel für Dampfschornsteme and Dachsiegel. Jahresproduction
Sv Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAÜ: Wien, XIV ,. Sechabanse?strasa e 43.
EGGER& LÜTHI, Port land- u. Eoman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL KG USB, JOACHIM LÜIHL
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BRTK1EBS0KT: Kirchbichl-WörgJ.
PUCHBERGER GYPS-WERKE
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeifiter.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzsach einschlägigen Arbeiten.
BE TRIE BSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediaoer;
ern. Professor und Realitatenbesitser.
HF*" Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei*
Geschäft und Schloasereiwerkstfitten
li.& K. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETBIEBSOBT: Mödiing, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Anirohrnng von Bauten, Tisehler» und Schlosser»
arbeiten, Kunststeinfabrlk, S&geirerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTTBTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINEB
und WALTER BOKMAYER. Procarist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateri&lien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL W ERKE Bruder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Baoziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee,
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSAGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof* n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER n. DOMINIK BRUMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmerraeisteroetrieb.
BETR1KBSORT: Wien, XIX. Gyxnnasramstrasse 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD-
GESELLSCHAFT.— General Direetor: Dr. EMIL TEIKICH.
CENTRAL-BUKEAü: 1. Lothnngeratrasae 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Guntramsdorf, Vösen*
dorf, Wr.-Neadorf, Hennersdorf, Deveny Djtala ^Ungarn). Thon«
waareni’abriken in Wien, Am Wieueröerg und in Bedekovcin»
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachiaizziegel. Thonwaaren: Figorale and ornamentale
Terrakotten (.Raaornamente), farbige Fußboden- nnd Wandver-
kieiaongsplatten, Uesen and Üajoliea wahren, Stoinzeagrohre,
feuerfeste Waaren n. *. w.
Brauerei- und Mal«-Industrie.
Nossdorfer Bierbrauerei r. Backofen& Medieger, k.u. k Hoferanf
wies, xix/a.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN ,. ECHT, JOH. MKDINÜEK.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: cs. 250.000 Hektol. u. iw. Abaug,
Märien. Bairisches und Bock. BETRIKBSOBT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Damptbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen*, ä la Pils, Bock- and Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten. Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI- ACHTEN- GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER v.SCHOELLKR.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager, Manen, Abaug.
,, 1897: 850.368 ....
BRAUEREI: Wien XHI/ä.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Mal*.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUEEAU: H/3. G-edleretraase 10
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Press hefe- Fabrik-
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W1LH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM iu Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- uad
Abeugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETR 1KBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DER LIESINGER BRADSREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre L898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD~~IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, ST. MARX.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER t. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 569.300 Hektoliter Lager, Märzes,
Abaug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BI t RBRAUE KEI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSS ING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETKiKBS ORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜÖEiTßEINLNGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK., GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. RE1N1NGHAUS.
ERZEUGUNG: 2 S 7.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Äxportbier,
Spiritus, Getreidepresahefe, Liqaeare, Essig and Pechraffinerie.
BET RIEB bO h. I: Giaz-ötemfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Bürste kärntnerische Brauerei mit Dampf kochnng
des Gd8(bv Lochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 7 ]
Nr. 541
Wien, Donnerstag
Are Arbeit.
15. November 1900
Seite 4453
Chemische und chemisch-technische
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. 8CHBOTTKR.
ERZEUGUNG: AU* Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BKTRIEBSORT: Wien, VlU/1, Wickenbnrggasse 90.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Bohm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostran. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
ERZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, Fleckwasser, Extractiona-
Benzine, Grubenl&mpen-Benzin, Risfnbahn-Schmieröle etc.
BETBIEfiSORT: Privoi (Bah. h«.f Mährisch* Oatrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hobenstaufengasse 17.
FRANZ XAY. BROSCHE SO SH, Actiengesellsch&ft rar
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Products».
CENTRALE: Wien, IIl/S, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Frans Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTB: Lieben (Böhmen'), Raitz (Mähren).
Erste oaterr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k* u. k. Hof-Lieferant u. handelsgerichtlich beeideter Schatzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerprodncte, Kunst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
Erat« btarraichische Broneefarhan-, Bracat- and Blatt-Metall-Fabrik
MAX DOS EU AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaner und Franz Reltlar.
Ertengung: Bronoefarben, Erdfarben, obern. Farben, Blattmetell, Broeat.
Betriebsort: Prag-Holesohowltz 23t.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleechowit* and Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Prodacte für Druckerei, Färberei,
und Appretur; Oele für die Textil-InduBtrie, Farben für Kettn»,
Tapeten. Buntpapier, Bach- n. Steindruck; Walzenmasse, Firninee.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft BOSENBAUM, Prag;
«EG. FISCHL A Co., Klagenfnrt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, KMANDEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Presshefe, Potanche, Soda, Chlorkalium, schwefeln. Kali,
■alz, Viehmaatung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersaeh bei Klagenfnrt. BUREAUX: Prag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wippüngerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfnrt.
STEFAN FERNOLENPT.
Eigenthümer: STEFAN FKRNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FBRNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Prodncte, Wichae,
inte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, HL Erdbergstraaee 39 0.34.
NIEDERLAGE: I. Schaleretraese 21.
W. R e i m a n n.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
, ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BBTRIEBSORT: Mährisch Ostrau u. Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’* Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF RKITHOFFER.
SSnatllche technische Guramiartikel für alle Groesbetrlebe,
Gomniwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikatioa von
Paeuraatik für Fahr- and Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Ganten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasa* Nr. 48 B.
Qesterr.-amerik. Gummifabrik-Actien g esellschaft, Wies.
Präsident: Kaiserlicher Rath ADOLF LOSSL. Commnrc. Director:
KART. KUHLEMANN. Techs. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ans gnmmirten
Stoffen, chirnrg. Artikel,{Badirgammi and Spangen,'Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: „Continental-Pnenmatik'-Eadreisen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wie» I. Schottenring 23
und Prag, Hybemergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGARISCHE
GUMMIWAAREN-FABKIK-ACT1EN-GESELLSCHAFT, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BKLAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES., WISOl'AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landabes.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
racker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PiW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BBTRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricität»- AcUengesellschalt, Wien, X
Director: Ernst E’ger. Procuristen: S.Deutsch, L.Pintör.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr*
Eisenbahnen, Bisenbahnsioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest*
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME*
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTBT.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Lieht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
8. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhutte, Gr.-Karle-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CKNTRAL-BUREAÜ: Wien, Q. Czerningasse.
C. STÖLZLE’s SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FUß GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLS and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafeleerrice, Loxoaglae,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu-Nagelberg, Eil lang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlnmetz, Haida, Georgenthal,
Joeefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Frei haus; XIY. Marinhilf er straaee
Nr. 196; Badapest, Prag, Berlin nnd London.
K.k.pr.GIasfabrik Blumenbach^Em.Zahn, PostStrany.Mähres.
Eigenthümer: EM ANDEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und Montirungsglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blumenbach.
Musterlager bei CARL PALDA, Wien, VH Mariahilferstrasse 12*
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL, 1 .1 i. Hof-Photogr. Kunatanatalt
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procorist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XV1 1, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Win.
ScMItflfisserei, mecbanisclie Wertstätte, ealvaRoplastiscte itstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELRAUM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBAUM, HANS BAMOB.
Schriften, CUches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruck dreien
Specialität: Complete Buehdpuekepel-Elnplchtungen.
BBTRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGODGH, KMIT. SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimpragnirung, Holzstockeipflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CBNTRALBÜRBAUX: Wien. I. EUsabethstrasse 22.
JACOB ft JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KÖHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENTRAL-BÜREAU: Wien, I. EUsabethstrasse 24 und 26.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen gMiw Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, 10, 12*
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB. CARL. THEODOR, /üLU)£
ALFRED und VICTOR THONET.
Procuriat: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holarbeiten*
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistrita am Hoetein;
setin; G-.-Ugröcz; Nowo-Radomsk;Frankenberi S üecsea),
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. StefansplaH
HtnPT.MiKuRRLAftRW• Wien, I. Bran«ifNr.. 1. Bod-kfysot,
Prag, Brünn, Graz. Berlin, Hamburg, Franken a. M.
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Maii^cd, Eo.:<
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York*
B. PECHEB.
Eigenthümer: ROBEBT PECHEB.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBBBGSR, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de*
Quixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albiechtsstrasse 7*
Hut -Industrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariascheln.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhfite aller Art, Damenwollhüte u. Krzgsbirgische
Stroh- und Bastgeflechte.
M. VELDER, k. u. k. Hof-Hutfabnkant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTEB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEB& SoHNE, WIEN.
BEZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETEIEBSOBT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Erzeugung: Kllsksrplatten jeder Art (einfarbig, decorirt. glasirt), feuer­
feste Chamottewaaren, Steiszeugrobre, bankeram. Artikel überhaupt
Cenfcralbureau und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionösen und Sparherde.
Betriehsort: Steyr, Oherösterreich.
Tapliizer Chamattivaaren-Fabnk in losten bei Tnplitz, Böhmnn.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, tiasretorteu eto.
Niederlagen: Wien, Prag, Brün».
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
fcu-k. österr. n. hön. ramän. Hof-Kunsttiachlor n. Möbelfabrikant.
BEZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bla
reichster Abführung, Innendecoraüoh, Baatiechlerei n. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VT/1, Münzwardeingasse S and Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Brünn.
A. PARTTART’S EIDAM EDMUND LUNNKR,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNKR.(
ERZEUGUNG: Clayiere and Pianinos.
bütrieRSORT: Ategeradorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissemont for Wohnungseinrichtung*»
Wien. 111. IJngargasBe SS.
IRAK* v. FIRTEKBACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v.GUSSICH. Procuriat: KART. GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Branerpeche, Wagenfette,
Maschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Faches
für Buch- und Steindruck Walzenmasae*
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER ft Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
Miuir Spiritus-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-ActieigmHscbaft.
Director: Julias Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkallun, Schwefels. Kali
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag*
KIND 4 HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procnristen: Moriz Kind u. Ferd. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstraase 13 (Siegfried Schiff) nnd
Budapest, V. Nador nteza 20.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JDNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schweftl-
«rares Kali.— FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
BANNEBSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MABGULIBS
Dr. ROBERT MARGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
Commercieller Director and Einzelprocarist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphoephate, Leim, Gelatine
etc, etc.
HETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTBALBUREAU: Wien, IV. Technikerstraeae s.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN Ton AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, m. St. Marz.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER Y. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER Y. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BBTRIEBSORTB: Wien, III, St.Marz, Slmm. i ing, Haopteteam*.
Oesterr. Verein fhr chemische ind metallurgische ProdieUwk
Technischer Director: Richard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert*
Brseugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk»
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.B., Kralup, Bbensee u .Maros-Ujvär in Siebenb.
ACmEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF P HILIP P; techn. Director: AT.wwwy a
JBERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, G alatiH^ D piRmit
«chwer frierbare Dynamite, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
duct e. RiwiTntiiniif Bedarfsartikel für elektrische Zündung* Per*
CUseioTiBiünder Patent Tirmann.
BBTRIEBSOBTB: Preasburg, Zamky bei Prag, St*
^Steiermark) und Sauberedorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLKI: Wien, L Schauflergaaee 2»
OESTEEREICHI8CHE SCHUOKERT-WERKE.
Elektrimtäts-Aktien-Geflellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Rngertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM 6 CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
leicht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSOKT: Wien:
XTV Dadtergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
Fahrrad -Industrie.
Dfirkopp k Co., Wien, V/2, Högelmüllergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaas Dürkopp, Bielefeld.
Procnristen: Heinrich Mittler nnd Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebs« rt: Wien.
Cen tralburevn nnd Niederlage: Wien V/2. Högelmüllergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Einzel-Precnristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fatil-racler.
BETRIEBSORTE: Centralfebrik Graz, FUialfnbrik Dreaden-
Cos eebande.
~ JOH. JAX
Nähmaschinen- und Falirrad-Fabrik.
Betriebsort: Unz. Oberösterreich.
Glas -Industrie.
Actien- Gesells chaft für Glas-Industrie
Torrn. FRIEDE. SIEMENS Nensattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BügelYerschlüsse,
patentirte Mralitliebelversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtea Drahtglas (Glas
mit Metelleinlage, fast nnzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlicht* bei Arbeiteten men, Durchgängen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Dralitjrlasscliutzllälsen für
Kesselwasserstände und Grabenlichter, Fassbodenplatttel
n. Dachziegel Glashartguss, pat. Stanzglas (effectvollste
Buclustaben für Pirmenscltllder, ans Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotedmlsclien
Zwecke.
WTKDKRLAGRN an allen grösseren Plätzen des ln- n. Analandea.
Hax SIntallg, fiiashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marieahütte“, Station SettMZ (A.-T.-E.).
Glasfabrik ^Cazhütte“, Hottonltz. 8tat. Schwaz-Knttowits.
ZweigniederL: Wien. I. Getreidemarkt 4, ButfapetL Waitzner-Eing 16.
Finna-lnhaoer und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig. A. Mühlig.
MtlliZEI,& PALME, fiiashüttenwerke
Röhradorf a. d. Böhm. Nordb. und Fftikenu.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALMB*
Xj’axuBglaa-Roh.waaxe.
Glasnflttenwerke vormals J. Schreiber& Hefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Llechtensteingtrasse 22-84.
Hohlglaswaaren aller Art für Belenchtong
and WirthschaftBbedarL
BBTRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, JaronoYritz, Dabnian, Loschitz in
Mähren, Joeefsthal, Swietla in Böhmen, LeAnicz-Rovnye, Zay-Cgrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Dentschland).
mKDBRLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasse and IX. Liechtenetein-
straaee, Prag, Budapest, Berlin.


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 8 ]
Seit« 4454.
Wien, Donnerstag
Aie Arbeit.
15. November I960
Nr. 541
JAKOB 8AUCZEK, k k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. TD. Zieglergasae 41. Budapest, IT. Sütö-utcsa 6.
Eigenthümer: MAMA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
aUe »ergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
•pinnste, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitien-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, TOI, Zieglergasee 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, n. Dresdnerstrasse 110.
Leder -Industrie.
LLpi. Fabrik luMrikKlufilitlMf litekinn, Bau-» Hthll|iu«n!
Karl Drossler, Meutitschein.
Bnengung: Alle landwlrthsottaftl. ■asotilne«, LoeemobH- and vUSMf-
dresobmasolilnen, Asfiüje, ansohle- snd Basflsse-
Niederlagen: Cremowltr, lewberg, Tetehes.— Filiale:
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dörr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitend» Directoren: C. MAHLKK, TH. RKBLINQ.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhrenkcssel,
Danpfflberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasaerrelnignags-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
K. k. priv. Lederfabrik
Curl Budischowsky k Söhne, Wien, in/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, /wie geräuschlose Bah*
heut-Zahnräder, Manchetten, Stulpen, Hinge, prima Kernleder*
Biexnen, amerikanische Djnamoriemen, Ledorseile sowie alle tecn-
Tnap-hsn Ledersorten.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK 8. k J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Kiemen*
BETRIEBSORT: Wilhelmsbnrg.
CBNTRAT.BÜRRAU: Wien, H. Obemjhmanetrneee 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: LederOrberei. Gegründet 18M.
BETRIEBSOKT: Wien, EH. Diefenbachgasee 49.
Oesterreichische Piuviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Badolf Hansel. Procurist: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusln. (Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Tsschnerwaaren, Bachbinder- und
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriedsort: Barn in Mähren.
Niederlage and Centralbnreaa: Wien, L Wipplingerstrasse S.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBEBT SCHMITT.
Procurist: CAKL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder and Kalbsleder.
BETR IBBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, IU. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Bühnen.
Eigenthümer: Theod. Simon and Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director and Procurist: Clemens Deppe.
Oeflsdtsotie Ziegenleder, schwarz und gefärbt, te alles ZarMrtragt»
und für eile Zwecke.
Niederlage: Wien, fl. Taborstraase 11B.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aetiuaesellschaft der ist-eia Zinkwalzwerke, Prinz, Nährn.
Central dir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Curtios.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckunp, snr
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dsiedits (Schlesien), O&wiecim (Galizien) und Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft and Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’e Söhne in Bruck a. M.
Sigenth.: Aug. Karl Andrien. Brock, Cäsar Emil Andrien, Radkersborg.
Ineete aus Eisen u. Stahl, Zagn»!», Flamen, Platinen, Stabelses, Zale*
etee», Walzdrilite, Drüse aus Eisen und Stahl, Drahtstiftes, Mieten,
•ehahnigel, MasehinennSgef, Stabtdröbte,Geflechte, HufätoUea etc.
Betriebeort: Uirmlaeti bei Braek &. H.
Centralburean: Brnek ». M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGEB.
BEZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
und Maschinen für Buchdruck und Buchbinder.— BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, t. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, TH. DreUaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
BEZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BBTRIEBSOBTK und NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesellschaft
Branka bei Troppaa.
Maschinenfabrik, Eisongiesserei, Eisen-
oonstructions- W erkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branfca bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzioller Director and Procarist: AUGUST DRBSEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussst&hl (Werkzeugstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahifacongnss, Feilen, Werk*
senge, Ambosse, Pflagwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Sreeogong: Vernickelte Stahlheftbestecke, Tra&chir* n. Küchen­
messer and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel a. Hass tollen-
schlüsse], geschmiedet.
Betriebsort: Neazeng bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren. Tassen, Hane- and Küchen-
gsräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/ 2, Matzleinsdorferstrasse 68 and 70.
Gssrnmcr• Fabrik 8. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Director: WALTHER BURCKHARD.
Erwägung: Gasmesser und CSaskoeli-Apparate."
Betrie bsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden. Rotterdam, Lösern.
Vereinigte Fabriken UndwIrtkschaftUcher SascUnen
vermale EPPLE A BUXKAIJM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Weil.— Niederlagen: SalxburK, Gram, Brauns»,
St. Pölten, Laibach, Pilsen, Budapeat.
D. FÜR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canov&gasae 1.
Eigenthümer: DESIDKR FLIR.
BEZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Nenstift bei Seheibbe.
NIEDERLAGE: I. CanoTagasse 1.
LEOBERSDOKFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
a. COMP., Eisengiesserei a. Maschinenfabrik»- Actiengssellschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder and diverser Hartgast, Ein
richtnngen für Papier-Cellalose and Holsstoff-Indastrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau and Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrischeBeleuchtung und Kraft*
Übertragunga-Anlagen in Gleich-, Wechsel- and Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, RegulirfüU-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnUche Steinkohle.
BETRIEBSOKT und NIEDERLAGE: Wien, TH. Kaiieratraaae 71.
VINOENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Gnst- und Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Easlioggaeee 16.
CARL GLAS
bingug: Bohrwerkzeuge und Tiefboiirunteruehuiung.
Betriebsort: Wien, VL Eszterhazygasse 14.
H. R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAYTtfTT.IAN
LUZATTO.— Procarist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schleadermühlen, Kollergänge, Brech- and Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- a. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
BEZEUGUNG: EmaiJgeschim, verrinnt» Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIKS-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZK K.— C ENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arien V. Eisenbahnwaggona für Personen- u.
Gütertransport,Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstractions-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Rigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstructionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplati J.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten nhi» Sch weiss ung j bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K. K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schloss« und andern Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CIIODAi
Maschinenfabrik, Eisengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gasch jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
Hultktugei toi Firiellufakika 1.1. Iiöstriei, Sekulituligei, Heimgei.
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
ALBERT HAHN, RÖHREN WALZ WERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EIGNER nsr.i»
HAHN, Dr. GEORG HAHN.- Procurist: GEORG LEWY MCA11
BEZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rnh
and Verbindungsstücke, guseeieerne Rippenheiikörner*“ 0M*
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN- ur;.
1. Him melpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.'
KteeÜiBsger Messing- and Metallwarenfabrik y.
Eigenth.: Emilie t. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Mar
Trakak ul Iipfnklicha nd -Drihti rit.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Na delburg bei Wr.-Neuetadt. Wien. I. Bräunerstrein 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN*
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u FRrenu>
FISCHEK. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- n Stahlguse Sn«..
waare,Rebscheeren,Kor kveredlnngszangen.amerik.zerleg bar. TvlhK
ketten, System Bward, Patent-Ochsenklaaen- n. PferdehnfeiBen .♦«
BETRIEBSOKT: Rainfeld, Poet St. Veit a. d. Gölaen 3 w..«’
CENTRALE: Wien. ““ 4 Wi “-
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei Müllerei
atu patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputsereiaalagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden atu Bronze Zer?
kleinerangemaschinen etc.’
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN n. HAUSfl ERAT g^
Hi HR1M.
B&ZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheisansen all« Svstem»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.'
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7 j Präs. Hvberneisame i
FILIALE: Budapest, Thonethof. jwnergasse 7.
Jos. Heiser vomais J. Winter's Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- and Eisenwaarenfabrik
Kieiiberg bei Gaining.
Niederlage: WIEN, VII/1, Zieglerg&Me 0,
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beieuchtungsgegenständo für Gas and »loh*
Irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Buengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*,
Eigenthümer: Ludwig Hicterschweiger jrnior.
Ziegelnasehinen, Dampsmasefaiapn, TransnissioROH«
Betriebsort: Lichtene^ bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergurtel, Stadtb^hnyitdxict.
HOERDE& C«!E:» Wien, II.TduratrazaeTS.
■ühlenban-AiiBtalt und Haschlnenfabrlk.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Poraellan-
walzen, sowie alle sonstigen Müllereima«chinen. Neubau und Re*
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgerste*
fabriken und Hirseschälercien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHRslHAETT.TslHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HO FHE RR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen,
FABRIKEN: Wien o. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erichs96.
A HOHLBAUM& Co.'
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Sisengiesserex, Web stuhle
und Vorbereitungemaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schaftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER 4 SCHRANTZ
k. a. k. Hof- a. ausschl. priv. Siebwaaren- n. Filz*Fabrikanten,
Ei genth ümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrants,
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvaaisirte Draht*
gestechte -- FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmuhlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Loft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Mascbinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck-Redocirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappeik-
verschluss, Temperaturregler, Rohrbmc h-Venti le.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Mandrinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Mascliinen, Tranamiasions-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL kairrb
ERZEUGUNG: AUe für Buchdruckereien erforderliches Ma­
schinen.
BBTRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründtmgqjahr: 1848.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrtk
Kleiner Ä Fleischmann, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- and Bmaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur*
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Moikereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seilergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEETHOLD KÖRTING und ERNST KÖRUNG
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CA 8 SINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gaz-Motoren, Centralhei «äugen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, □. Dresdnerstrasse.
R. DITHAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Gel und Petrole umlam pen, elektrisch« Be­
leuchtungskörper.
BETK1EBSOETE: Wien, m/I Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Bchualbengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Eitterstraese 27. Malland, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Ch lodna 43.
A. DEICHSEL, Witkowitz.
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile.
BstriebBorte: Witkowitz in Mähren, Zabrze in Oberschleaien und
Souwice in Rnssland.
Am Ibiaiuantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
'* Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANT1DI.
Sohaolel and Hauen, Patentzugfederwaaqen.
FERD. DOLA1NSKI& Co., k. k. landeabef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX«
D0LA1NSKI, ALOIS FERD. DO LA INSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wies, X. Simmeringerstrasse 179«
Je GROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl PHbila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signal&rtikel, Laternen, Vendnnerei and
Verzinkerei, Eisen- and Metallwaaren, Militär-Artikel a. Kasern*
Einrichtungsgegen 8 tände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasee Nr. 9 and 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. n. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- and Eisengieeserei, Wien, XVI/ 1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons u nd für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengießerei.
Ksragong: Luftfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebsort: Steyr, Oberösterreieh.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen* und Dampfkessel-Armaturen* and
Pampenfabrik, Eisen* und Metallgiesserei, Wien» V/l Garten*
gasse 12 ,Trauibengasse S. FABRIK: Kagran b.Wien (Stet. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke; Reparaturen.
Hessingwerk Achenrain C. Knlmiz.
Eigenthümer: Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Director: Gast. Deinert.
Walzwerke und Oraktzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nickelin, Argentau, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Aehenrain, Post Kramsach*Achenrain, Tirol.
Araauer Maschinenfabrik und Eisengieaserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien and Appreturen«
Emst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brilnn.
■etallwaara«. and ■atohinenfabrlk, Kupfer- und Kssielaohmlada.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-,
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO KOTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, Gasanstalten,Cmitral-
heixungen aller Systeme, VentiJationseinrichtnngen, Dampfkock- tt
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIi /2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 9 ]
Nr. 541
Wien, Donnerstag
Z>is Arbeit,
15. November 1900
Seite 4455.
RICHARD KLINGFR
Hrsenrist: GUSTAV KLINGE».
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex«
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London. E. C.
MÄHRISCH. SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte and gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
and Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon«
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfahigkeit; Erahnketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Facondrahte aus allen Metallen«
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
MignKRT.AGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Deutsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Konto tan (Böhmen).
Direcforen: LORENZ MILLER und FRITZ LBMMBS.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
aus dem massiven Stahlblock), und zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Marte für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telephonleitangen; Blitzableiteratangen, Stahls!aschen für
flüssige Kohlensaure, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hocbgespam te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- n. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa^onstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Boas a. d. Sa»r, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CEKTRAL-BUREAU: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Meinhof. Centraldirectoru.Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertretern. Procnrist: lg. Prandstätter.
käge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
WIEBLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EHsengieBsereL
Dampfkessel.
Elseiieonstractlonen.
Bleebarbeiten.
Tnrbinen.
BraaerelelnrichtangeiB.
Eisen- a. Metallabgäaae.
Betriebsort: Urfahr-Linz. Kataloge, rrospecte, Voranschläge gratis.
L. NEMELKA
Höhlenban-Aiistalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOBIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennagel, Eisen­
drähte bis zu den feins ten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- ÜND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesBsrei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREK.
ERZEUGUNG: Mittelst Tbeilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s Systeu«
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
sähh&rter Qualität. Eminent teuer-und sänrewiderBtandsfahige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasae 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKC.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, WUhelmstr»
C. T. PETZOLD& CO., Wien, VI. Gumpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
In Wien and SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fürstl. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, J appwitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Mascbineiiwerkstätte
Rotahlitte, Bahnstat. Solnitz. Post u. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard and Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlroststabe aus nunbertroffener
Qualität, Massenartikel mit- FormmascMnenbetrieb Abth- II: Sägegatter
ebener Constr., Transmissio nBanla ge n. Müllerei- u. Säg ewerks-Einricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metali waaren- a. Maschinen-
Fabrik, Wien, Hl. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMIL KUFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Einrichtung.
BBTRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, ID. Rennweg 79 u. 81.
Näkmaschinenfttbrik Rast& {Jasser''
WIEN-HERNALS, Lobenhanergasse 13—15.
Eigenthümer- AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
v ermi ethnng für Kleingewerbetreibende, Fünfhauß, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse 13.
BUDOLFSHtTTE
, Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(Acflen-Geselleohaft.)
Präsident des VerwaUnngsrathos: Friedrich Sohneefttec.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneeftise.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sohwarzbleche, deoaplrte Bleche,
vereinte, verzinkte n. verbleite Bleche, gerade u. bombirte Wellbleobe.
Betriebsort: Rudolfehütte bei Teplitz.
Taktnbbarwu und Niederlage bei C. T. Petzeid ä Oe» in Wen
VL Gnmpeadorferstraase 15, in Prag, Havliöekplatz S.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer: LUDWIG WÖLFL.
SrECIAL-ERZEUGUNG: Srhablonenguss.
BBTRIEBSORT: Wien, XIII. Bezirk, Lützowgasse Nr. 10.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)~
Maschinenfabri k, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u Procnrist: KARL WAR THA
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
verschiedener Art and aller Dimensionen, Loco mobiles,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthofe, Markthallen, Brückeo,
Lisencoustructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHER B, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KAR L SCHERE, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen and Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACmEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG; Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiften maschinell, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtongen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BBTRIEBSORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Baqptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirungen etc
BÜDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procnrist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstr&sse 181 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhammer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH.SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallobrgusa and Compoaitionsgass.
BETRIEBSORT Wien. VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, X. Wipplinger-
gfarasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- o. Kupferschmied- Arbeiten; Apparat-
hau für Rrennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,'Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hussstrasse 24.
G. Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenlabriks-ActiengesellschafL
Wien, 11/7 Dretidnerutrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heisunga-
n. Trockenanlagen, Wasserstations-Aniagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgäsae.
TEENITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLEH ck Co. CENTRALE: Wiea, I. Banern markt IS.
KinMln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procnristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. V. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walseisen, Bessemerstahl, Martin stahl,Tiegelgas*.
stahl, Eisenbahaartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feaerseste Prodacte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreieh.
Betriebsdirector: RU DOL F HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Helder
Ente Brünner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzeugung: Drahtstiften, Nieten and Ketten.
Betriebsort^: Brünn.
TLACH de SEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— Procurieten: Heinr.Biberich
and Carl Pokorny.
Kupferhammer und Walzwaaren, Eisenbleche, Gasswaaren.
Kupferwerk in Neurode, Eisenwerk in Endertdorf.
Niederlagen in Wien nnd Budapest
G. TOPHAM, Maschinenfabrik and Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Proconsten: M. Zimmermann, A. Woh&nka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Paris 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prlxl
(Oesterreichische Coliectiv-Ausstellung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Bampfinaselilnen, Maschinen für die HolzstoflT-
and PapierfabrlUation, Mascninen für die Stärke«
fahrlkatton, «tägeyatter* Tranimlsgienganlageu.
METALLW AAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN«
X. Laxenborgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laien bargerstrsuse SO.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGELSINGER& PA8TREE, Eisen giesaerej, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGEB, FEIEDKICH PASTRÄK.
ERZEUGUNG: Ma^hinengnss, Baogosa, Goeeeieeu Eäoiau et'.
BETEIEBSORT: Wien, XI. Grillgaaae 1, S n. 5.
M. VOLLKATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg
Niederösterreich.
iachlnaafiirili-Arfien-Sa». vorm, fiafjahi t Müller, Reinhard Fariaa 1 Ca
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA r. I08IP0VICH.
Central-Direotor: ERNST FERNAB. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
j WEIPERT& 8ÖHNE. ———
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbananetalt für Transmissionsban, land
Wirthschaft]. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stocken».’
CBN IRAL-BÜREAÜ: Wien, IX. Bauern feldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Monde.
Ga«»stücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
E Transmissionen, Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebsort Georgswalde (Böhmen). St immwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshü te, Gremsdorf, Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri-drichshfite, Greulich, Preusa.-Schlesien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG; Metallwarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neaherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien. V. Griesg. 86. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Braunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procnrist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupier
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Boden. Nieten, Nagel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräonerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäfferndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Actiengesellschaft für Bereitung consera. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Cottservirte Früchte, Gemüse und Fleisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. tabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arte* aeoack.
B ETRIEBSORT: Wien,! X. Bezirk, Larenburgerstrasse 28 und 30.
BRUDER KLEIN OSCH EG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzos. Methoite. Marios:
Kleinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.
Julius Moll «fc Cie, Wien.
Fettwaaren-Fabrik, Schvelnesett-Rafflnerle, MargarlnesabrlL
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse gfi.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procnrist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenk&flbe.— BETRIEBSORT: Wien, IV2 Alleegasse 48.—
Sngros-Nlederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
I*aj>ier -Industrie.
BICHMANN& Go., k. u. k. priv. Maschinen Papierfabrik
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres alz
Specialität für alle Arten graphischer Reprodactionen.
NIEDERLAGEN' Prag 10:44 I! und Wien, 1. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT' Arnaq a A. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Erzeugung: l>ruck|>apier, ^eideupapier,
Concept- u. luiitelseine Kanzleipapiere.
Betriebsort: Bielitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier- Fabrik
BRCIOUK II A ASK, Wraii I». <1. Moldau.
Eigeitfcümer: E nst Haase.
Cigaretten-, Copir- mul Scldenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks- Actiengesellschaft
in Mäliriscn-Scliönberg,
Directionevorsta'd und Lfiter: CARL SlrtOBICH sen.
Technischer Director: CARL SsRO^ACH jun.
ERZEUGUNG: Priuste C.garetteQpawiere in Bogen and Bobinen
8Papiermaschinen. BETRIEBSORT: OUeschau bei Eisenberg a. M.
DIRECTION: Mähr.-Sehönrier*.
K.k.pr. Pribislawitzer Haschinenpapierf abrik
des AUG-UST FUNDUXjtJS in Pribislawritz.
Poet-,Eisenb.-u. Telegr.-Stat. Oktiachko, Mähren (0e N.W. B.u.St.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag nnd lludspest.
Eigenthümer: WILHELM nnd LEO FUNDULU 8.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
RMTT, HAMBUKGEK, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stappach, Lenxing n. Fettighof.«
NIEDERLAGE: Wien, I. EUeebethetrua* Nr. 10.
W. Hamburger, Wien, I. Muimlli&nstruse 7.
Papierfabriken in Pitten nnd Popräd in Ungarn.
Bocbdrackeret: Wien, VL ZolUrdguse 41.


[ 2023-06-29 10:39:11.268 - 19001113 - Seite 10 ]
Seite 4456
Wien, Donnerstag
Pie Arbeit.
15. November 1900
B KUBIK, PRAG.
Kigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC..
KRZKCOÜNG: Papier and CeUaloee.— bpecialitAt: IB«n
Paptersabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BBTRIEBSOBT: Baben c bei Prag.
LEYK AM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast fürPapknr-
ond Drnck-Indnstrie.— Sit» in Gra», Hanptplatn S.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasae 18.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartone, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Gra«, Gratwein, Josefstbal, Podgora, Görtechach,
Zwischen wassern.
M a Ludersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Phinmeutisthe Cartonipn and pbrnateatisthe Drachortta.
GAKL JOH. MEKCKENS. Eigenthümer: OTTO MBBCKBN8.
Procarist: EDUARD MEKCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorte*
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jaoqaard-
S ppen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
ngara), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
len, VH, Mariahilferstrasse 98.-
Mtingsdorfer Papierfabrik Äctien-GesellschasL
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
KRZEUGUNG: Rotation» und Bogendruckpapier, Schreibpapier
and färbige Umschlagpapiere
BBTBIBBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberösterreich.
HIRSCH WAN GER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
8TOFFWAABRN-FABRIK SCHOELLHR ft CO.
Leitender Chef: EICHA HD Ritter v. SCHORLLER.
Director: KMKKICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nietencartons, Randcartons and alle anderen Cartonage*
Artikel.__-
THERE8IENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER ft CO..
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib, Emballage- u. Druckpapier,
misse n. farbige Cartons. Export nach allen Übersee:sehen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Badolfbahn.— CKNTRAL-BUBEAU: Wien I.
Seifen,Kerzen- und Farfiimerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERK8-
GESKLLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Baus- u. Fabrikation*
zwecke, Glycerin, Oiein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarinschmalz.
CBNTBALBÜBEAU u. NIEDERLAGE: Wien, TO. Apdllogaese 6.
L Uandespri». Hillj-lenen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’® Sohn& Comp.
MIlly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
(QKDBBLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; TU. Mariabilferstraeea 19g.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwindgasse 7.
U.Weineck, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
8 Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
V .^.TKUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Puraffinkerzen, Talgkeraen,
' r\r .. äsen für Industrie und Hansbedarf, sowie
;, i sseifen aller Art and P&famerien.
^KTF.UTSOK’I. Stockeraa. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
V Iberwaaren- Industrie.
H. SÜ1TELD& Co., Silberwaarenfabrik.
nümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
Bl FÜGUNG: Speiseserrice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jar dinieren, Zuckerdosen, Brotkorbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BBTRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: L Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -Industrie.
JOB. ADEN 8AM ER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTRIBBSORT: Wien, VTL Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. EUeentbaier Spirmfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER’ 8 SÖHNE
JSUaentbal-Brönnlitz-BosBrein und Br ünn.
«eekeklee, Damesklelderetoffb, Flenelle, Ponchet, Hetetumpnelllza and
Kumtwolle.
FRAÜZ BUJATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bnjatti, Theodor Bujatti u. Frana Bujatti.
Erzengang Beidenwaaren.
Betriebsrrte: Wien, Mähr. Schönberg. St. Goar in Ungarn.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, couleur and noir.
BBTRIEBSORT: Wien, D. Knieermühle».
0. M. CHWALLA’ 8 söhne!
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: TB. ApoUogeeee «■
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSER and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and Bandfärberei.
BBTRIBBSORT: Wien, TI. Qnmpendorfergtraeae 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny and Alois Larisch.
Tuch» und Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priy. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MOR1Z DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baun*
woUwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbo
nd Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Worderthorgaase 17.
DL J. Eihinger «fcMöhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ EL SINGER, EDUARD ELSINGEB, JOHANN
ELSINGER and FRIKDKICR ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien and Teils.
JOSEF ETRICH iOHlE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
FUdu- b. Jutegarne, Jntesaek- n. Packstoffc und fertige Jiteslcki.
Centrale: Trantenaa. Fabriken: Oberaltetadt, Baasnitz, Deatsch-
brod nnd Jnngbnch. Vertjetangen: Wien and Badapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR IDtter O^NEB
ENGELSHOFKN, RICHARD FIEDLER, FRITZ ▼. FALTIS, ERNST
PORAX de VARNA, ALFONS POttAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.,
Directoren a. ProcuriBten: FRANZ RUSS and ALEX. V1DÄKY.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachzwerggame.
ÜETPTEBSORTE: Trantenaa, Jangbuch n. Lieban (Prenee. üeni.j
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BaamwoB-, Leinen- nnd SchafwollbAnder, glatt
and eroise gewebt, in allen Längen nnd Breiten.
BBTBIBBSORT: Wigatadtl.„
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TU. SchottenWdgaeee 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER and MAX LEIDESDORF.
KRZEUGUNG: Seidenfärberei in coaleor nnd schwarz.
BBTRIBBSORT: Wien, VI. Mollardgefee 13.
Js. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
FabrikBleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
BETRIEBSORT: Atzgcrsdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUBL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLEB.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertnch, Fnastapetsn, Ranmwoll-
waareu; als Handelsartikel: Linoleum.— BBTRIBBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
BEZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Taseah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EMU« GROHMANN.
BEZEUGUNG: Zwei, drei- und vierfache Leinenswime »um
BOUien, Stricken, Häkeln, für Netze and sar Fabrikation; diverse
Baomwollzwime zum Nahen, Stricken and Häkeln. Alle Gattungen
een Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- and Baumwolle, besondere
Hör tel, L itzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabangaeee 81.
Kais. kön. landesbef. Kunstwollen- Fabrik
H. Gschnitzer, Salzburg.
Kigenthümer: Hermann Gesaele.— Procurist: Franz KöcM.
Kunstwollen aller Art in Naturfarben uad gefärbt.
M 0 RI 2 HANSEL& SÖHNE, Aeti engesei Iscfiaft fUrTextii-lodustrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehaa. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: BAm und WlM.
Niederlage und Centralbureau: Wien, I. Wipplingeretra see 1$.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIKBSORT nnd NIEDERLAGE: Wen, VH. Hermanngasee 88.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE
L. K PRIV. TSAUTENAUER UND PARSCHNITZER LKINKN-
GARNSPINNEREIEN, TRAUTENAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BBTBIBBSORT: Trantenaa and Pancbnitz.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Drack- and Wollw&arenfabriken In
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conetantmopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAW ATSCH& I8BARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- a.
Cacheznires and Futterstoffe.
BBTRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag and Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Uhu mvroll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weis«, D isponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS& S. LÖWENSTEIN.— Procoristen:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÜEK, KARL BESTÄNDIG.
URZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ane Baum­
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
lei HALFABRÜCKN: Klattau and Neuern.
H. Jungmickl's Sohn. Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfeplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KRIM sen., JOS. KEIM jon.
ERZEUGUNG: Baomwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg. Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEBEI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
KLUGE, JOSEF
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flache- and Flachewerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltetadt bei Trantenaa in Böhmen.
Flachs- u. Hanf-Spinnerei in Kr Oman, Böhmen.
Kigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbre cher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Enngoig: Bindfaden, BaifscbnDrs, Packstricke, Hanfgarne, Haifgertei.
Fabrik: Adolfshain bei Krumau.
J. A. KLUGE.
Eigcnth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGR, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fa$on-Leinen (schüttere
RoUeinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgaaee 18.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. GfTornergasse Nr. 1.
J. G. Itindner& Mer*, Bräun.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwo 11-Fabrik,
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.'
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graelitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Br.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Salzgries 11 —13, Bärringerhos.
Nr. 541.
Flllpp Mieters Söhne, L L ludeshef, Vlrkvaann-Pibrib
«Arten, Post Sehönlinde, BAhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand
Begulär gearbeitete Wlrkwtarea. zls: Strümpfe, Seokss-
Bonn »ns Baumwolle. Flor, Sehzfwolle, Leisen, Cacheniir unäa.??®
ron den stärksten bis «u den hochfeinsten Sorte.°
K. K PRIV. NEUNKIRCHNEK URUOKFABRTfT
ACTIEN-GESELLSCHAFT.- Präsident: CARL» ÜA»^.
RÜGUNG:
— BSTR1BBSORTE: Neankirchen (Miederösterreich) Stuhl»*« 11 *®*'
barg (UngarnV- NIEDERLAGE: Wien. 1. Vorlaufg. t* 8 ””'
GUSTAV NIESSNER, Zwicksn nnd Nflultnd
Eigenthümer: Gastat nnd Heinrich Niesener.
Iwnmll-Ietf- Iil Ileiderzeegi, Oifsrde eed HilMeieumane.
Mnsterlager: Wien, I. Böreegaeae 9.
F. PETER’» NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FI8CHHOF
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aas n——
wolle and Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Nenstiftgasse 73.
Josef Pfeningberger’s Söhne."
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procoristen: ALFRED and ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: Wachstucli, Fasstapeten in L-edertncli.
Betriebsort: Wien, XIX. Hammersrhmiedgaase 18.™
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRU?
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
PO®E ™L E? RICH kO^-EBT POLLAK. JÜLM8
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücber, Wintertücher. Vorhin»»
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Falnek.*
JOH. RZEHAK, IJnt.-Wernenidors.
Eigenthümer: Joh&nn Krebek.
14F* Garnbleiche und Garnhandel. -W»
Comptoir: Uat.-Wemeridorr.— Bleiche: Radoweez.
Niederlegen: Rothkeeteletr. kachod und Freadeothol.
BABTH. 8ALVATERRA, SEI OEN FÄRBEREL
Kigenthümer: HKIHRICH SALVATERRA.
KRZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespüuuten«
BBTRIEBSORT: Wien. VT. Mollardgasse 76—77.
SCHAUMANN& COMP., KOKNEUBURG."
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär and Civil,
MUit&rtache, 1 öden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedeckenj
Laofteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneuburg.
NIEDERLAGE: Wien. II. Praterstraese 57.
K K, PRIV. MECHANISCHE ßANDFABRIK
JOH. SCHWARZ A SÖHNE, Wien V. Schönbrannerstraeae 100.
E RZE UGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederosterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. SchÖnbnwnerstrasse 100.
GU8TAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKIN(L
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BBTRIEBSOBT: Wien, XHI 8 Deatsche Ordensstrasse 1 bis 8.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
Kleider- and Stacksärberei, ehern. Wascherei, Appretur
und Druckerei.
BETRIEBSORT: Wien, X1X/2, SickenberggaeM 4—8.
NIEDERLAGE: Wien, ). Spiegegasse 15.
SOIKLP «Sc KORB, WIEN.’
Eigenthümer: Hogo Sookup, Ferd. Korb.
Breeognng: Mechanische Stickerei, Bleiche and Appretur.
Betriebsort: Graslitz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4,
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
Eigenthümer: JOS. STEFSiY, THK0DJR STEFSKY.
Erzeugung Posamentlr-Artlkel. Sp eciaütat: Posamentrie
für MilitArzwecke, Spindel- and baaptschrüre für Tuchfabriken»
BETRIEBSORT: Stockeraa.
HEINRICH STOLLE
Gant- und Stfickwaarenbleiche, Stücklärb«rei ™d
Appretur
Warnsdorf In Böhmen.
Reldienberg-Röchlitzer Stiickfär&erel und Appretur Hugo Stiir.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnfärberei und Appretur wollener, halbwollener
und baumwollener Kleider- u. Coniectionsstofie.
Specialität: Halbwoll-Crepow, Vlyonreuz■ Imltutloz.
Vereinte Flachsspinnereien in Lichten*
werden, Messendorf n. Wtkrbenthal.
Eigenthums: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Flachsgarn.— Betriebsort: Lichten werden.
Centrale: Olm ütz.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GAHN-FABRIK.- Director: E. H. PBNZIG.— Director-SteU-
»ertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und MöUeradorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgaaa« 43.— ERZEUGUNG: Roh wetze,
wie zogfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarn«, Zehpir-Strick-
nnd »ngliache Weftgame.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stuckfärberei.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
gaaae 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seideu-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Ritterafeld and Hof-
NIEDERLAGEN: Wien.
KARL ZIEKHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
BEZEUGUNG: Seiden waarea-Appretor.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermaenga-e 8.
Zucker -Industrie.
FÜRST FRANZ JOS. iu AUERSPERG’SCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB o. SLATINAN. Eigenthümer: 8e. Durch!.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einxel-Procurist a. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zockermehl•
BETRIEB SÜKTE: Zockerrafiineric in Zleb a. siatinaq in Böhm en»
GRUSSBACHER Z UCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLEE.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzacker.
BETRIEBSORT: Gnusbach.
Verein nähriseher Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-GeaeUachaft.
Erzengang: Znrker. Spiritus, Pottasche.
Betriebsorte: wistrnitz, Bedihoacht, Hallein and HodoUin.
Centrale. Olmütz.

