
[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 1 ]
Ifiitüm:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Poßspakkassm-Lhrck-
(Jonto «r. 838.0S2.
N«lch»r«ck
rat mit voller vuellm»
angabe geitattct.
Kd»uistrttim:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Poftsparkasstll-Lhcck-
Loiy- Sr. 838.022.
glarftbtruik
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
GentrcrLorgcrn der österreichischen Aröertgeöer.
g>A- Die „Arbett" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. 'Wö
Äbonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 10 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate'/, Seite K124.—, -/, Seite K 62.—,'/. Seite K 32.—, '/„ Seite K18.—, '/„ Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VH. Bandgaffe :-Vi
Nummer 458. Wien, Le« 1. Februar I960. 7. Jahrgang.
Worte und Thaten.
(Wie Herr v.Koerber spricht und wiez. B. Herr
von Wittek handelt.)
—ck. Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und ausschließlich von sach­
lichen Erwägungen und Rücksichten auf die Wohlfahrt
der Bevölkerung sich leiten zu lassen. Unverrückbare
Norm soll es sein, alle begründeten Begehren unter
Rückstellung aller unwesentlichen Bedenken zu erfüllen.
Das alles soll rasch erledigt werden und Niemand,
der solches verlangt, soll von den Herrn Machthabern
in den Kanzleien und Aemtern deshalb angeschnauzt
werden. Wenn aber Einzelne oder Gruppen aus der
Bevölkerung ihre wirklichen oder vermeintlichen Rechte
mit terroristischen Mitteln durchzusetzen willens sind
und diesen Willen in solcher Weise kundgeben, daß
deren physische Erfüllung durch physische Mittel vor­
ausgesetzt werden kann, dann soll von allen Mitteln
Gebrauch gemacht werden, welche die Gesetze in solchen
Fällen an die Hand geben.
Dies und Anderes verlangt ein Erlaß des Chefs der
österreichischen Regierung, der vom 20. Jänner d. I.
datirt ist. Der österreichische Staat aber hat eine
etwas ältere Lebensgeschichte. In Schulbüchern und
bei sonstigen Naivlingen datirt man den Neustaat
Oesterreich vom Reformjahre 1848 ab; nüchternere
Leute verlegen das Verjüngungsdatum unseres lieben
Heimatlandes in eine etwas nähere Zeit hinein und
heben die neue Zeitrechnung mit dem Jahre 1867,
dem Geburtsjahre der Verfassung an. Jener Theil
unseres Staatsbürgerthums jedoch, dem es seine Mittel
erlauben, klar zu sehen, hat unentwegt behauptet, der
alte österreichische Vormärz, das historische „Zaruck-
Oesterreich" lebe bis in die heutigen Tage hinein und
weiß sich zu bethätigen und geltend zu machen jetzt
wie vordem.
Als wir vor sieben Jahren damit begonnen
haben, der Welt zu erzählen, wie die Verwaltungs­
behörden mit den Industriellen und den Jnteresien
ihrer Betriebe umspringen, als sodann einzelne In­
dustrielle mit haarsträubenden Details sich in die
Oeffentlichkeit wagten,* als später diese Borkommniffe
in den bekannten Expertisen Prag, Pilsen und Wien
gewisiermaßen officiell zur Sprache kamen und in
der ganzen Welt Sensation hervorriefen, da versuchte
es diejenige unserer hohen Regierungen, die damals gerade
ein provisorisches Stück österreichischer Geschichte zu ab-
solviren hatte, in verschiedenen Entrefilets des
„Fremdenblatt" diese Thatsachen wegzuleugnen, abzu­
schwächen oder den Industriellen selbst zur Last zu
schreiben.
Nun kommt der bedeutsamste Bureaukrat Oester­
reichs, der sich von der Pike bis zum Chef der Re-
gierung heraufarbeitete, und der ganz ersichtlich die
Empfindung in sich tragen muß, er könne es sich für
einen langen Zeitabschnitt in dem Regierungsfauteuil
bequem machen und schleudert der ganzen österreichi­
schen Bureaukratie Wahrheiten an den Kopf, die
unsereiner zu sagen niemals gewagt hätte. Jeder
Satz, jede Wortwendung, die der österreichischen Ver­
waltung als „unverrückbare Norm" vorschreibt, wie
es von nun an zu sein habe, erklärt damit in der
ernstesten Form, daß es bisher nicht so, sondern leider
wesentlich anders gewesen ist.
Wir danken namens der österreichischen Indu­
striellen Sr. Excellenz dem Ministerpräsidenten Ernst
von Koerber für diese That, wir haben nichts
Anderes von ihm erwartet!
Doch cs muß mit Sr. Excellenz, mit Rücksicht
aus diesen Erlaß, ein weiteres ernstes Wort gesprochen
werden. Nicht blos an die Landeschefs und an die
unterstehenden Behörden wolle der Ministerpräsident
diesen Erlaß richten, er habe die Güte, einige Exem-
* „Aus der Praxis eines Industriellen": „Die Arbeit"
Jahrgang 1894, 1895, 1896.
plare desselben auch in verschiedene Ministcrhotels
dirigiren zu lasien, vor Allem in das Eisenbahn- und
in das Finanzministerium. Herr v. Wittek zunächst
hat es sehr nöthig, den Erlaß seines Cabinetschefs
genau und widerholt durchzulesen— genau und
wiederholt! Die beiden Excellenzen dürften ja wissen,
was wir meinen. Die Reichenberger Industriellen
haben sich an Herrn von Wittek mit dem Verlan­
gen gewendet, derselbe möge thun, was seine
Pflicht ist, er wolle, um den Fortbetrieb der Fabriken
in Böhmen zu ermöglichen, für die Dauer des Strikes
Kohle zu ermäßigten Tarifen auS solchen Ländern
und Districten herbeiführen lasten, wo Kohlen noch
zu haben sind. Diesem Verlangen zu willfahren, war
und ist verdammte Pflicht und Schuldigkeit des Herrn
von Wittek. Er muß und soll Kohle herbei­
rollen lassen zu Regiesätzen, von wo sie
nur immer zu haben ist. Wie aber hat sich
Herr von Wittek diesem so natülichen Verlangen zuerst
gegenübergestellt? Er äußerte sich— und was wir
hier sagen, wissen wir aus authentischester Quelle —:
„Natürlich! Wir werden den Herren Fabri­
kanten Kohlenvorräthe zuführen, damit sie
sich gleich auf ein paar Jahre hinaus auf
Kosten derStaatsbahnen versorgen können."
Das ist der Herr v. Wittek wie er leibt und lebt.
Der Mann kann aus seiner Haut nicht hxrsus, er
hat seinen Beruf verfehlt, er wäre der gefürchtetste,
Staatsanwalt geworden. Wir aber sagen dem Herrn
von Wittek und der Erlaß des Regierungschefs sagt
es ihm, daß, wenn dem auch so wäre, was ja aus
Raummangel in den meisten Fabriken nicht möglich
ist, wenn die Fabrikanten auch möglicherweise im­
stande wären. Kohlenvorräthe, die ja jetzt so schwer
zu haben sind, mehr als der äußerste Muß es er­
fordert, aufzustapeln, Herr von Wittek gleichwohl
seine Pflicht zu erfüllen hat und dem Verlangen der
Industriellen Rechnung tragen muß. Das Verlangen
der Fabrikanten, die Kohlentransporte bis auf die
Regiesätze herabzuschrauben, gehört zu denjenigen Be­
gehren, die Ministerpräsident Herr von Koerber in
seinem Erlasse fixirt, für die es „unverrückbare Norm"
zu sein hat:— „Begehren, die nicht aus gesetzlichen
oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden mästen,
unter Absehen von unwesentlichen Bedenken zu will­
fahren."
Herr von Wittek scheint allerdings den Koerber-
schen Erlaß aus der „Wiener Zeitung" kennen gelernt
zu haben, denn er hat seither eingelenkt und heute
beginnen die Verhandlungen mit den Vertretern der
Reichenberger Kammer, um die Frage der Kohlen­
transporte in das richtige Staatsbahngeleise zu
bringen.
Wie sehr nothwendig es auch für die Herrschaften
im Finanzministerium wäre, den Erlaß des Cabinets-
chcfs genau und eingehend zu studiren, darauf hin­
zuweisen verbietet uns leider heute der Mangel an
Raum. Im nächsten Blatte wollen wir zeigen, wie z. B. die
Geschichte des neuen Bier-Me ßapparates oder die­
jenige, wie das Finanzministerium die vom Handelsmini­
sterium bewilligten Subventionen für die Export-
aussendlinge liquidirt, so ganz anders, als jetzt zu
schreiben wäre, wenn die Herrschaften des Finanz­
ministeriums schon von jenem Geiste erfüllt wären,
den Herr von Koerber der hohen Beamtenschaft ein­
zuhauchen sich so bemüht.
Die Regel««- des SubmWimswese«».
(Zum Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Vetter).
Seit Decennien klagen die Industriellen und Ge-
werbsleute über unser Submissionsverfahren und allge­
mein wird der Ruf laut nach einem Submisfions-
gesetz, das geeignet wäre, den bei Vergebung öffcnt-
licher Arbeiten zutage tretenden Willkürlichkeiten, Be­
vorzugungen, Hintansetzungen rc. zu begegnen, das
aber auch anderseits feststehende Normen aufstellen
würde, an welche sich die Landes- und Communal-
behörden zu halten hätten. Ueber die Bedeutung
eines geregelten Submissionswesens für die Entwick­
lung der heimischen Industrie gibt es wohl nur eine
Stimme, dagegen find die Ansichten über die Art
und Weise, wie die Reform des Submisfionsver-
sahrens erfolgen müßte, leider noch sehr verschieden.
Erscheint ja die Frage der Regelung des Submissions­
wesens umso schwieriger, als es sich dabei darum
handelt, allen betheiligten Factoren gerecht zu werden,
und zwar einerseits dem Fiscus, anderseits dem Ge­
werbe und der Industrie, und endlich den administrativ­
technischen Verantwortlichen Verwaltungsorganen. Nun
hat sich, wie bereits berichtet, auch der Jndustrierath
mit der Frage des Submisfionswesens befaßt und
Herr Jndustrierath Heinrich Vetter, Vicepräfident
des „Bundes Oesterreichischer Industrieller" hat das
Referat zu diesem Gegenstand erstattet. Ehe wir nun
an die Wiedergabe des Referates selbst schreiten,
müssen wir bedauernd constatiren, daß der Referent,
der sich an eine große Zahl an dem Submissions-
Wesen interesfirter Firmen, ferner an die meisten Ge­
nossenschaften mit Anfragen über deren Wünsche und
Beschwerden gewendet hat, gleichwohl nur ein recht
ungenügendes, ja geradezu kärglich zu nennendes
Material erhielt und specielle Berbesserungsvorschläge
eigentlich nur von einigen hervorragenden Firmen
eingelaufen sind. Diese Indolenz angesichts einer
solch' hochwichtigen Frage ist geradezu unfaßbar. Die
Interessenten sollten doch endlich einsehen, daß mit
dem bloßen Jammern bei jeder passenden und un­
passenden Gelegenheit nichts gethan ist, sondern daß
sie die Pflicht haben, mit Rath und That beizu­
stehen, wenn es gelingen soll, die zahlreichen Hemm­
nisse unserer industriellen Entwicklung zu beseitigen.
Wie aus der letzthin von uns veröffentlichten
Rede des Herrn Vetter hervorging, glaubte der
Referent ursprünglich, die Schaffung eines Sub­
missionsamtes oder Submissionsbeirathes unter
der Aegide und Leitung des Handelsministeriums
empfehlen zu sollen. Einer solchen Institution bieten
sich jedoch, insolange die Frage des Submisfions­
wesens keine gesetzliche Regelung erfahren hat,
große Schwierigkeiten und mußte so der
Referent von diesem seinen Plane, den er sein
Ideal nennt, abstehen. Auch die dritte Abtheilung
des Jndustrierathes konnte sich den Gründen, die
gegen die Schaffung eines Submissionsamtes sprechen,
nicht verschließen und gelangt zu den von uns bereits
veröffentlichten Anträgen, deren wichtigster dahin geht,
„die Regierung sei aufzufordern, das staatliche Liefe-
rungswesen vorläufig und bis zur (hoffentlich baldigen)
gesetzlichen Normirung desselben im Wege einer Ver­
ordnung zu regeln, welche möglichst einheitliche
Normen für das Submisfionswesen zu enthalten
hätte".
Die außerordentliche Wichtigkeit des Referates
Vetter veranlaßt uns, dasselbe im Nachstehenden
wörtlich zu reproduciren. Dasselbe lautet:
I. Art der Vergebung.
1. Leistungen und Lieferungen sind öffent­
lich auszuschreiben, mitAusnahme der unter
2. und 3 angeführten Fälle.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß in dieser grund­
legenden Bestimmung des Submiffionswesens der Haupt­
angriffspunkt aller bei den Submissionen Betheiligten
zu suchen und zu finden ist.
Mit vollem Recht, aber auch gewiß mit eben so
viel Leidenschaft wird hervorgehoben, daß mit dem System
der öffentlichen Ausschreibung der unbegrenzten, ja, maß­
losen Concurrenz Thür und Thor geöffnet wird, daß
damit zum Theile der soliden Arbeit entgegengewirkt, der
billigsten und schlechten Arbeit dagegen Förderung zu
Theil werde. Im deutschen Reichstage wurde das Sub-
miffionswesen geradezu als das wirthschaftliche Mord-


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 3522.
Wien, Donnerstag
Are Arbeit.
1. Februar 1900
Nr. 458.
system, welches staatliche, kommunale und kirchliche Be­
hörden organisiren und handhaben, gebrandmarkt.
Aus allen Industrie- und Gewerbekreisen klingt die
Beschwerde, daß mit dem Submissionswesen meist un­
solide, wenn auch nicht stets bemerkbare Qualitätsver­
minderung Hand in Hand gehe, wodurch es dem soliden
Geschäftsmanne oft unmöglich gemacht werde, sich über­
haupt um öffentliche Arbeiten zu bewerben.
Diese nicht zu leugnenden Uebelstände haben in
einigen Staaten dazu geführt, nicht unbedingt an den
öffentlichen Ausschreibungen festzuhalten, sondern einen
gewiffen Wechsel vorzunehmen; so verfügte zum Beffpiel
das königlich bayrische Ministerium: „Bei der Durch­
führung militärischer Anschaffungen ist im Allgemeinen
auf einen angemeffenen Wechsel zwischen dem engeren
beschränkten Submissionsverfahren und dem öffentlichen
Bedacht zu nehmen, um einerseits bewährte Bezugsquellen
zu sichern, andererseits zeitweise durch eine erweiterte
Concurrenz die Angebote auf ihre Billigkeit zu prüfen
und zu reguliren."
Ob mit diesem Borgang einer Protectionswirthschaft
oder dem Vorziehen Einzelner vollständig gesteuert er­
scheint, ist wohl zu bezweifeln und da den allermeisten
gegen die öffentliche Ausschreibung vorgebrachten Be­
schwerden durch eine Regulirung der Bestimmungen über
die Zuschlagsertheilung begegnet werden kann, sollte an
dem System der öffentlichen Ausschreibung unbedingt
festgehalten werden.
Wenn auch in allen eingelaufenen Zuschriften Be­
schwerden im Detail erhoben wurden, so hat sich doch
keine Stimme direct gegen die Grundlage des Sub-
miffionswesens, das ist die öffentliche Ausschreibung, er­
hoben; vielmehr wird meist unter Anführung craffer
Beispiele im gegentheiligen Falle ganz direct daraus be­
standen, daß die Ausschreibungen jederzeit öffentlich zu
erfolgen haben, indem nur dadurch einer theilweise noch
herrschenden Protectionswirthschaft wirksam gesteuert
werden könne.
Dieses System bietet aber auch den vergebenden Be­
hörden die Möglichkeit, den Bedarf unter voller Wah­
rung einer berechtigten Sparsamkeit zu decken und ge­
währt überdies noch den volkswirthschaftlich hoch anzu­
schlagenden Bortheil, daß es nicht nur einem kleinen
Kreise von privilegirten, sondern auch jüngeren, auf­
strebenden Elementen die Möglichkeit einräumt, sich an
öffentlichen Arbeiten zu betheiligen und dadurch zu er­
starken. (Fortsetzung folgt.)
Das Verfahren tret Kan- und Ketrievs-
dewiiiigungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
Die außerordentliche Bedeutung des Berichtes,
den das Mitglied des Jndustrierathes Herr Willy
Ginzkey in der dritten Sitzung dieser Körperschaft
am 24. d. M. erstattet hat, veranlaßt uns, das Re­
ferat im Wortlaute zu veröffentlichen. Dasselbe um­
faßt 80 halbbrüchige Druckseiten und ist es uns
daher nur möglich, das Referat in Fortsetzungen
zu reproduciren. Unsere Leser werden gut thun, diese
Fortsetzungen zu sammeln, denn die Arbeit des Herrn
Ginzkey enthält so viel wichtiges Material, daß
es uns von großem Werth erscheint, wenn die Jnter-
effenten dasselbe in seiner Gänze besitzen. Wir be­
ginnen heute mit der Veröffentlichung dieses ausge­
zeichneten Referates. Dasselbe lautet:
Die Borgeschichte des Referates.
(Der Erlaß Dr. Baernreith er's.)
Die ungünstige Lage, in der sich die österreichische
Industrie seit mehr als einem Jahrzehnt befindet, be r
Stillstand, wenn nicht Rückgang, der auf den meisten
Gebieten bis vor Kurzem herrschte, während im Nachbar­
staats ein überaus reger Aufschwung zu bemerken war,
die Thatsache, daß Oesterreich von den gegenwärtig
günstigen Verhältniffen des Weltmarktes nur verschwin­
denden Nutzen zog— Alles dies hat die zunächst be­
theiligten Unternehmer veranlaßt, die Frage, wie den
betrübenden Zuständen abzuhelfen sei, einer gründlichen
Erörterung zu unterziehen.
Drei Enqueten des vergangenen Jahres, sowie ein­
gehende Studien in nahezu allen Vereinigungen öster­
reichischer Industrieller haben über die Ursachen in der
That genügendes Licht verbreitet.
Soweit die Beschwerden der Industrie sich auf die
Handelspolitik bezogen, kann ihnen erst beim
Abschluß der nächsten Verträge abgeholfen
werden; soweit sie dieBahn- und See fruchten
das Lieferungswesen, die Reform der Ar­
beiterversicherung und das Verhältniß zu
Ungarn betrafen, blieben sie so gut wie ohne
Wirkung; die Frage der Exportförderung
wird noch studirt.
Die einzige Frucht jener Enqueten war der be­
rühmte gemeinsame Erlaß der Ministerien des Innern
und Handels an die politischen Behörden vom 27. Sep­
tember 1898, worin denselben bei Bau- und
Betriebs-Bewilligungen größeres Wohl­
wollen für den Concessionswerber an's Herz
gelegt wird.
Dieser höchst anerkennenswerthe Erlaß dient allen
späteren Reformvorschlägen auf diesem Gebiete zur
Grundlage, mit deren Präcisirung der Jndustrierath be­
traut wurde. Auf die Umfrage, welche der Referent am
22. Februar 1899 an die industriellen Körperschaften und
Verbände, sowie hervorragende Vertreter einzelner Bran­
chen richtete, ist eine reiche Fülle von Mittheilungen ein­
gelaufen, die das Verfahren bei densBau- und Betriebs­
bewilligungen in charakteristischer Weise beleuchten. Eine
Auswahl dieser Mittheilungen folgt im sechsten Ab­
schnitt.
Der Erlaß Sr. Excellenz des Herrn Handelsministers
Dr. v. Baernreither* bemüht sich vor Allem, die
Verwaltungsbehörden auf die staatliche Nothwendigkeit
einer Förderung der Industrie hinzuweisen; u. A heißt
es darin:
„Es bildet eine der vornehmsten Aufgaben der Ge­
werbebehörden, das Zustandekommen von Unternehmun­
gen, welche Arbeitsgelegenheiten bieten und neue Werke
schaffen, thatkräftig zu fördern .... und nicht durch ein-
seittge Bevorzugung vermeintlicher öffentlicher Jnter-
effen (stcherheitspolizeilicher oder santtärer Natur) die
Hebung der Volkswirthschaft zn vernachlässigen."
Ueber die Wirkung dieses Erlaffes sind dankens-
werther Weise die Handelskammern vor Kurzem auf
Veranlassung des Ministeriums zur Berichterstattung
aufgefordert worden: „damit den Interessenten Gelegen­
heit geboten werde, ihre Ansichten über die Durchführung
der in dem bezogenen Erlasse gekennzeichneten Intentio­
nen der Regierung auszusprechen."
Aber nicht nur die übertriebene Berücksichtigung
öffentlicher Interessen bei den Conceflionirungen hatte
die Industriellen zur Klage veranlaßt, auch der zwecklose
Formalismus der Behörden, die endlosen Verschleppungen
und schließlich Fälle, in denen man nur von Nichtachtung
des Gesetzes oder der thatsächlichen Umstände, also nur
von Willkür sprechen kann. Der krasseste derselben ist
ohne Zweifel der bekannte des Herrn Kubik in Prag,
mit deffen Darstellung die Prager Enquete eröffnet
wurde.
Um zu zeigen, daß die Klagen der Industriellen in
dieser Richtung beim Handelsministerium Verständniß
gefunden hatten, ließ der damalige Inhaber desselben,
Se. Excellenz Herr Dr. v. Baernreither, dem an die Be­
hörden gerichteten amtlichen Erlaß noch die Veröffent­
lichung einer „Denkschrift" folgen, in der die Mängel
des bisherigen Verfahrens mit wiffenschaftlicher Offenheit
anerkannt wurden. Aus der knappen aber erschöpfenden
Krittk krystallisiren sich fünf bestimmte Reformvorschläge
heraus und als Anhang ist eine Blüthenlese der kraffesten
Vorkommnisse aus den drei Enqueten beigegeben, die
in ihrer gedrängten. Form, als Zugabe zu einer
ministeriellen Kundgebung, einen geraden überwältigen-
den Eindruck macht.
An jene fünf Punkte reiht sich nun die große An­
zahl der weiteren Vorschläge zur Verbefferung des Ver­
fahrens bei den Bewilligungen, zur Aenderung der Gesetz­
gebung, sowie zur Neuordnung der Gewerbebehörden,
die seit einem Jahre von Einzelnen sowohl wie von
Körperschaften gemacht worden sind.
Die Denkschrift will mit diesen fünf Punkten die­
jenigen Forderungen zur Verbefferung des Verfahrens
bezeichnen, die sich ohne Zuhilfenahme der Gesetzgebung
im Verwaltungswege befriedigen laffen. Darüber hinaus­
gehende Wünsche will die Denkschrift gewiß nicht aus­
schließen, aber alle diese benöthigen zu ihrer Verwirk­
lichung der Mitwirkung des Parlaments. Was außer­
halb dieser fünf Forderungen an praktischen Vorschlägen
zutage getreten ist, zielt fast alles auf eine mehr oder
minder bedeutende Aenderung der Gewerbeordnung
selbst ab.
Unsere Erörterung wird ebenfalls am zweckmäßigsten
von diesen fünf Punkten der Denkschrift ausgehen.
Sie forderten:
1. Zuziehung von Maschinen-Jngenieuren
und Chemikern zu den Bau- und Betriebs­
bewilligungen;
2. eine gewisse Entlastung der zu letzteren
berufenen behördlichen Organe von anderen
Agenden;
3. facultativeMitwirkung von Delegirten
der Handelskammern bei den Commissionen;
4. Feststellung bestimmter Normen für
dieErrichtung und denBetrieb gewerblicher
Anlagen, und
5. Feststellung bestimmter Fristen für di>
Erledigung der Gesuche. (Fortsetzung folgt.)
* Der aber, um der Wahrheit die Ehre zu geben,
heißen müßte: „der Erlaß des Grafen Leopold Auers­
perg".
Krachten-Neviflonsabtheikmg der
„Arbeit".
Eorresporrdenk.
C. S. in R. Theilrevision erfolgt. 4K 52 k
Differenzen. Für Baarauslagen und Drucksorten halten
Sie belastet.
H. I. in SB., 13. Bez. Frachtbriefe retour mit
3 Francs 10 Cent. Differenzen. Für Baarauslagen
und Drucksorten halten Sie belastet.
O. A. R. in P. Theilrevision erfolgt. 1 S 34 k
Differenzen. Für Baarauslagen und Drucksorten halten
Sie belastet.
St.& B. in L. Theilrevision erfolgt. SK 39 k
Differenzen. Für Baarauslagen und Druckforten halten
Sie belastet.
Z. in SB., L. Bez. Anfrage erledigt.
G. St.& K. in T. 224 Frachtbriefe erhalten.
A. B. in R. 127 Frachtbriefe erhalten.
T. M. in T. 350 Frachtbriefe erhalten.
C. St. in M.T.. 489 Frachtbriefe erhallen.
Fr. S. in P. 88 Frachtbriefe erhalten.
H. d. L. in S. 1102 Frachtbriefe erhallen.
R. in I. 14 Frachtbriefe erhalten.
M. B.& S. in SB. 488 Frachtbriefe erhalten.
Th. E. in SB., 1. Bez. 1 Frachtbrief erhalten.
| METALLWAREN
FABRIK
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER.
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
““ ei CARL FROMME
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen n. allen Dracksorten
für den gresctiäftliclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Danpflittrigl). 21 Druckpressen. Viele Hlllsmascblngi.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerung*-
und Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fiinfiiaus, Zinkgasse Nr. I.
ifuoni&.
Wien, 31. Jänner 1900.
Der Ministerpräsident an dir
Beamtenschaft.
Der Ministerpräsident hat unterm 20 d. M. an
sämmtliche Landeschefs ein Circularschreiben gerichtet,
in dem er die Grundsätze bekannt gibt, die er für die
staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken als
richtig erachtet. In diesem Schreiben heißt es:
„Die Behörden haben die bestehenden Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in den Fällen, wo
sie nach ihrem Ermessen zu entscheiden oder zu ver­
fügen berufen find, ausschließlich von sachlichen Er­
wägungen und der Rücksicht auf die Wohlfahrt
der Bevölkerung leiten zn laffen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren,
die nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten
abgewiesen werden müssen, unter Absehen von un­
wesentlichen Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werden dadurch der
Bevölkerung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und
ihrer durch Gesetze festgestellten Unterstützungspflicht
gegenüber den sie anrufenden Parteien Genüge leisten.
Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr
mit Jedermann ohne Ansehen der Person.
Die Beamten haben sich stets vor Augen zu halten,
daß sie im allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungs­
kreises das allgemeine Wohl zu fördern, die
kulturelle und wirthschaftliche Entwick­
lung zu unterstützen haben. Darum ist es nicht
genügend, wenn fie den regelmäßigen Dienst pünktlich
versehen, sondern es gehört zu ihrer Verpflichtung,
offenen Auges die Bedürfnisse der Be­
völkerung wahrzunehmen und überall
dort die Initiative zu ergreifen, wo fie von
ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg
mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit
ist um so nothwendiger, als sie die Grundlage des
Ansehens und Einflusses der Behörde bildet. Die sorg­
fältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu de» vor­
nehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, daß dies am besten durch
einen steten vertrauensvollen Contact mit der Bevölke­
rung erreicht wird, erwarte jedoch auch, daß im Falle
einer versuchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens
der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung
des öffentlichen Friedens von allen Mitteln


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 3 ]
Rr. 458
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
1. Februar 1900
Seite 3583.
Gebrauch gemacht werde, welche die Gesetze
in die Hand gebe».
Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung muß
ich nachdrücklich begehren, daß kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine
politische Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außer­
halb des Dienstes haben die Beamten stets in der
gebotenen tactvollen Weise aufzutreten.
Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze
gewärtige und ersuche, hievon den unterstehenden Be­
amten in entsprechender Weise Kenntniß zu geben,
bitte ich noch, mir bei der Erfüllung unserer gemein­
samen Aufgaben Ihre wirksame Unterstützung zu Theil
werden zn taffen."-
Ans bett Handelskammer«. Der Handels­
minister hat der Wiederwahl des Karl Hillinger
Ritter v. Traunwald zum Präsidenten und der
Wahl des Franz Xaver Wirth zum Bicepräfidenten
der Handels- und Gewerbekammer in Klagenfurt
für das Jahr 1900 die Bestätigung ertheilt.— In
der jüngst stattgehabten constituirenden Sitzung der
Leobener Handelskammer wurde Herr Franz Endres
zum Präsidenten, Herr Franz Freiberger zum
Bice-Präfidenten und Herr Rochus Kaiser zum pro­
visorischen Vorsitzenden der Kammer für das Jahr
I960 wiedergewählt.
Zur nationale« Verstäudiguugsactto». Eine
große Anzahl hervorragender Industrieller hat sich, wie
vor Kurzem gemeldet wurde, zu einer Kundgebung ver­
einigt, welche nachdrücklich die Herstellung des nationa­
len Friedens im Jnteresie des österreichischen Wirth-
schastslebens fordert. Gestern erschien, wie die „Pol. Corr."
erfährt, unter Führung des Herrn Emil Ritter von
Kubinzky eine Jndustriellenabordnung, bestehend aus
den Herren Hermann Grab, kaiserlichen Rath In­
genieur Richard Jahn, kaiserlichen Rath Franz KriLik
und Hugo Urban, bei Sr. Excellenz dem Herrn Mi­
nisterpräsidenten Dr. v. Ko erber, um ihm diese Kund­
gebung, welcher nahezu viertausend Firmen aus der
ganzen Monarchie beigetreten sind, zur Kenntniß zu
bringen. Der Herr Ministerpräsident bemerkte, er fteue
sich, in Anknüpfung an seine frühere langjährige Thätig­
keit, wieder einmal mit Repräsentanten der Industrie in
persönlichen Verkehr treten zu können. Er erinnerte
daran, daß er viele Jahre hindurch in einem Verwal­
tungszweige thätig war, dem in erster Reihe die Wah­
rung wirthschaftlicher Interessen obliegt. „Ich begreife
vollkommen", erklärte der Ministerpräsident, „den Wunsch,
den Sie hegen und dem Sie wiederholt Ausdruck ge­
geben haben. Auch die Regierung wünscht nichts sehn­
licher, als daß der nationale Kampf wenigstens zeitweise
aussetze und ruhe und das Parlament sich positiver und
fruchtbringender Arbeit zuwende." Richt nur auf wirth-
schaftlichem Gebiete, auch in anderen Belangen des
öffentlichen Lebens seien Reformen dringend nothwendig,
harren zahlreiche wichtige Aufgaben ihrer Lösung. Der
Herr Ministerpräsident erklärte, die Regierung werde
ihrerseits Alles aufbieten, um eine Milderung der Ge­
gensätze anzubahnen. Die Regierung sei sich der Schwie­
rigkeit der Lage wohl bewußt. Das Ziel, dem sie zu­
strebe, sei daher die Befferung unserer politischen und
wirthschastlichen Situation. Se. Excellenz drückte schließ­
lich der Deputation Namens der Regierung den wärm­
sten Dank für ihre patriotischen Bemühungen aus und
knüpfte daran die Bitte, daß die Herren in ihrem Eifer
für die gute Sache nicht erlahmen mögen.
Das Freiwilligeurecht für die Elektro­
techniker am Gewerbemuseum. Die „Wiener
Zeitung" vom 27. d. M. veröffentlicht nachstehende
Kundmachung des Ministeriums für Landesverthei­
digung vom 23. November 1899:
Auf Grund des 8 25 des Wehrgesetzes wird im
Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien die am
k. t. technologischen Gewerbemuseum in Wien bestehende
höhere Fachschule für Elektrotechnik den Obergymnasien
und Oberrealschulen in Bezug auf die Nachweise der
wisienschastlichen Befähigung für den Einjährig-Frei-
wMgendienst gleichgestellt.
Hiedurch ergänzt sich die Beilage Ha ju§ 64 der
mit hierortiger Verordnung vom 15. April 1889, R.G.BI.
Nr. 45, verlautbarten Wehrvrschriften, I. Theil.
Welsersheimb in. p.
Preßluftbahnen. Ueber amerikanische Preßluft­
straßenbahnen bringt der „Volldampf" einen Artikel.
Das Princip des Betriebes ist folgendes: Auf der
Station wird Luft durch eine Dampfmaschine stark zu­
sammengepreßt und dadurch erhitzt, dann durch einen
Kühl- und Trockenapparat und hienach in ein System
von Stahlflaschen geleitet, die durch gemeinsame Röhren
in Verbindung stehen. Die so aufgespeicherte Preßluft
zeigt eine Höchstspannung von 2500 Pfund auf einen
Quadratzoll. Von dem Flaschensystem führt ein Rohr
nach dem Wagenhause, wo die zu ladenden Wagen mit
dem Rohre verbunden werden, bis der Druck in den
Wagenbehältern 2000 Pfund per Quadratzoll beträgt;
die Dauer der Ladung beträgt höchstens zwei Minuten.
Die Lustbehälter eines Wagens nehmen 51 Kubikfuß
Preßluft auf; eine Ladung genügt für rund 5 Meilen
(18—20 englische Meilen) glatte Fahrt oder, da in den
Städten infolge häufigen Anhaltens eine größere Kraft
als bei glatter Fahrt verbraucht wird, für 18—23 Kilo­
meter. Die Behälter— nahtlose Stahlfiaschen, die auf
einen doppelt so hohen Druck geprüft sind, wie der­
jenige beträgt, den man zumindest anwendet— find
unter dem Fußboden und den Sitzen des Wagens
angebracht. Zwischen dem Lustbehälter und dem
Motor ist ein kleiner, mst überhitztem Waffer ge­
füllter Behälter von sechs Kubikfuß Inhalt eingeschaltet.
Durch das Erwärmen der hier hindurchströmenden Preß­
luft wird ihre Leistungsfähigkeit verdoppelt. Der Motor
ist im Wesentlichen ebenso eingerichtet wie die beiden
Steuerungskolbenmaschinen einer Dampflocomotive, nur
mit dem Unterschiede, daß ihm die Feuerungsanlage und
der Dampfkeffel fehlen. Die Kolben selbst wirken un­
mittelbar auf die vier Laufräder. Die so betriebenen
Wagen fahren ganz geräuschlos, entwickeln weder Dampf,
noch Rauch, noch irgendwelche unangenehme oder gar
schädliche Gase und zeigen keine gefährliche Eigenschaften.
Das Abfahren und Anhalten erfolgt auffallend sicher
und ohne jeden Ruck oder Stoß. Die praktischen Ergeb-
niffe, die man in New-Aork mit einem dreijährigen
Probebetriebe von Preßluftstraßenbahnen erzielt hat,
sind ganz vorzüglich. Bei den Schneestürmen haben sich
die neuen Preßluftwagen ausgezeichnet bewährt, sie sind
nicht stecken geblieben; der Betrieb der elektrischen Wagen
ging dabei um 33 Procent zurück, wie auch in Berlin
und selbst in Dresden die letzten verhältnißmäßig geringen
Schneestürme den elektrischen Betrieb erheblich gestört
hatten. Auch in finanzieller Beziehung hat sich derPreß-
lustbetrieb als Vortheilhaft bewährt. In New-Aork wurde
bisher nur eine einzige Strecke probeweise mit Preßluft-
wagen befahren, jedoch nicht ausschließlich, sondern es
liefen neben den bisherigen elektrischen nur zwei Preß­
luftwagen. Die Betriebskosten dieser zwei Probcwagen
beliefen sich auf 0-2018 Dollars für die Wagenmeile,
d. h. für die Kraft, die erforderlich ist, um einen Wagen
eine Meile weit zu fahren. Würden alle Wagen der
Probestrecke mit Preßluft betrieben, so sinken die Betriebs­
kosten für sdie Wagenmeile auf 0 0756 Dollars herab,
während der elektrische Betrieb auf derselben Strecke
für die Wagenmeile jetzt 0-2291 Dollars, also das Vier­
fache des Preßlustbetriebes kostet.
Gerichts scrat'.
Wie Jttttß der Aeeorblohtt vereinbart
werbe«?
Der Opükergehilfe Moriz Hugh klagte bei dem Ge­
werbegerichte den Optiker Karl Fritsch auf Zahlung von
64 Kronen 80 Heller rückständigen Accordlohn. Der Kläger
führt zur Begründung seines Begehrens an, daß ihm ein be­
stimmter Artikel stets mit dem Accordpreise von 5 Kronen
70 Heller bezahlt wurde, (dann aber erschien auf dem
Accordzettel plötzlich der Preis von 3 Kronen 30 Heller.
Kläger habe die Ansetzung eines weit niedrigeren Preises
gar nicht bemerkt und erst bei der dritten Auszahlung,
als ihm der erhaltene Lohn verhältnißmäßig zu gering
erschien, die Sache erfaßt und zu dem Werkführer ge­
sagt, daß hier offenbar ein Irrthum vorliege. Der Werk­
führer habe ebenfalls in den Accordzettel Einsicht ge­
nommen und dann die Ansicht des Klägers bestätigt.
Der Beklagte erklärte, daß der Kläger keinerlei An­
spruch auf irgend einen Rückstand habe, weil ein solcher
nicht bestehe. Es sei richtig, daß ein Artikel dem Kläger
ursprünglich mit 5 Kronen 70 Heller bezahlt wurde,
daß man aber schon bei der ersten Ablieferung und Lohn­
zahlung erkannte, daß hier eine falsche Berechnung vor­
liege und der Artikel weit überzahlt wurde. Die folgenden
Accordzettel wurden nun nur mehr auf den Betrag von
3 Kronen 30 Heller ausgestellt und zwar mit Einver-
ständniß und Wissen des Klägers, der auch durch drei
Wochen bei der Lohnzahlung keine Einsprache erhob und
eine Forderung erst jetzt nach der Entlassung erhebe.
Der Kläger berief sich auf das Zeugniß des Werk­
führers, der aussagen könne, daß Kläger thatsächlich Ein­
wendungen erhob. Der Werkführer konnte jedoch nur
angeben, daß er allerdings von dem Kläger auf die
Preisdifferenz aufmerksam gemacht wurde und mit Rück­
sicht auf den früheren Preis erklärte, daß ein Irrthum
möglich sei. Ueber Befragen des Beklagten gab der Zeuge
jedoch an, daß er auf die Bestimmung der Accordpreise
keinerlei Einfluß nehme und die Höhe derselben nicht
kenne, weil der Arbeitgeber sich die Bestimmung der
Löhne ausschließlich vorbehalten habe.
Das Gewerbegericht erkannte auf Abweisung des
Klagebegehrens u. zw. mit folgender Begründung: Durch
die Aussagen der Parteien und des Zeugen ist festge­
stellt, daß der Preis für den ftaglichen Artikel herab­
gesetzt wurde. Es war die Frage zu entscheiden, ob diese
Reduction mit Wissen und dem Einverständniß des
Klägers erfolgte. Das Gericht entschied dahin, daß der
Kläger mit der Reduction einverstanden war und daß
aus diesem Grunde eine nachträgliche Forderung abzu­
weisen ist.
Die Gtttlaffrrirg mutz, soU ste berechtigt
sei«, sofort «ach Eintritt ber «rüube
erfolge«.
Der Maurerpolier Prokop Wicho jklagte bei
dem Gewerbegerichte den Stadtbaumeister Theodor
Bauer auf Zahlung von 100 Kronen als Entschä-
digung für 14 Tage Verdienstentgang, infolge sofortiger
Entlastung. Der Beklagte wendete gegen die Klage ein,
daß die Entlassung keineswegs grundlos erfolgt war,
daß vielmehr für dieselbe mehrere Gründe vorlagen. Der
Kläger kam seiner Pflicht, die Arbeiter am Baue zu be-
auffichtigen, nicht nach, sondern hielt sich mehr im Wirths-
hause auf, als bei der Arbeit. Für diese Einwendung
erbrachte der Beklagte den Beweis durch die Zeugen­
aussage des Vicepoliers, welcher angab, daß der Kläger
thatsächlich an manchen Tagen am Vormittag Juni» am
Nachmittag nur je einmal am Bau für einige Zeit z«
sehen war, die übrige Zeit aber im Wirthshause zu­
brachte. Ueber Befragen des Vorsitzenden, ob er das
lange Verweilen des Klägers im Gasthause aus eigener
Wahmehmung bestätigen könne, verneinte der Zeuge
diese Frage, weil er selbst nicht dort war. stDie beharr­
liche Pflichtenvernachlässigung werde auch durch den
Umstand bekräftigt, daß der Beklagte seinen Polier per­
sönlich zweimal überraschte, wie derselbe in der Bau­
hütte schlief. Der Bau schloß bei seiner Beendigung
daher auch mit einem Deficite.
Der Kläger gab zwar zu, mitunter eine Stunde
lang vom Bau weggeblieben zu sein, doch leugnete er,
diese Zeit beständig im Wirthshause zugebracht zu haben.
Die Entlastung sei übrigens erst am 1. Jänner d. I.
erfolgt, die geschilderten Vorfälle hätten sich jedoch im
Monate December zugetragen, und zwar bis zum
9. December, an welchem Tage der Bau infolge der
Kälte eingestellt werden mußte; es liege somit zwischen
diesen Vorfällen und der Entlassung eine Zeit von drei
Wochen, in welchen der Kläger noch immer im Dienste
des Beklagten stand.
Das'Gewerbegericht unter Vorsitz des LandeSgerichts-
rathes Dr. v. Minnigerode^erkannte auf volle Stattgebung
des Klagebegehrens. In der Urtheilsbegründung wird
ausgeführt, daß die Entlassung eine nicht
berechtigte war, w eil sie erst drei Wochen
nach Eintreten der angeblichen Gründe
erfolgte. Das Gericht hätte auS diesem Umstande
auf eine Prüfung der Einwendungen des Beklagten ver­
zichten können. Trotzdem wurden dieselben in Berathung
gezogen und entschieden, daß in den angeführten Facten
eine beharrliche Pflichtenvernachlässigung nicht erblickt
werden könne, denn der Zeuge könne nicht aus eigener
Wahrnehmung behaupten, daß der Kläger während der
Zeit seiner Abwesenheit immer im Wirthshause war
Er konnte ja auch wo anders gewesen
sein. Daß er den Kläger schlafend gefunden, habe sich
ebenfalls nur an e i n e m Tage, daselbst allerdings zwei­
mal, erreignet. Auch darin liege keine beharrliche Pflichten­
vernachlässigung. Die Entlassung muß daher als unbe-
rechttgt erklärt werden.
Das Urtheil ist richtig, die Urtheilsbegründung
jedoch nur insoweit zutreffend, als sie die
Verjährung der Gründe für die sofor­
tige Entlassung ausspricht. Einzig aus
diesem Grunde mußte der Beklagte sachfällig werden.
Vollständig irrig ist aber die Begründung, daß in dem
Verhalten deß Klägers keine beharrliche Pflichtvernach-
lässigung zu finden sei, weilder Kläger statt
im Wirthshause auch anderswo gewesen
sein konnte. Dieser Umstand ist für die Beurtheilung
der Pflichtenvernachlässigung gleichgiltig, es genügt,
daß derKläger nicht am Bau war und
darin liegt allein schon die beharrliche Pflichtenvernach­
lässigung.
las Fabriken um£ Werkstätten.
Die Strikeöewegung unter den
Gruöenaröeitern.
Das große Interesse, welches der Generalstrike der
Bergarbeiter in allen Kreisen hervorruft, die vielen
grundfalschen Vorstellungen, welche theils von social
demokratischer, theils von socialpolitischer Seite ver­
breitet und vom großen Publicum gedankenlos hin­
genommen werden, haben uns veranlaßt, die Gutachten
maßgebender Fachmänner aus den Strikegebieten ein­
zuholen und im Nachstehenden zu veröffentlichen:
Cetttrat-Dirertor Fillunger (Oste««) «ber
ben MittimaUohtt.
Unter den Forderungen, die die Gruppe II (Arbeiter)
der Genossenschaft der Gruppe I (Gewerke) überreicht hat,
ist die nach einem Minimallohn von 2 fl. für den Häuer,
fl. 1.50 für den Huudstöher rc. die einschneidendste und


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 4 ]
£***■ 3524
Wien, Donnerstag
cou Die Avöeit.
1. Februar 1300
Nr. 458
wichtigste. Diese Forderung zeigt deutlich, wo die ganze
Bewegung hinaus will.
Es fragt sich, wozu einen Minimallohu, der die
Höhe des heutigen Durchschnittsverdienstes selten er­
reicht, in der Regel unter derselben zurückbleibt? Die
Antwort ist nicht schwer. Die Durchschnittsverdienste
setzen sich aus den Verdiensten tüchtiger und fleißiger
Häuer und aus den Verdiensten schlechter Häuer zu­
sammen. Die ersteren, die einen hohen Lohn erreichen,
find wohl auch zufrieden und brauchen keinen Minimal­
lohn, die Anzahl der letzteren hat aber leider immer
mehr und mehr zugenommen, und es ist daher leicht
erklärlich, daß sie bei den aufzustellenden Forderungen
den Ausschlag geben, ja selbe geradezu bestimmen. Mau
kann also sagen, daß dieses Verlangen keineswegs dem
Bedürfnisse der arbeitstüchtigen und fleißigen Arbeiter­
schaft Rechnung trägt. Im Princip besteht bereits,
seitdem in diesem Revier Bergbau betrieben wird, ein
solcher Minimallohn, nur differirt selber, wie nach­
stehende Tabelle zeigt, etwas untereinander, besonders
aber mit dem Geforderten.
-ä* J: SS
i£*i
*2 e 5
= |ö
.*3
o
*
S
|Sa-- a
§ ägg®
ü o» o—
i|
£_S
Q!
Cö
gg-g-
.5°
ffs L
Li-L g
von
bi»
ton
bi»
von
Vi»
von
bi.
von
bi»
©ulben
1. Borhäuer und provis. Aufseher...
1.50
2.—
1.—
1.60
1.50
1.50
2. Häuer und Lehrhäuer.......
1.30
1.50
1.—
1.50
1.20
1 50
l.—
1.10
.
1.36
3. Grubenzimmerlinge, Grubenmaurer,
Bergversetzer
1.—
1.30
1.—
1.50
1.—
1.10
,
1.10
1.35
4. Hundstößer, Haspler, Anschläger,
Stürzer, Grubenknechte
—.85
1.20
-.90
1.10
-.90
1.—
— .85
— .95
—.90
5. Schlepper und Grubenjungen...
-.70
-.85
—.60
—.80
-.70
— .90
-.70
-.80
—.60
—.75
6. Maschinen, Kunstwörter und Heizer.
1.30
1.70
—.90
1.50
-.90
1.30
1.—
1.50
1.15
1.35
7. Handwerker und Tagzimmerlinge..
1.40
1.80
1.-
1,60
1.—
1.30
1.-
1.50
1.—
1.40
8. Cokser und Eoksverlader
.
•■
—.90
1.30
-.90
1.30
•
•
-
.-
9. Taglöhner, fremde periodische Arbeiter
—.80
1.20
-.80
1.20
—.80
—.90
-.40
1.50
-.75
1.05
10. Taglöhnerinnen
—.45
-.55
—.50
—.60
-.40
—.45
—.38
—.50
-.40
—.54
Wann tritt nun dieser Minimallohn oder die
herrschaftliche Schicht in Anwendung?
1. Für den Fall, daß Arbeiten unter ständiger
Aufsicht sehr genau und gewissenhaft durchgeführt
werden sollen, arbeitet wan in herrschaftlichen
Schichten, gewährt jedoch zumeist so hohe Zuschläge,
daß der Durchschnittsverdienst der betreffenden Ar-
beiterkategorie fast immer erreicht wird.
2. Bei Arbeite«, welche, weil sie sehr wechseln,
bald höhere, bald geringere Leistungen zulaffen, kein
bestimmtes Gedinge erhalten können und bei Arbeiten,
welche jede Controle ausschließen.
3. Wenn die Leistungen in der Accordarbeit so
niedrig find, daß die betreffende Arbeiterkategorie
nicht einmal die herrschaftliche Schicht erreicht.
Die ersten zwei Fälle find nun ziemlich selten
und dürsten im Monat kaum 2—3 Schichten per
Mann als herrschaftliche verfahren werden.
Der dritte Fall ereignet fich nun öfter und trägt
einzig und allein die Faulheit oder auch mangelhafte
Geschicklichkeit der Arbeiter daran Schuld. In einem
solchen Falle werden nun, ohne daß eine Regel oder
ei« Zwang bestünde, um des lieben Friedens willen
den Arbeitem statt des niedrigeren Accordverdienstes
herrschaftliche Schichten verrechnet, und daher das
Bestreben derselben, den Minimallohn, unter den
überhaupt nicht gegangen werden darf, auf die Höhe
des gegenwärtigen Durchschnittsverdienstes zu bringen.
Dadurch würden aber ganz unmögliche Verhältnisse
geschaffen und könnte auf Minimallöhne nur dort
eingegangen werden, wo denselben auch eine Minimal­
leistung gegenüber gestellt werden kann, was bei
unseren Gruben aus mannigfachen Gründen nicht
durchführbar ist.
Die meisten Arbeiten, ja man kann sagen, fast
alle Grubenarbeiten werden nur im Gedinge durch­
geführt. Diese Gedingen find das Product jahrelangen
Studiums und jahrelanger gesammelter Erfahrungen
und wird selbes von den technischen Beamten an
Ort und Stelle gegeben und regulirt. Es richtet sich
nach der Arbeit, nach den örtlichen Berhältniffen,
eventuellen Schwierigkeiten rc. und ist so bemessen,
daß ein Häuer mittlerer Arbeitsfähigkeit 2 fl. 30 kr.
bis 2 fl. 50 kr., ein Hundstößer 1 fl. 20 kr. bis
1 fl. 50 kr. verdienen kann.
Man wird nun fragen, warum dieser Verdienst nicht
allgemein erreicht wird, und erhält, so absurd eS klingt,
die Antwort, weil die Leute nicht wollen, zum ge­
ringsten Theile nicht können. Es wird nämlich unter
der Belegschaft jedes Betriebes von Seite gewissenloser
Führer und Hetzer der Gedanke genährt, daß im Falle
die Leistungen erhöht werden sollten, man die Gedinge
reduciren würde. Die heutigen Leistungen und Ver­
dienste find also künstlich niedrig gehalten, fie ent­
sprechen auch nicht, der durchschnittlichen Arbeits­
fähigkeit der Mannschaft, und find, wie folgende
Lristungscoesficienten zeigen, von Jahr zu Jahr gesunken:
1890 --- 701 M.-Ctr., 1891= 714 M.-Ctr.,
1892= 7 26 M.-Ctr., 1893 --- 6 99 M.-Ctr..
1894 --- 711 M.-Ctr., 1895 --- 653 M.-Ctr.
1896 --- 603 M.-Ctr., 1897 --- 583 M.-Ctr.*
Einen schlagenden Beweis für die durch Agitation
gebremsten Leistungen bilden die Erfolge mit dem
sogenannten Prämiengedinge. Man erzielte hier be-
deutend höhere Leistungen und Verdienste von über
4 fl. Nachdem nun auch beim Prämiengedinge das
Gedinge als solches nicht bedenkend erhöht wurde, so
find diese Verdienste nur der bedeutend erhöhten
Leistung zuzuschreiben. Daraus geht also klar hervor,
daß in der Gedingarbeit mit den heutigen usuellen
Sätzen beim guten Willen der Arbeiter und Aus­
nützung ihres Arbeitsvermögens bedeutend höhere
Leistungen und somit höhere Durchschnittslöhne erzielt
werden können.
Die Einführung von hohen Minimallöhnen würde
also nur der Faulheit Vorschub leisten und hätte ein
rapides Sinken der Leistungen zur Folge. Eine ent­
sprechende Leistung und ein guter Verdienst ist nur
durch die Gedingarbeit, welche möglichst viel zu
specialifiren ist, zu erzielen.
Kergrath Gngr« Kitter ». M«rkiarr «der
de« Iich1st«rrde«1ag.
Was die Forderung der Arbeiter wegen Ge-
Währung des Achtstundentages anbelangt,
so gehört dieselbe zu den beliebtesten Schlagworte»
der socialdemokratischen Partei.
Wir sehen, daß die Forderung nach Verkürzung
der Arbeitszeit bei allen industriellen und sonstigen
Betrieben auftritt, und nachdem in Oesterreich im
Fabriksbctriebe der Elfstundentag gesetzlich normirt
ist, finden wir überall die Bewegung dieser Arbeiter-
classen auf Einführung des Zehnstundentages.
Bei den Bergbaubetrieben Oesterreichs, wo der
Zehnstundentag gesetzlich eingeführt erscheint, herrscht
das Bestreben, den Achtstundentag durchzusetzen, kurz,
jede Arbeiterklasse bemüht fich oftmals ohne Rücksicht
auf ein factisch vorhandenes Bedürfniß oder eine
Nothwendigkeit, die bestehende Arbeitszeit herabzusetzen.
Würde die Einführung des Achtstundentages aus
Rücksicht auf die Gesundheit der Arbeiter oder für
deren materielles Wohlergehen wirklich einer Noth­
wendigkeit entsprechen, so wäre es z. B. ausgeschloffen,
daß ganze Gruppen in Arbeiterbranchen, z. B. Bau­
spengler, Bauschlosier, alle Arbeiter bei Montirungen,
die außerhalb geschloffener Werkstätten ihrem Ver­
dienste nachgehen, in dem Augenblicke Minimal« und
Maximalarbeitstag über den Haufen werfen,— ja
auch die Sonntagsruhe —, in welchem das Plus
der Arbeitsleistung materiell nicht dem Arbeitgeber,
sondern dem Arbeiter zu Gute kömmt.
Hand in Hand mit dieser Forderung tritt aber
überall das Verlangen auf, daß die Lohnhöhe, trotz
verkürzter Arbeitszeit, die gleiche, wenn nicht gar
eine höhere sein möge.
* Dieser LeistungScoefficient entsteht, wenn man die
Gesammtproduction des Revieres durch sämmtliche ver­
fahrenen Schichten dividirt.
Bergmännische Notizen von Bergrath ZiiinRh, pag. 129.
Bei industriellen Unternehmungen, wo die Existenz
des ganzen Betriebes von dem Wettbewerbe nicht
nur unter den Unternehmungen der gleichen Branche
des Inlandes, sondern der Welt abhängt, ist diese
Forderung natürlich ganz indiskutabel.
Wird in der Textilbranche von Seite der Führer
der Arbeiter hervorgehoben, daß die Einführung des
Zehnstundentages statt des bestehenden Elfstunden-
tages ein Leichtes wäre, wenn sich die Unternehmer
entschließen würden, statt der alten, dem heutigen
Stande der Technik nicht mehr entsprechenden Arbeits-
Maschinen, die neuesten Maschinen aufzustellen, durch
deren Verwendung die Leistung der Arbeiter wesent­
lich erhöht und daher der Ausfall in der Leistung
durch die verkürzte Arbeitszeit wesentlich durch die
erhöhte Leistung der Maschinen hereingebracht würde,
so mag dieses Argument eine gewisse Berechtigung
habe», wenn man davon absieht, daß es nicht einem
jeden Fabrikanten möglich sein dürste, diese äußerst
kostspieligen, maschinellen Neueinrichtungen durchzu­
führen, wozu ihm, im Kampfe mit der Concurrenz
in seiner Branche, meist die Mittel fehlen werden.
Beim Bergbaue hingegen ist der Antheil
der maschinellen Einrichtungen an der Leistungs-
fähigkeit der Arbeiter ein so geringer, daß er
gar nicht dabei in's Gewicht fällt. Soweit als
maschinelle Einrichtungen die Leistung des Berg-
arbeiter zu fördern imstande find, geschieht ja ohnedies
Alles, was sich thun läßt, und find speciell im Ostrau-
Karwiner Steinkohlenreviere gewiß alle Betriebe mit
ihren maschinellen Einrichtungen auf der höchsten
Stufe der Neuzeit angelangt und werden
bessere maschinelle Gnrichtungen in keinem Reviere
der Welt zu finden sein.
Durch maschinelle Neueinrichtungen läßt fich daher
die Leistung der Arbeiter nicht erhöhen und der Aus­
fall an derselben durch die Verkürzung der Arbeits­
zeit nicht wett machen.
Schon gegenwärtig beim Bestehen des Zehnstundeu-
tages ist ein empfindlicher Mangel an Berg­
arbeitern wahrzunehmen und wäre es dem­
nach ganz unmöglich, bei Reducirung der Arbeitszeit
von 10 auf 8 Stunden, d. i. um 20 Procent, den
hiedurch bedingten Lohnausfall durch Erhöhung des
Mannschaftsstandes auszugleichen.
Die Grubenbetriebe des Ostrau-Karwiner Stein­
kohlenrevieres wären dann nur in der Lage, durch
zwei Schichtabtheilungen ü 8 Stunden zu arbeiten
und müßte der ganze Betrieb mangels an Arbeitern
in der dritten Schichtabtheilung durch volle acht
Stunden stillestehen.
Nationalökonomisch ein unverzeihlicher
Fehler!
Hiedurch würde nicht allein dem österreichischen
Bergbaue, sondern auch der gesummten österreichischen
Industrie, welche, um ihren Kohlenbedarf zu decken,
nach dem Auslande gehen müßte, ein enormer Schaden
erwachsen.
Zur Erwerbung des ausländischen Brennstoffes
für unsere heimische Industrie müßte daher öster­
reichisches Geld nach dem Auslande gesandt werden,
welches zur Befruchtung ausländischer Industrie ver­
wendet und Oesterreich entzogen würde.
Es ist nicht anzunehmen, daß die österreichischen
Arbeiter es ihren Führern danken würden, wenn auf
diese Weise das in Oesterreich mühsam erworbene
Geld zur Erhaltung ausländischer Arbeiter Verwen­
dung finden würde und statt den Wohlstand der
österreichischen Arbeiter jenen der ausländischen Ar­
beiter erhöhen würde.
Es wäre dies geradezu ein nationales Unglück!
Aber auch der Staat selbst würde geschädigt
werden, wenn er die Forderung der Arbeiter unter-
stützen würde. Denn er selbst, als Besitzer der Staats­
bahnen, ist einer der Hauptabnehmer der Steinkohle
und würde den 20- bis 25procentigen Ausfall der
Kvhlenproduction empfindlich zu spüren bekommen.
Ebenso wenig als die Fabriksarbeiter bei einem
elsstündigen Arbeitstage durch elf Stunden, sondern
thatsächlich höchstens durch neun Stunden wirklich
thätig find, ebenso wenig arbeitet der österreichische
Bergmann im Zehnstundentage factisch durch volle
zehn Stunden.
Die in diesen Zehnstundentag mit eingerechnete
Ein- und Ausfahrt, die vielen durch die technischen
Einrichtungen beim Bergbaubetriebe unvermeidlichen
Betriebspausen, die Unmöglichkeit einer intensiven
Ueberwachung der Thätigkeit der Bergarbeiter bei ihren
zerstreuten Belegungen, das alles sind Momente, die
es leicht erklärlich machen, wenn man mit voller Ob-
jectivität sagen kann, daß der Bergarbeiter im Zehn­
stundentage factisch nicht mehr wie 6, höchstens 6*/,
Stunden Arbeitszeit hat, innerhalb welcher seine
Thätigkeitszeit auf 5 2 Stunden und seine secundliche
Leistung auf 6'7 Meterkilogramm fich beziffert.
In keinem Berufe ist die intensive Ueberwachung
der Arbeiter auf ihrem Arbeitsorte eine so schwierige wie
beim Bergbau und trotzdem einem Aufsichtsorgane nicht
mehr als 50 Bergarbeiter zur Ueberwachung zugewiesen


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 458. Wien, Donnerstag
werden dürfen, so ist die Befahrung all der einzelnen Be-
legungsorte dieser 50 Mann mit so großen körper­
lichen Anstrengungen verbunden, daß ein Aufsichts-
»rgan physisch nicht im Stande ist, jeden Arbeitsort
mehr als einmal in einer lOstündigen Schicht zu de»
fahren, so daß die Forderung der Schlagwrtter-Bcr-
»rdnung vom 27. Oktober 1895, wonach vereinzelt
liegende Arbeitspunkle, die nur mit einem Manne
belegt find, in der lOstündigen Schicht zweimal be­
fahren werden müfien, an die physische Kraft der
Aussichtsorgane schon eine Anforderung stellt, welche
bas Aeußerste bedeutet.
Während der Aufseher in einer Fabrik von seinem
Standpunkte aus nahezu alle ihm zugewiesenen, in
einem Saale vereinigten Arbeiter bei ihrer Thätigkeit
leicht übersehen kann, muß der Grubenaufseher mühsam
von Ort zu Ort fahren, um die zerstreut belegten
Grubenarbeiter zu controliren und ihnen mit Rath und
That an die Hand zu gehen.
Es wird hiedurch wohl Jedermann unzweilfelhaft
zum Bewußtsein kommen, daß in keinem Berufe die
Möglichkeit, möglichst wenig zu schaffen, in so großem
Maße vorhanden ist, wie beim Bergbau, und wird
jeder ältere Betriebsbeamte über reiche Erfahrungen
berichten können, wie wenig oft gewiffenlose Berg­
arbeiter in einer Arbeitsschicht zu leisten im
Stande find.
Von einer Ueberanstrengung, einer Uebcrarbeitung
der Bergarbeiter kann daher wohl nicht ernstlich ge­
sprochen werden, und nur die Unkenntniß der Laien­
welt über die Berufsthätigkeit der Bergarbeiter er­
möglicht cs, daß heutzutage noch immer so ganz falsche
Begriffe über die mühevolle Thätigkeit unserer Berg­
leute im großen Publicum verbreitet find und geglaubt!
werden.!
Der Bergmannsberuf ist und wird immer ein
gefahrvoller sein, weil dies in der Natur des Be­
triebes liegt, es war aber, ist und wird niemals ein
Überangestrcngter sein!
Unter Berücksichtigung aller dieser Momente muß
die Forderung der Bergarbeiter nach dem Achtstunden­
tage schon allein aus national-ökonomischen Rücksichten
als indiskutabel abgelehnt werden.
Srrgdirectsr Gottfried H »Neman n ($«»*)
«der die Forderungen der Bergarbeiter in
Nordwestböhmen.
Der durch den herrschenden Ausstand der Berg­
arbeiter hervorgerufene Kohlenmangel und die tiefe
Schädigung der gesammten Industrie lasten den dringen­
den Wunsch nach einer möglichst baldigen Beendigung
des Ausstandes begreiflich und berechtigt erscheinen.
Als einfachstes Mittel zur Beseitigung der herrschenden
kritischen Situation wird zweifellos von vielen die theil-
«eise oder auch vollständige Befriedigung der Bergarbeiter
«»gesehen werden, da eben vielen einerseits die Be­
hebung der augenblicklichen eigenen Noth am wichttgsten
erscheint und andererseits eine Prüfung der Bedeutung
der von den Bergarbeitern aufgestellten Forderungen
nicht leicht möglich ist.
Bor Allem muß constatirt werden, daß eine theil-
»eise Befriedigung der Bergarbeiter nicht geeignet gewesen
wäre den Ausstand zu verhindern— hat doch zufolge
einer auch von Arbeiterblättern gebrachten Zeitungs­
nachricht ein hervorragender Arbeiterführer dem Bezirks­
hauptmanne von Dux gegenüber erklärt: daß nicht
so sehr das Bestreben, die eigene Lage zu ver-
öessern, als vielmehr die Unterstützung der
materiell viel schlechter stehenden Genossen
in anderen Revieren die veranlassende Ur­
sache des Strikes sei.
Nachweisbar äußerten sich in ähnlicher Weise auf
einigen Werken die Arbeiter gegenüber den Betriebs­
leitern und erklärten, daß sie auf ihre Forderungen
keine Antwort brauchen und auch danninden
Ausstand tteten, bezw. in demselben verharren würden,
wenn die Bettiebsleitung bezw. das betteffende Unter­
nehmen ihre Forderungen bewilligen werde, da
es sich um die allgemeine Durchsetzung der Forderungen
handle.
Es wäre sohin jeder Versuch der einzelnen Unter­
nehmer, mit ihren eigenen Arbeitern in Verhandlung
zu treten, von vornherein aussichtslos. Dies beweist auch
das Verhalten der Belegschaft der k. k. Julius-Schächte,
welche sich zum größten Theile dem Ausstande anschloß,
obwohl die Einführung der achtstündigen Schicht für das
Jahr 1901 in Aussicht gestellt wurde.
Die von den Bergarbeitern Nordwest-Bühmens auf­
gestellten Forderungen sind nachstehende:
1. Die präcise Durchführung der achtstündigen
Schicht für sämmtliche Arbeiter ober- und untertags,
die Ein- und Ausfahrt mit inbegriffen;
2. eine zwanzigprocentige Lohnerhöhung für sämmt­
liche Arbeiter;
3. ein Grundlohn für sämmtliche Häuer im Betrage
von vier Kronen per Schicht;
4. vollständige wöchentliche Entlohnung.
«-<=*- Are Avöeit. ä* 1. Februar 1900 Seite 3 525.
Die Achlstundenschicht.
Eine achtstündige Schicht für ober- und untertägige
Arbeiter besteht nirgends in Nordwestböhmen und ist,
so weit aus den Zeitungsnachrichten geschloffen werden
kann, auch für das k. k. Aerar nicht in Aussicht ge­
nommen.
Eine Verkürzung der im Reviere normalen zehn-
! ständigen Schichtzeit läßt sich bei schwierigen Gruben für
jene Arbeiterkategorien (Häuer) rechtfertigen, welche unter
schwierigen Verhältniffen, wie hohe Temperatur, Näffe,
Gefährlichkeit der Arbeit zu leiden haben.
Thatsächlich ist auch bei den tiefften Gruben Nord­
westböhmens für Häuer eine verkürzte Schichtzeit von
neun und acht Stunden eingeführt.
Für die übrige Belegschaft, welche unter normalen
Verhältniffen arbeitet, gilt die verkürzte Schichtzeit nicht.
Die Schichtzeit wird von» Beginn der Anfahrt bis
zur Beendigung der Ausfahrt gerechnet.
Behufs Ermittlung der wirklichen Arbeitszeit müflen
von der obigen Schichtzeit die festgesetzten Ruhepausen
in Abrechnung gebracht werden, sowie die Versäum­
nisse, welche durch Ein- und Ausfahrt, 'durch die
Vorbereitung zur Anfahrt und durch Betriebsstörungen
hervorgerufen werden. Der in der Grube bis zum
Arbeitsorte zurückzulegende Weg beträgt vielfach drei­
viertel Stunden.
Auf Grund genauer statistischer Beobachtungen er­
gibt sich für Häuer bei einer zehnstündigen Schichtzeit
eine wirkliche Arbeitszeit von 6'/ ä bis 7 4 /„ im Durch­
schnitt von 6 Stunden SO Minuten. Eine solche Arbeits­
dauer kann gewiß von Niemandem als eine übermäßige
oder auch nur lange bezeichnet werden.
Durch eine Verkürzung der Schichtzeit wird selbst­
verständlich auch die Arbeitszeit herabgesetzt und wird
sich sohin eine Vermehrung der Arbeitskräfte
als nothwendig erweisen. Eine solche Vermehrung
wird durch Heranziehen fremder Arbeiter auf Kosten der
übrigen Jndusttien und der Landwirthschaft erfolgen.
Naturgemäß wird hiedurch bei der übrigen Industrien
und der Landwirthschaft der dermalen schon sehr
fühlbare Arbeitermangel noch wesent­
lich gesteigert und müßte sich Unzufriedenheit
auch dieser Arbeiter, Forderung nach Lohnerhöhung
und Verbefferung der Arbeitsbedingungen, bezw. nach
dem Achtstundentag alsbald einstellen.
Daß mindestens ein Theil der höheren Ge­
stehungskosten der Kohle auf die Konsumen­
ten abgewälzt würde, ist zweifellos. Welche
ungemeffene Nachthelle durch die vorstehenden Umstände
der Industrie und Landwirthschaft erwachsen würden,
mag der reiflichen Erwägung der berührten Kreise über­
laffen werden.
Die 20proceutige Lohnerhöhung.
Die Arbeiter begehren weiter eine 20procentige
Lohnerhöhung.
Bezüglich der Lohnhöhe wurden von den größeren
Unternehmungen Nordwestböhmens genaue statistische
Auffchreibungen geführt. Die Verhältniffe der übrigen
Unternehmungen können keine wesentlichen Differenzen
aufweisen.
Zufolge der angeführten Auffchreibungen haben im
Jahre 1898 die ständigen Häuer einen Bruttoverdienst
von fl. 2.32 pro Schicht bezogen, von welchen nach
Abzug der Kosten für Arbeitsmaterial ein Nettoverdienst
von fl. 2.27 verbleibt. Hiebei haben diese Häuer durch­
schnittlich 278 9 Schichten verfahren und stellt sich pro
1898 der Bruttoverdienst auf fl. 646, der Nettoverdienst
auf fl. 633.
Auf Grund einer achtmonatlichen Beobachtung
(Jänner-August 1898) vertheilen sich die Häuer in nach­
stehender Weise auf einzelne Lohnstufen, wobei Brutto­
verdienste pro Schicht verstanden sind.
Unter fl.
von„
über„
1.50.
1.50 bis fl.
2.—...
20-7
2.50...
52-4
2.50„„
3.—...
224
3.—
37
Hieraus ist ersichtlich, daß die Häuerlöhne in Nord­
westböhmen thatsächlich sehr hohe sind.
Die Löhne sämmtlicher bei obigen Unternehmungen
beschäftigten unter- und obertägigen Arbeiter (Weiber
und jugendliche Arbeiter inbegriffen) stellen sich im Jahre
18W auf fl. 1.94 6 Brutto bezw. fl. 1.917 netto per
Arbeitsschicht, sind sohin gleichfalls als hohe zu be­
zeichnen.
Die geforderte 20procenttge Lohnerhöhung würde
mit Rücksicht darauf, daß infolge der verlangten Ver­
kürzung der Schichtzeit behufs Auftechthaltung der bis­
herigen Production des Revieres Aussig-Komotau von
15,044.563 Tonnen neue Arbeiter eingestellt
werden müßten, die Lohnsumme um 44 Procent
erhöhen.
Betreffs der Concurrenzfähigkeit mit den deuffchen
Braunkohlengruben und Brikettfabriken kommt in Be­
ttacht, daß in den haupffächlichsten deutschen Braun-
kohlenrevieren die 12ftündige Schicht besteht, während
bei uns die lOstündige Schicht als normal anzusehm ist.
Welchen Einfluß die längere Schichtzeit ausübt, ett
gibt sich aus der nachstehenden Zusammenstellung:
Durchschnittliche
Schichteil-
ftlmden
Diirchschn
Häaerverdl «ist
Zehr Häuerichichten
pro Jahr
pro gahr
Kronen
pro Stiuide
Kronen
Halle
1896 301
3612
1059 6
293
1898 3036
3643
1147
315
Nordwest-1896 296 3
2963
1183
399
Böhmen 1898 2936
2936
1248
485
Hienach wird die Schichtstunde in Nordwestböhmen
um rund 10 Heller beffer gezahlt als im Oberbergamts­
bezirke Halle.
Aus obiger Zusammenstellung ergibt sich auch, daß
die Schichtenzahl in Halle höher ist als bei uns.
Die Ursache dieser unserer geringeren Schichtenzahl
liegt hauptsächlich darin, daß mindere Kohlenmarken und
jene, welche wesentlich auf die Elbeverftachtung ange­
wiesen sind, nur einen schwankenden Absatz finden. Auch
der bei uns bekanntlich alljährlich wiederkehrende
große Wagenmangel, wie er im Auslande noch
nicht empfunden wurde, ttägt sehr wesentlich zur Be­
schränkung der Schichtenzahl bei, zumal ein Ausgleich
durch Ueberschichten nicht zulässig ist und Sonntags­
verladungen, durch welche der Wagenlauf beschleunigt
werden könnte, vielfach selbst in dringenden Fällen nicht
bewilligt wurden.
Das Bestreben der Unternehmungen, durch Depo-
niren eine Verminderung der Feierschichten zu
erzielen, hat bei der schlechten Lagerfähigkeit unserer
meisten Kohlen, welche leicht in Brand gerathen, eine
geringe, keinesfalls aber jene Bedeutung, wie die Mög­
lichkeit der Brikettirung bei einem großen Theile der
ausländischen Braunkohle.
Schließlich muß noch hervorgehoben werden, daß
die Leistungen der Werke gegenüber ihren Arbeitern, ab­
gesehen von den höheren Löhnen, auch durch Ausgaben
für die Arbeiterversorgung eine bedeutende Steigerung
erfahren haben. Während die Bruderlade-Beiträge im
Jahre 1890 per Wagen (—10 Tonnen) 12 kr. betrugen,
sind dieselben seit 1892 auf 30 kr., feit 1895 auf 45 kr.
gestiegen.
Außer dieser gesetzlich bestehenden Bruderladen-Ver-
sicherung wurde in den letzten Jahren von den Revier­
gewerken freiwillig eine unseres Wiffens in keinem
anderen Reviere bestehende Unfallversicherung in's Leben
gerufen, deren Kosten ausschließlich von den
Gewerken getragen werden.
Des Weiteren wurde beabsichtigt, jedem Arbeiter,
welcher eine 25-jährige Dienstzeit beim Bergbaue aus­
weisen kann, ohne Rücksicht auf eine etwa erfolgte Pro-
visionirung monatlich eine Zulage von fl. 5.——
10 Kronen zu gewähren, um einen Ersatz für die
geminderte Erwerbsfähigkeit zu schaffen.
Ueber diese beabsichtigte gleichfalls nur zu Lasten der
Werksbesitzer gehende Action sind die Ausschußmit­
glieder der Arbeiter, noch bevor von einem
Ausstande dieRedewar, verständigt worden.
Der Minimalloh«.
Zur Forderrung eines Minimallohnes sei bemerkt,
daß nach den obigen Daten der Verdienst der Häuer
pro Schicht thatsächlich mehr als vier Kronen bettägt.
Dieser Verdienst gilt für einen normal arbeitenden
Häuer, kann aber niemals einem jeden Häuer
ohne gleichzeitige Statuirung einer bestimmten
minimalen Arbeitsleistung zugestanden werden.
Die wöchentliche Ablöhnung.
Die reine wöchentliche Ablöhnung wird soweit thun-
lich eingeführt, besteht derzeit schon auf mehreren Werken
und ist bei den meisten anderen Werken insofern« ein
Ersatz geschaffen, als den Arbeitern stets eine dem ver­
dienten Lohne entsprechende Abschlags-Zahlung (Vor­
schuß) wöchentlich gewährt wird.
Die stetig steigenden Löhne und die ununterbrochene
Schaffung neuer Wohlfahrtseinrichtungen erbringen den
Beweis des fteiwilligen Entgegenkommens der Werks­
besitzer. Die Art und Weise des derzeitigen Ausstandes,
welcher zugegebenermaßen hauptsächlich zur Unter­
stützung der in fremden Revieren gestellten
Forderungen und bewußt zur Schaffung all­
gemeiner wirthschaftlicher Kalamitäten hervor­
gerufen wurde, hat jedoch den am 29. Jänner ». v.
abgehaltenen Gewerkentag veranlaßt, einstimmig zu er­
klären, daß die Gewerken auf der Forderung der be­
dingungslosen Wiederaufnahme der Arbeit bestehen
bleiben, um den Belegschaften zum Bewußtsein zu bringen,
daß sich die Werke durch ein derartiges conttactbrüchiges
und gewaltsames Vorgehen nichts abttotzen zu laffen.
M»h»««gsverha1t»isse.
Die socialistischen Blätter, voran die „Arbeiter-
Zeitung" und ihre Ableger, die sogenannten social­
politischen Zeitschriften, wissen sovielcrlei über Woh-
nungsverhältnisie der Ostrauer Arbeiter zu berichten,
worunter so gewaltig viel falsch oder zweckbewußt
entstellt ist, daß es nothwendig erscheint, einigen dieser
Publicationen die authentische Sachlage, von der sich
in Ostrau jedermann und jederzeit überzeugen kann,
gegenüberzustellen. So hat die „Arbeiter-Zeitung" in


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 6 ]
Seite 5526. Wien, Donnerstag *-o~ Are Arbeit,
ihrer letzten Sonntagsnummer geradezu schauerliche
Dinge über die Wohnungs- und Lohnverhältnisie der
Oftrauer Arbeiterschaft erzählt und so gethan, als ob
die von ihr angeführten Beispiele, deren Schilderung
übrigens berufsmäßig übertrieben ist, die Regel und
nicht seltene Ausnahmen wären. Die uns zur Beleuch­
tung der Berichte in der „Arbeiter-Zeitung" zur
Verfügung gestellten Daten, deren Richtigkeit, wie
gesagt, jederzeit nachweisbar ist, besagen in Bezug auf
die Wohuungsverhältniffe gegenüber den gegnerischen,
willkürlichen Schilderungen das folgende:
Krausowka ist eine Häusercolonie in Mährisch-
Ostrau, die dem Realitätenbefitzer Dr. Kraus gehört
und niemals von der Witkowitzer Bergbau- und
Eisenhütten-Gewerkschaft gemiethet war. Die Woh­
nungen dieser Colonie werden vom Eigenthümer
direct vermiethet und es kann der Gewerkschaft auch
nicht zugcmuthet werden, daß ste Wohnungen zum
ortsüblichen Zins von circa 12 fl. pro Monat pachtet,
um ste den Arbeitern für 2 fl. bis 2 fl. 50 kr. monat­
lich zu vermiethen. Dies ist der Miethzins, welchen
die genannte Gewerkschaft pro Monat von jene»
Arbeitern einhcbt, welchen sie Wohnungen in ihren
gewerkschaftlichen Häusern zuweist. Die Gewerkschaften
im Ostrau Karwiner Revier stellen den Arbeitern
Wohnungen bei, wie sie selbst in den entlegensten Orten
mindestens mit 8 fl. monatlich bezahlt werden, und
heben hiefür Miethzinse von 2 fl. 50 kr. und 2 fl.
ein. Diese Häuser kosten je 6000 fl., mit Hinzu­
rechnung des Grundwerthes 7000 fl. und enthalten
vier Arbeiterwohnungen. Wenn man eine 7procentige
Verzinsung zugrunde legt, wobei zu berücksichtigen ist,
daß die Steuern sammt Umlagen hoch und die Er­
haltungskosten nicht gering sind, so müßte ein solches
Haus den Ertrag von 490 fl. abwerfen, während
thatsächlich nur 96 fl. bis 108 fl. Miethzins von
einem solchem Haus eingehoben werden, also kaum die
Kosten der Steuern und der Erhaltung. Wenn nun
die Frau eines Arbeiters auf Reinlichkeit hält, so
sehen solche Wohnungen, zu welchen auch ein kleines
Gärtchen gehört, sehr nett aus. Daß cs auch solche
gibt, die unrein gehalten werden, ist natürlich, beson­
ders dann, wenn die Wohnungsinhaber durch das
Halten der sogenannten quartiemici (slavischer Local­
ausdruck für Bettgcher) nicht nur den gezahlten
Miethzins herausschlagen, sondern auch noch etwas
profitiren wollen. Bemerkt sei, daß würdigen Arbeitern
mit großer Familie eventuell auch zwei Wohnungen
zum gleichen Miethzins zugewiesen werden.
Was die sogenannten Arbeiterkasernen betrifft, so
enthalten dieselben je nach dem Bclegraum 2, 3 oder
4 große Schlassäle neben den gemeinschaftlichen Speise­
zimmern, überdies die Wohnung des Kasernaufsehers
mit entsprechenden Küchen- und Nebenräumen. Für
1b oder 16 Kreuzer erhält der Mann eine Suppe,
12 Deka Fleisch und Zuspeise nebst Brot, für 6 kr.
ein ausgiebiges Frühstück und andere Lebensmittel, wie
Wurst, Käse rc. nach genau festgesetztem Tarife. Für
die Unterkunft, Reinigung der Bettwäsche zahlt er
fl. 1.30 pro Monat. Die Bettstellen entsprechen allen
hygienischen Anforderungen und find anläßlich der
sanitätsbehördlichen Besuche noch niemals beanstandet
worden. Die Kasernen sind alle massiv und solid her­
gestellte Häuser, so daß es verwundern muß, wenn
behauptet wird, daß die Schlafräume dunkel find,
Thüren und Fenster den Wind durchlaffen oder, daß
das Regenwaffer von der Decke herabrinne. Das
Alles ist vollständig unwahr.
Kohuverhällniflie.
Hinsichtlich der Lohnverhältnisie berichtet die
„Arbeiter-Zeitung" selbstverständlich nur über die ge­
ringsten Lohnvcrdienste. Sie scheint glücklich einen Häuer
gesunden zu haben, der infolge seiner geringen Leistung
in dem betreffenden Jahre wenig verdient hat, obzwar
Verdienste von 55 und 60 fl. gewiß nicht zu den
geringsten Arbeiterverdiensten gezählt werden können.
Der einzige wirkliche Abzug vom Verdienst ist der
für die Kranken- und Provifionskasie der Bruderlade
und beträgt in der Regel circa 3 Procent vom Lohn­
gulden. Wir halten den „Lohntabellen" der socialistischen
Presse authentische Ausweise gegenüber, welche sowohl
die geringsten als auch die höchsten Durchschnittsver-
dienste pro Tag innerhalb eines jeden Monates ent­
halten. Da sind nun allerdings bei den schlechtesten
Arbeitern geringere Turchschnittslöhne zu sehen, wobei
nicht vergesien werden darf, daß nicht selten neben
der bedeutend schwächeren Qualification auch Krankheit
oder ähnliche Ursachen die Schuld an dem geringen
Verdienst tragen.
Die nachstehende Zusammenstellung betrifft die von
den Häuern an sechs Grubenbetrieben des Ostrau-
Karwiner Reviers in jedem Monat des Jahres 1899
verdienten Löhne u. zw. in der ersten Rubrik die zehn
niedrigsten Löhne des Monats, in der nächsten die
zehn höchsten Löhne bei jeder der sechs Gruben. In
der dritten Rubrik ist der Durchschnittslohn aller Häuer
dieser sechs Gruben enthalten, welche verschiedenen
Gewerkschaft» gehören.
Die Ziffern dieser Lohnzusammenstellung find, wie
bereits betont, authentisch und jederzeit nachweisbar.
Sie läute» in Gulden:
Die t« niedrigste» Die M höchste i> Durchllhnitt»-
Stanat Lohne bei den Ahne hei den lohn sük all«
einzelnen Gruben einzelnen Gruben« Gruben
Jänner....... 1.12—1.45
„ ....... 1.62—1.75
1.14—1.73
„ ....... 1.34—1.66
„' 1.26—1.41
;„ ... ... 1.33—1.55
Februar... .. 1.18—1.34
„ 1.35—1.67
:„ 1.38—1.58
„ ..... 1.29-1.56
„ 1.27—1.63
1.30—1.46
2.17—2.83 1,
2.35—2.85 I
iifclli
2.25—3.17 l
2.11—2.99 J
2.20—2.49 i
2.34—3.06 1
2.01- 2.48 I„,
2.01— 2.46
2.64-2.98 I
2.22—2.50/;:
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September—
Oktober
November
December
1.31— 1.55
1.35—1.44
1.31— 1.74
1.29— 1.39
1.25—1.49
1.27—1.61
1.32— 1.49
1.41—1.61
1.52— 1.92
1.30— 1.50
1.32— 1.74
1.37— 1.45
1.38— 1.57
1.37— 1.59
1.38— 1.45
1.45—1.76
1.20—1.49
1.50—1.63
1.48— 1.80
1.31— 1.39
1.39— 1.46
1.43— 1.51
1.30— 1.56
1.52— 1.86
1.64—1.83
1.34— 1.98
1.32— 1.55
1.44— 1.58
1.40— 1.59
1.45— 1.72
1.66— 1.90
1.34— 1.59
1.41— 1.76
1.31— 1.43
1.33— 1.41
1.43— 1.88
1.63—1.96
1.48— 1.52
1.46— 1.68
1.48— 1.82
1.35— 1.57
1.62—1.68
1.34— 1.58
1.46— 1.88
1.41— 1.68
1.46— 1.91
1.34— 1.48
1.40— 1.84
1.44— 1.85
1.41— 1.76
1.40— 1.68
1.40— 1.72
1.38— 1.91
1.45— 1.60
1.44—1.73
1.41— 1.70
1.67— 1.85
1.38— 1.55
1.32— 1.63
1.35— 1.64
2.43-4.03 i
2.25—2.60}
2.58—2.89!
2.30—2.76 s
2.23—3.08 1
2.64—3.03/
fl. 1.843
2.42—3 04
2.64-2.89
2.33— 2.99
2.30—3.15
2.33— 2.89
2.37—2.78
fl. 1.879
\
2.40- 3.36)
2.44—2.62
2.46—2.59 I a, o fi
2.40- 2.71 s "■ 186
2.28—3.—|
2.13-3.19 J
2.44— 3.17
2.49— 2.63
2.21-2.76
2.53—3.58'
2.50— 3.16
2.44— 2.93
fl. 1.87-2
2.37—2.79)
2.50—2.71
2.41- 3.86(
2.44— 3.27(
2.42— 2.93
2.60—2.71)
2.44— 2.71
2.30—3.15
2.39— 2.63
2.26—3.10
2.48—2.66
2.40— 2.75
fl. 1.89-9
fl. 1.90-5
2.42-2.81»
2.25—3.22
2.45—2.78 s
2.41—2.74(
2.54—3.28
2.50—2.93!
fl. 1.89-4
2.39—3.37
2.49—3.24
2.38—2.70
2.53—2.74
2.51— 2.85
2.51— 2.85
fl. 1.891
2.37—2.52 J
2.27—3.18
2.45—2.84(
2.50—2.97(
2.39-3.—
2.49—2.98 l
fl.. 1.80.2
2.28-2.96 I
2.24—2.99
2.22—2.82 «Noch nicht
2.35—2.62( berechnet.
2.44—3.36
2.37—2.89 I
Hinsichtlich der Lohnverdienste pro Jahr haben
wir aus jenen Ausweisen pro 1898 (pro 1899 find
fie noch nicht abgefordert worden), welche die Gruben­
betriebe den Steuerbehörden zu geben verpflichtet
find, um die Arbeiter mit einem reinen Jahres­
verdienste von über 600 fl. namhaft zu machen, ent­
nommen, daß es eine recht stattliche Zahl Arbeiter
(nicht Aufseher rc.) mit einem Jahresverdienst von
mehr als 600, 700 und sogar 800 fl. gibt. Wir
haben z. B. einen solchen Ausweis einer Grube
in Polnisch- Ostrau vorliegen, welche 140 Mann
steuerpflichtige Arbeiter bei einer Belegschaft von
2200 Mann (exclus. Aufseher, Beamte rc.) enthält.
Unter diesen 140 find 102 mit einem reinen Jahres­
verdienst von 600—70) fl., 36 mit einem solchen
von 700—800 fl. und zwei mit über 800 fl. Diese
steuerpflichtigen Arbeiter find Häuer und in derselben
Kategorie stehende Arbeiter und keine Auffichts­
organe. Zugefügt muß noch werden, daß Ueberschichten
nicht gearbeitet werden.
Der Strt«k»hleirberg1m« im Gstra«-
Karwiner Revier.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat seit Beginn des
Bergarbeiterstrikes das begreifliche Bestreben, die
Bergbauunternehmer als hartgesottene Ausbeuter hin­
zustellen, die trotz der günstigen Conjunctur die Ar­
beitslöhne fortgesetzt herabgedrückt haben. Zu diesem
Zwecke veröffentlicht die „Arbeiter-Zeitung" Lohn­
listen, die thatsächlich zeigen, daß die Löhne bei
1. Februar 1900 Nr. 458.
steigender Production gesunken find. Selbstverständlich
find diese Daten falsch und nur darauf berech­
net, die öffentliche Meinung für die unberechtigten
und zu weitgehenden Forderungen der Arbeiter ein­
zunehmen. In gewissem Sinne ist der „Arbeiter-
Zeitung" auch ihr Zweck geglückt, wie ein Aufruf
zeigt, den Männer der bürgerlichen Kreise am Sonn­
tag in den Tagesblättern veröffentlichen ließen, um
ihrer Sympathie für die Strikenden Ausdruck zu
geben Die Herren, die diesen Aufruf unterschriebe»,
haben sich nicht die Mühe gegeben, die Forderungen
der Arbeiter objectiv z» prüfen, sondern berauscht
durch das Gefühl, eine edle That zu thun, übel
informirt durch die von socialistischer Seite in Um­
lauf gesetzten Daten, erklären sie, die Forderungen
der Arbeiter nach dem Achtstundentag und Minimal­
lohn für gerecht. Von socialistischer Seite wird be­
hauptet, daß 1. durch die Verkürzung der Schicht-
dauer auf acht Stunden keine wesentliche Bertheue-
rung der Produktionskosten erfolgen würde; 2. die
Unternehmer gezwungen wären, mehr Arbeiter einzu­
stellen, was der Reservearmee der Arbeiter zu Gute
käme; 3. wenn auch die Produktionskosten erhöht
würden, dies von den Unternehmern, dank der gün­
stigen Conjunctur, ertragen werden könne.
Alle diese Behauptungen sind falsch; 1. würde
eine derartige Erhöhung der Productionskosten statt­
finden, daß sie von den Unternehmern nicht ertragen
werden könnte; 2. ist die Reservearmee der
Bergarbeiter, die bei einer Verkürzung der
Schichtdauer herangezogen werden müßte, nicht vor­
handen.
Für die Richtigkeit unserer Behauptungen lasie»
wir den Bericht der Troppauer Handels­
kammer über das Jahr 1898 sprechen.
Der Bericht sagt:
„Die Productions- und Arbeitsverhältniffe im Jahr«
1898 waren zwar nicht ungünstig, allein sie hätten sich
jedenfalls noch bester gestalten können, wenn die Ent­
wicklung dieses Erwerbszweiges durch die drückende
Concurrcnz der preußische» Kohle und den große«
Mangel a« Arbeitskräfte« nicht erheblich beein-
trächtigt worden wäre.
Trotzdem die Arbeitslöhne gegen das Jahr 4887
eiueBerbeffcrung erfuhren, gelang es dennoch nicht,
den Arbeiterstand wesentlich zu erhöhen und
es läßt sich überhaupt die Wahrnehmung machen, daß
sich die Arbeitskräfte dem Bergbau zu entftemden suche«
und selbst die Kinder der Bergarbeiterfamilien trachten,
sich ihrem natürlichen Berufe zu entziehen und sind be­
strebt, ihr Fortkommen in anderen Erwerbszweigen zu
suchen, die ihnen mehr zusagen als die Arbeit unter­
tags.
Einerseits der Mangel an Arbeitskräfte«
und die drückende ausländische Concurrenz,
andererseits die drakonischen bergbehördlichen
Polizeimaßregeln, welche den Betrieb bei der
Ostran-Karwiner Steinkohlengruben schwer belasten
und dieConcurrenzgegen die oberschlesischen
Kohlenbergbau«, welche unter viel libera­
leren Grundsätzen seitens der preußische«
Regierung überwacht werden, fast zur Un­
möglichkeit gestalten, haben auch im Jahre 1898
die Entwicklung des Steinkohlenbergbaues im ganzen
Ostran-Karwiner Revier nicht in dem Maße zugelaffen,
wie dies in den Nabarländern der Fall war.
In den Preisverhältniffen der Kohle trat gegen daS
Vorjahr keine wesentliche Aenderung ein.
Die Kohlengrubenbesitzer klagen insbesondere über
die außerordentliche Steuerbelastung, die geeignet
erscheint, jede Bergbauthätigkeit von Aktien­
gesellschaften zu unterbinden.
Während auf der einen Seite den Bergbautreiben­
den die drückendsten, jede freie Bewegung
hemmenden Lasten aufgehalst werden, wird auf
der anderen Seite von der hohen Regierung auch nicht
ein Schritt im Jntereffe der Hebung des heimischen
Bergbaues unternommen.
Wohl wurde durch das Gesetz vom 31. December
1893 R. G. Bl. Nr. 12 ex 1894 zur Beaufsichtigung des
Grubenbetriebes nur die Zulassung von Betriebsauf­
sehern, welche den Besuch und die Absolvirung einer
Bergschule nachweisen können, angeordnet, allein die
Creirung und Erhaltung dieser Schulen überläßt die
Regierung den Privatbergbauen und beschränkt sich
darauf, zur Erhaltung dieser Anstalten eine geringe
Subvention aus Staatsmitteln zu gewähren.
Wenn auch das Jahr 1898 einen kleinen Auffchwung
bezüglich des Absatzes gebracht hat, so haben sich doch
die Verhältnisse für den österreichischen Bergbau im
Kammerbezirke keineswegs günstig entwickelt,
vielmehr haben sich infolge der Erhöhung der Steuer­
last, der drückenden Ueberwachungsmaßregeln der k. k. Be­
hörden rc. die Gestehungskosten neuerdings wesentlich
erhöht, so daß die gegenwärtigen Verhättniste einen be­
glückenden Ausblick in die Zukunft der Steinkohlenberg-
! baue des Ostrau-Karwiner Revieres keineswegs gestatten.


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 7 ]
1. Februar 1900
Nr. 458. Wien,- Donnerstag t*ou Me Arbeit.
Seite 3527.
Der durchschnittliche Schichtlohnverdienst der ein­
zelnen Arbeitskategorien betrug bei einem größtentheils
in Schlesien befindlichen Bergbauunternehmen des Ostrau-
Karwiner Steinkohlenrevieres für:'
Darchsch" Schichtlohn
1897 1898
Gülden Guide»
Provisorische Aufseher (Gruben- und
Tagaufseher) *43, 1.35,
HLuer und Lehrhäuer (Grubenarbeiter). 1.82, 1.85,
Grubenzimmerlinge, Grubenmaurer und
Bergversetzer (Grubenarbeiter)...... 1.80, 1.84,
Hundstößer, Haspler, Anschläger, Stürzer
und Grubenknechte (Grubenarbeiter). 1.07, 1.11,
Schlepper und Grubenjungen (Gruben­
arbeiter) —.79, —.80,
Maschinenwärter und Heizer 1.37, 1.37,
Handwerker, Tagzimmerlinge rc. 1.56., 1.54,
Taglöhner und Hilfsarbeiter ...—.95, —.95,
Taglöhnerinnen —.58, —.58,
Gesammt-Durchschnitt... 1.31, 1.32,
Da« Kirrig««gsarnt für da« Gstrauer
Revier.
Wien, 31. Jänner 1900.
Heute tritt in Teschen das Einigungsamt für
daS Ostrau-Karwiner Revier zusammen. Der von der
Behörde ernannte Vorsitzende des Einigungsamtes
Reichsrathsabgeordneter LGR. Baron Dr. Elverr
hat in Ostrau bereits mit den Arbeitervertretern
Fühlung gesucht und wird sich heute Vormittags, wie
telegraphisch berichtet wird, auch seitens der Werks-
directoren informiren lasten. Der Standpunkt der
Unternehmer ist seit Beginn des Strikes unverrückbar
geblieben. Sie find bereit, Opfer zu bringen und
Concessionen zu machen, aber sie können und werden die
gestellten Forderungen, die absolut unerfüllbar sind,
nicht bewilligen. Die Aussichten für die Vermittlungs­
action des Einigungsamtes find demnach sehr geringe,
sofern die Arbeitervertreter nicht viel Master in den
Wein ihrer Forderungen gießen.
Ate Aeeaaztetzairg »v« Mtlttav fttr
Kohlenförderung.
Aus der Ueberfülle von Telegrammen über Vor­
kommnisse in den Strikegebieten sind uns zwei De­
peschen aufgefallen, die geeignet find, besondere Auf­
merksamkeit zu erregen. Es sind dies folgende:
Tepiitz-Schönau, 28. Jänner. (Privattelegramm.)
Jetzt sind auch die Obertagsarbeiter in den Strike
eingetreten. Es verlautet, daß ein Eisenbahn-
Regiment hier eintreffen soll, um die nothwendigen
Kohlen zu fördern.
Pilsen, 29. Jänner. (Privattelegramm.) Die
hiesige Staatsbahndirection sandte sechzig Bedienstete
«ach Dux-Teplitz. um die durch das Eisenbahn-
Regiment geförderten Kohlen zu verladen.
Wir find momentan nicht in der Lage diese Mel­
dungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen, allein wir
stehen nach wie vor auf dem Standpunkte, daß der
Staat verpflichtet sei, Militär zur Förderung der
Kohlen nicht allein für den Bedarf der Staatsbahnen,
sondern wenn sich die unabweisbare und
äußerste Nothwendigkeit ergeben sollte, auch
für den Bedarf der Industrie und zum Schutze des
ollgemeinen Wohles zu verwenden.
Girre Strikestervegnng in Gbersteirrmark.
Aus Graz kommt die Nachricht, daß die Ar­
beiter der Kohlenbergwerke Obersteiermarks— es
kommen hauptsächlich Leoben und Fohnsdorf
mit 4500 Arbeitern in Betracht— der Verwaltung
der Alpinen Montangesellschaft in einer
Denkschrift ihre Forderungen bekann tgegebe'n
haben und bis 6. Februar Antwort verlangen. Die
Forderungen betreffen die Einführung von Mi-
nimallöhntn, der Achtstundenschicht, Frei­
gabe des l.Mai und freie Wohnung. Sollten
die Forderungen abgelehnt werden, so find die Ar-
beiter bereit in den Strike zu treten.
Der Zehnstunden Kampf in Warnsdorf.
In dem Kampfe, welcher derzeit in Warnsdorf
vm den Zehnstundentag geführt wird, ist bis heute
keinerlei nennenswerthe Veränderung eingetreten. Die
Arbeiter stehen nach wie vor auf dem Standpunkte,
daß ihnen seitens der Unternehmer der Zehnstunden-
tag inbegriffen der Pausen bewilligt werden müsse.
Zntereffant ist es, zu erfahren, durch welche Mittel
die socialistischen Führer die Arbeiter zum Ausharren
ä« bewegen wissen. Es wird den Arbeitern vorgelogm,
«daß während der Pause» der Betrieb im Gange
bleiben soll, daß man die Arbeiter also einfach um
eine halbe Stunde täglich prellen will." So plump
die Lüge ist, so verfehlt sie ihren Zweck dennoch nicht.
Im Nachstehenden veröffentlichen wir die Lohn-
statistikeu mehrerer Betriebe. Der Durchschnitts lohn
bei Josef Nie lat sch beträgt für Weber in vier­
zehn Tagen auf breitem Stuhle 12 fl. 60 kr., für
Weberinnen auf einfachen Stühlen 17 fl. 20 kr.,
für jugendliche Spulerinnen 8 fl. 60 kr., für jugend­
liche Treiberinneu 8 fl. 20 kr., für Zwirnerinuen
9 fl. 60 kr. Die Färber erhalten einen Durchschnitts­
lohn von täglich 1 fl. 10 kr., die jugendlichen Hilfs­
arbeiter in der Stärkerei 90 kr. täglich. Diese Löhne
gelte» für eine effective Arbeitszeit von 60 Arbeits­
stunden wöchentlich. Bei Franz Liebisch's Söhne
erhalten Weberinnen für 14 Tage 14 fl., Vorarbeiter
13 fl. pro Woche. Färber erhalten einen Taglohn
von 1 fl. 10 kr., die übrigen Hilfsarbeiter 1 fl.
Unter 90 kr. verdienen von 160 Arbeitern nur zwei
Arbeiterinnen, die geringere Dienstleistungen ver­
richten. Bei H- Jungmichl's Sohn bestehen folgende
Lohnverhältnisse: Weberinnen verdienen in 14 Tagen
durchschnittlich 13 fl.; der Lohn der übrigen Hilfs­
arbeiter beträgt für männliche Ist. 10 kr., für
weibliche 80kr. täglich. Bei Hermann und Niclatsch
beträgt der durchschnittliche Taglohn für alle Kate­
gorien von Arbeitern (Färber, Stärker, Appreteure rc.)
gleichmäßig 1 fl. 10 kr. Die Accordlöhne betragen
für Kettenscheerer 1 fl. 50 kr., für Zwirnerinnen
90 kr., für Treiberinnen (jugendliche) 80 kr., für
Weber 1 fl. 20 kr. und für Anilinsärber 1 fl. 80 kr.
täglich. Die Arbeitszeit beträgt wöchentlich 62 Stunden.
Bei der Firma G. A. Fröhlich's Sohn bestehen
folgende Lohnverhältnisse: Weber erhalten im Accord
1 fl. 25 kr. täglich, Sammtschneider 1 fl. 20 kr.,
Bleicher und Färber (Taglöhner) 1 fl. Der Taglohn
der übrigen Hilfsarbeiter beträgt in der Druckerei
1 fl. 10 kr., in der Sammtausfertigung 1 fl., bei
der Waarenadjustirung 1 fl. 20 kr. Qualificirte Ar­
beiter erhalten entsprechend höhere Löhne, sie betragen
für Graveure 2 fl. 30 kr., für Schlosser, Tischler
und Heizer 1 fl. 50 kr. und für unqualificirte Tag­
löhner 1 fl. 10 kr.
Aus diesen genauen Lohnlisten ist wohl leicht
ersichtlich, wie lügenhaft die Auslassungen des von
socialistischer Seite ausgegebenen Flugblattes sind.
Um der in der Bevölkerung von Warnsdorf all­
gemein verbreiteten irrigen Auffassung über die wahren
Ursachen der Arbeiterbewegung, welche durch die ein­
seitige Bearbeitung der öffentlichen Meinung durch die
socialistische Presse entstanden war, entgegenzutreten,
brachten die Industriellen das nachstehende Flugblatt
zur Verbreitung:
A« die Bevölkerung Warnsdorfs und der Um­
gebung.
Mitbürger!
Seit Wochen sind 18 Fabriken, welche 3800 Arbeiter
beschäftigen, infolge des plötzlichen Austrittes des größten
Theiles ihrer Arbeiter zum gänzlichen oder theilweisen
Stillstände gezwungen. 2400 Arbeiter sind ohne jeden
Verdienst, Arbeiter und Unternehmer stehen sich in hef­
tigem Kampfe gegenüber, und Handel uvd Gewerbe
unserer Stadt sind unverschuldet in Mitleidenschaft ge­
zogen.
Mußte es zu einem solchen Kampfe kommen?
Warum ist er heraufbeschworen worden?
Anfang Jänner hatte sich ein im Arbeitervereins­
hause gebildetes Comitö, dem kein einziger Textilarbeiter
angehörte, an die hiesige Industrielle Vereinigung um
die Einführung des Zehnstundentages in den Fabriken
gewendet. Roch bevor der Jndustriellenverein seine Ent­
schließung gegenüber dieser Kundgebung fassen konnte,
stellte das Personale einer mechanischen Weberei die
Arbeit ein, und die Arbeiterschaft anderer Fabriken folgte
diesem Beispiele, nachdem die Unternehmer nicht in der
Lage waren, ohneweiters sich allen jenen Forderungen
zu unterwerfen, die ihnen von Deputationen der Arbeiter­
schaft vorgelegt worden waren.
In dieser selbstverständlichen Haltung der Unter­
nehmer, von welchen man unmöglich eine bedingungs­
lose Unterwerfung unter plötzlich entstandene Dictate er­
warten kann, erblicken die Führer des Streikes eine
„Herausforderung zum Kampfe", durch welche
die Arbeiter „in den Ausstand gedrängt worden
feien".
Wer sich auf einen solchen Standpunkt stellt, ver­
gißt, daß auch die Unternehmer ein Recht haben,
die Bedingungen zu bestimmen, unter welchen in ihren
Betrieben gearbeitet wird. Wenn die Fabrikanten diesen
Standpunkt vertreten, so fordern sie damit Niemanden
zum Kampfe heraus, sondern wahren nur jene Rechte,
die sich selbst der Meister in der kleinsten Werkstätte nicht
nehmen lassen würde.
Die Fabrikanten haben sich aber nicht auf einen
schroff ablehnenden Standpunkt gestellt, sondern sind den
Arbeitern thatsächlich entgegengekommen. Trotzdem
das noch heute geltende Gesetz einen elfstündigen Arbeits­
tag festlegt, haben sich die Unternehmer bereit erklärt,
die wirkliche Arbeitszeit auf zehn Stunden
einzuschränken, nur mußten sie verlangen, daß
damit Einrichtungen verbunden werden, welche die Ein­
haltung eines wirklich zehnstündigen Betriebes ermög­
lichen und dabei dem Arbeiter die unumgänglich noth­
wendigen Erholungspausen gestatten.
Selbst der nahe wohnende Arbeiter kann sie schwer
entbehren; nun wohnen aber Hunderte eine Stunde ent­
fernt in den umliegenden Ortschaften, haben also einen
weiten Weg zurückzulegen, bevor sie die Arbeit antreten.
Daß diese Arbeiter nach solchem Wege nicht fünf Stun­
den bei der Maschine stehen können, ohne ihr Frühstücks­
und Vesperbrot zu verzehren, wird Jedermann zugeben.
Es während der Arbeit zu genießen, ist in gemischten
Betrieben unthunlich; weder Färber noch Rauher, ja,
selbst Weber können bei der hierorts erzeugten Waare
während der Arbeit essen. Ist dies aber unmöglich, so
würde der sogenannte „reine Zehnstundentag" durch die
unentbehrlichen Mahlzeiten erheblich verkürzt oder
es würden die Fabrikanten der Unmenschlichkeit geziehen
werden, wenn sie ihren Arbeitern nicht die Zeit dazu
einräumen würden. Aus diesem Grunde verlangen auch
die einsichtsvollen Arbeiter selbst die Vesper­
pausen. Wenn während derselben die Dampfmaschine
aus technischen Gründen ihren Gang fortsetzt, so wird
deswegen Niemand verhalten, beim Webstuhle oder der
Spul-, Treib- oder Zwistmaschine zu bleiben; jeder
Arbeiter kann die Viertelstunde in dem dazu bestimmten
Raume oder zu seiner Erholung im Freien verbringen.
Es sind also nicht nur betriebstechnische, sondern
auch rein humane Verhältnisse, welche die
Unternehmer bestimmen, an den von ihnen in entgegen­
kommender Weise zugestandenen zehnstündigen Arbeits­
zeit und einviertelstündigen Vesperzeit Vor- und Nach­
mittags festzuhalten. Der Zehnstundentag ist dadurch in
seinem Wesentlichen erfüllt und wenn die Arbeiter das
Hauptsächliche erreicht haben, so trifft eine
schwere Verantwortung Jene, welche trotzdem zur
Fortsetzung des Kampfes mit allen seinen Folgen auf­
fordern. Wer einen solchen Kampf nutzlos herauf­
beschwört, verlangt nicht einen gerechten Ausgleich,
sondern die vollständige Unterwerfung des
einen Theiles, und dazu können sich die Unter­
nehmer— wollen sie nicht auf alle ihre Rechte ver­
zichten und die Fortentwicklung der Industrie zum
Schaden der ganzen Bevölkerung gefährden— unter
keinen Umständen verstehen. Kein vorurtheils-
freier Mensch kann ihnen das verargen.
In der Hauptforderung der Strikeführer
handelt es sich demnach mehr um eine bloße Macht­
frage, als um die allmähliche Beflerftellung der Arbeiter,
welch' letztere auch jedem einsichtsvollen Unternehmer am
Herzen liegt. Die anderen Forderungen können die Fort­
dauer des unheilvollen Kampfes nicht rechtfertigen, denn
soweit dieselben auf Wohlfahrtseinrichtungen hinaus­
laufen, sind sie zumeist schon erfüllt, und Bedingungen
rein agitatorischen Charakters können keinen ernsthaften
Derhandlungsgegenstand bilden. Die Lohnfrage ist
in den hiesigen Fabriken seit Jahrzehnten friedlich aus­
getragen und immer den jeweiligen Verhältniffen an­
gepaßt worden; sie wird sich ohne Strike auch jetzt
regeln lasten, obwohl von einer Ibprocentigen Erhöhung
im Ernste nicht gesprochen werden kann. Die hiesigen
Löhne gehören zu den besten in allen Jndustriebezirken
Böhmens. Es ist eine dreiste Unwahrheit, wenn
öffentlich verbreitet wird, „daß Löhne von 9 Gulden
innerhalb 14 Tagen hierorts zu den allerhöchsten
gerechnet werden müssen."
Im Gegentheile gehört thatsächlich der Lohn von
9 fl., wenn man von jugendlichen Hilfsarbeitern, sowie
von älteren Personen, die nur leichtere Arbeiten zu ver­
richten vermögen, absieht, mit zu den niedrigsten, indem
die vierzehntägig berechneten Tag- und Accordlöhne im
Durchschnitte mehr als 10 fl., im Mittel 12 fl. bis 14 fl.,
die höchsten Löhne aber 16 fl. bis 18 fl., auch 20 fl.
und darüber betragen, wie dies jederzeit durch die Lohn­
listen nachgewiesen und von den Arbeitern selbst nicht
in Abrede gestellt werden kann.
Auf Grund obiger wahrheitsgetreuer Darlegungen
können die verehrlichen Bewohner von Warnsdorf und
Umgebung die hierortigen Lohnverhältnisse unserer Ar­
beiterschaft, sowie die Sachlage des uns ohne unser Ver­
schulden von auswärtigen Agitatoren aufgedrungenen
Kampfes, für dessen Ausbruch, Fortsetzung und damit
verbundene traurige Folgen diese die alleinige Verant­
wortung tragen, selbst beurtheilen, und halten wir uns
überzeugt, daß dieses Urtheil ein gerechtes sein und nicht
zu Ungunsten der gefertigten Warnsdorfer Industriellen
ausfallen wird.
Durch die unwahren Behauptungen einer, von
socialdemokratischer Seite herausgegebenen Flugschrift,
welche zu dem Zwecke verbreitet wurde, irrige Vor­
stellungen über unser Verhalten gegen die Arbeiterschaft,
ferner über die materielle Entlohnung derselben hervor­
zurufen, und welche geeignet erscheinen, uns in unserer
Ehre zu kränken, sowie unser Ansehen, unseren guten
Ruf in der Oeffentlichkeit herabzusetzen, fühlen wir uns
gezwungen, alle diese Anwürfe und Verdächtigungen auf
das Entschiedenste durch die Veröffentlichung dieser Ant­
wort zu widerlegen und zurückzuweisen.
Die vereinigten Industriellen von WarnS--
dorf und Niedergrund.
**
*


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 3528.
Wien, Eonnerstag
. Kie Avvsit.
1. Februar 1900
Nr. 458.
Bor Schluß des Blattes erhalten wir folgendes
Telegramm:
Warnsdorf. 31. Jänner. Heute haben aber­
mals 200 Arbeiter die Arbeit aufgenommen; die
Zahl der Ausständigen beträgt nur mehr 2100 Mann.
WoLkswrrLh.
Kroneuuoteu. Seitens der Oesterreichisch-unga-
rischen Bank wird nachstehende Mittheilung ver­
öffentlicht: Die seit 1. Jänner l. I. obligatorische
Kronenrechnung hat selbstverständlich im Publicum
den laut vernehmlichen und dringenden Wunsch wach­
gerufen. daß sobald als möglich die jetzt im Umlaufe
stehenden, auf Gulden lautenden Bank- und Staats­
noten durch Kronennoten ersetzt werden. So
berechtigt dieser Wunsch ist, darf doch nicht übersehen
werden, daß es sich hier nicht nur um die größte
Beschleunigung, sondern auch um eine riesige Ar-
beitsbewältigung handelt. Die Anfertigung der
Zeichnungen und Kupferstiche ist allerdings seit ge­
raumer Zeit im Zuge; dann aber muß folgen deren
Umsetzung in Kupser- und Buchdruckplatten bei An­
wendung aller erdenklichen Schutzmittel gegen Nach­
ahmung und schließlich der Druck und die Fertig-
stellung der Noten selbst. Nachdem Zahlen am besten
sprechen, so kann sich Jedermann hierüber selbst das
überzeugendste Urtheil bilden, wenn er erfährt: daß
vou dm Zchnkronennvten 18 Millionen Stücke, von
den Zwanzigkronennoten 20 Millionen Stücke, von
den Fünfzig- und Hunderlkronennoten je 5 Millionen
Stücke und endlich von den Fünfhundert- und Tausend-
kroncnnoten je 300 Tausend Stücke, abgesehen von
dem durch den Verkehr bedingte» Nachschub, inner-
halb eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren erzeugt
und zur Ausgabe gebracht werden sollen. Die Aus­
gabe dürste spätestens im September d. I.
mit den Zwanzigkronennoten beginnen, denen
am 1. Jänuer 1901 die Zehn- und thunlichst
bald darauf die Fünfzigkronennoten folgen
werden. An diese Reihenfolge schließt sich die Aus­
gabe der Hundertkronennoten an, der mit
möglichster Beschleunigung die Ausgabe der Fünf­
hundert- und Tausendkronennoten folgen
soll. Das wäre das vorläufige Programm, dessen
Einhaltung, unbeschadet etwaiger Modisicationen inner­
halb des gegebenen Rahmens angestrebt wird.
Zur Bierbesteuerung. Die „Wiener Allgemeine
Zeitung" meldet in einer offenbar aus dem Finanz­
ministerium inspirirteu Notiz: Schon seit längerer
Zeit wird seitens der Finanzverwaltung sowohl, als
der Interessenten die Nothwendigkeit eines Control-
Meßapparates für die Bierproduclion empfunden.
Indeß mangelte es bisher an einer allen Forderungen
entsprechenden Construction. Ueberdies aber war die
Finanzverwaltung von den großen, anläßlich der
Ausgleichserneuerung auf dem Gebiete der Verzeh­
rungssteuer sich ergebenden Arbeiten in Anspruch
genommen. Nunmehr ist aber die Angelegenheit
wieder in den Vordergrund getreten. Wie wir
hören, hat heute (Dienstag, 30 Jänner) im Finanz­
ministerium unter dem Borfitze des Ministerialrathes
Bernatzky eine Enquete stattgefundm, in welcher
dieser Gegenstand in Berathung gezogen wurde und
auf Grund deren man wahrscheinlich zur Wahl eines
neuen verläßlichen und rationellen Control-Meß­
apparates für die Bierproduction gelangen dürfte.
Selbstverständlich wird hierüber auch das Ein­
vernehmen mit Ungarn gepflogen werden."—
In dieser Notiz wird die Sache so hingestellt, als ob
die Brauindustriellen keinen anderen Wunsch hätten,
als die Einführung des neuen Control-Meßapparates.
Nun, so steht die Sache nicht. Die Industriellen stehen
nach wie vor auf dem Standpunkte, daß die richtigste
Form der Besteuerung in der Malzsteuer liegt und
habendieForderungnachEinsührungdiesesBesteuerungs-
modus nicht aufgegeben. Der Geist des ehemaligen
Sectionschefs Baumgarten, der ei» principieller Gegner
der Malzsteuer war, ist aber noch immer zu mächtig
im Finanzministerium und die Einführung der Malz­
steuer demnach nicht zu erwarten. An dem Meßapparate,
den Herr v. Baumgarten seinerzeit eingeführt, find
wohl jetzt wesentliche Verbcfferungen vorgenommen
worden, allein den Wünschen der Brauindustriellen
vermag, wie wir wissen, auch die verbefferte Auflage
des Control-Meßapparates nicht zu entsprechen.
Truste in de« Vereinigte» Staate». Das
verfloffene Jahr 1899 hat seine Signatur durch die
Bildung zahlreicher großer Verbände erhalten, welche
das geschäftliche Monopol oder wenigstens den „am-,
trolirenden Einfluß" in ihren Branchen anstrebten.-
Die Capitalisation dieser während des Jahres 1899
gegründeten Gesellschaften übersteigt in Newyork
5 Milliarden Dollars. Der weitaus größte Theil
dieser Verbände, nämlich für den Betrag von 3,141.850
Dollars» wurde im ersten Halbjahre 1899 gegründet
und zwischen dem 1. Jänner und dem 28. Februar
des genannten Jahres allein waren Verbände mit
dem Gesammtcapital von 1,100.000 Dollars in's
Leben gerufen worden. Ter März 1899 sah solche
Gründungen für 500 Millionen Dollars erstehen.
Der erste Platz in dieser kolossalen Gründerthätig­
keit gebührt den großen Gesellschaften der Eisen- und
Stahlbranche, an deren Spitze die mit dem Capital
von 200 Millionen Dollars gegründete „Federal
Steel Co." steht; der Gesammtbetrag der Gesell­
schaften dieser Industrie übersteigt 900 Millionen
Dollars. Alsdann kommen die Gründungen der Auto­
mobilbranche, deren über sechzig mit dem Gesammt­
capital von 500 Millionen Dollars gegründet
wurden; die bedeutendste derselben ist die „Anglo-
American Vehicle Co." mit 75 Millionen Dollars
Capital. In der Kupferbranche dominirte die „Amal-
gamated Copper Co." mit dem Capital von
75 Millionen Dollars. Andere große Gründungen
find: die „Distilling Co.", der „Wiskey-Trust" mit
125 Millionen Dollars Capital, die „Pittsburg
Coal Co.", Capital 64 Millionen Dollars, und die
„American Tobacco Co.", der „Tabak-Trust" mit
35 Millionen Dollars Capital. Der „Standard
Oil Trust" wurde reorganifirt und sein Capital
auf 110 Millionen Dollars erhöht. Bemerkenswerth
war auch die Bildung zahlreicher unabhängiger
Telegraphen- und Telephon-Gesellschaften, deren in
Newyork allein nicht weniger als 18 gegründet wurden.
Außer Newyork befaßten sich auch fast alle anderen
großen Städte der Union mit Trustgründungen
namentlich Chicago, St. Louis, Philadelphia und
Cincinnati. Philadelphia gibt Newyork in dieser
Beziehung nur wenig nach. Eine Reihe weiterer großer
Trustbildungen wurden infolge der Ungunst des Geld­
marktes in den letzten Monaten des verfloffenen Jahres
aufgegeben. Dieselben betreffen hauptsächlich folgende
Jndustrieen: Tuch, Cattun, Seidenbänder. Eisenbrücken,
Pflüge, Dreschmaschinen, Stühle, Schrauben, Eßbestecke
und andere.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur n«eutgeltliche» Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Herausgeber: Hans Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Adert.
Er*to Wiener Vereins-Buchdrackerei.
Papier: „Schldglmnhl.*
Orientirnngs-Schema fnrComptoirs
nnd Fabriks-Kanzleien.
Flachs- n.Hanf-Spinnerei in Kraman, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Steinbre her. Frilz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Bindfaden, Hanfschniire, Packstrike,Hanfgarne, Hansgurten
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRtDEH HAASE, Wran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
Tspliizer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Frag, Brünn
Actien-Gesellschaft für Marmor-Industrie Kiefer.
Stammhaus: Kiefersfelden (Baiern).— Oe-terr.-ucg. Filiale: Oberes».
Director in Oberalm: Valentin B&tterlein.
Marmorarbeiten für Bauzwecke, Marmonnosaik.
Betriebsort: Ober alm. Mermorbrtiche; Gröding. Adeot, Wiesthal,Hareit>
«rUMUS FBMKE
Albtun- und Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- n. Präge-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, TI. Hlrseliengasae 4.
J, Rosenkranz, Yoitsdors bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Bo&enkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte alles Art, Damenwollhüte u. Erxgehirgiache
Stroh- und Bastgeilechte.
Heute yereinigunij von KalendeMerk- und XacUschlagebuch. Herater auf allen Uetneten.
„Der trefflichste Kalender, der je
erschienen ist“ {Chemnitzer Tage­
blatt.) „Sät seines Gleichen in
Deutschland nicht* (Norddeutsche
Allgemeine Zeitung.) Ca. 800 Sei
ten und 800 Illustrationen. Jn
farbigem Umschlag fl.% Tor-
tätig in allen Buchhandlungen.
Zf. HiUf/er Verlag, Berlin XV.
Maschinen-Fabriks-Actien-Gesellschaft
vormals
Wien, XII1/2, Linzerstrasse 150/154
lietert
Eis- und Kühlmaschinen
mit director Amxnoniakktüilting und indirecter Selawasaerkuhliing von fl tOOO
bin fl. 30.000.
ÜMEh.
-(g) Den Herren Industriellen angelegentlichst empfohlen! E>
Versicherungs-Verband österr. u. ung. Industrieller-
=Oesterr. Elementarversicherungs-Actiengesellschaft
Garantiefonds 4)300.000 Kronen
Errichtet toi Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zwecke der Erreichmg einer
unabhängigen Feuerversicherung.
Besweokt die Versicherung aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitssohlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion ans
Grundlage billiger Prämien nnd
▼ortheilhafter Bedingungen.
Befasst sich mit der Versicherung
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorrathen und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schaden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
i Prämien, coulante Bedingungen.
Nhbere Informationen ertheilen nn d An tr≥ nehmen entgegen:
Die Centralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hanptrepräsent&nzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Gran,
Bas-uten» 14. Adlergasse 3. Graben 14. Bahnbosstr. 1. rerl. Herang. 33.
Triest, Lina, Bielitz. Jfigerndorf. Teplitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 8.
Schäden werden prompt und coulant liquidirt.


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 9 ]
9tr 458.
Wien, Donnerstag
Ms. Avbsil.
Ofientifungs-Zelikms füf 6omptoifs umi
ÖROSSDUmSTEIELLE MEMEF.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital S Hill. Golden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahms-
flUügkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAU-INDUSTRIE.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe- Fabr ik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
In Ottakring, F. RED! in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- and
Absagbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien. Ottakring nnd Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DEß LIESINGEB BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-,
Lager-, Export-Harzen- und Bockbier.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DEß K. K. PRIV, HY-
D RAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEHENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANG3SLO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Scheilinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
bÜchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ACTIENGESELLSCHAFT DEß K ALTENLEUT
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement.— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weissenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CENTRALBUREAU: Wien, IV/2, Favoritenstrasse 33.
zTmmeegesohaft und dampfsagewerk-
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steodelgasse L.
ALOIS DREYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G EWERKSCH AFT..
Eigenthümer: CARL BLAIMSCHEIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrunn, Neulengbach, Mechters-Loosdorf.—
BEZEUGUNG: Alle Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
sdegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURE&Ü: Wien, XII. Diefenbachgasse 59.
EGGER& LÜTHI, Port land- u. Roman-Cementfabrik,
Eigenthümer: MIC HAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSCHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach «nachtägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgaase 19.
PAUL MILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTEN STEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Holz-
cement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckungen, Trockenlegungen und tsolirungen.— BETRIEBS-
ORT: Brunn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
HOLZ MANN& CCh
Bigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzei.
Hochbauten aller Art.
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussboden, 'Zimmerei*
Geschäft und Schlossereiwerkstatten
L.& II. Höfler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Aasfüllrn»K von Bauten. Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Kanststeinlabrlk, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STE1NFABR1KATION nnd KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN in.ttnra R
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und iB Qlirma ter ^li^ T
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BßEITENSEER ZIEGEL WERKE Bruder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XHL, Breitensee, Schanzstrasse.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIK8- UND BAU-
GESELL SCHAFT.— General-Director: Dr. EMIL TEIR1CH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegels abriken in Wien, Guntram&dorf,Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg and in Bedekovöina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachsalzziegel. Thonwaaren: Figurale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fasshoden- und Wandver-
kleidnngsplatten, Oefen und Magolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. u. k. Hof- u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfsagewerk und Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. fiy miiajii nmiriT 3\qg «> 93.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
K. u. K. HOFBEAUHAUS NUSSDORF.
Eigenthümer: ADOLF BACHOFEN v. ECHT, J. WEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: ca. 840.000 Hektol. n. zw. Abzog.
Kurzen, Bairisches and Bock.BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GE8ELLSCHAFI
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTRALBUREAU: Schellenhof.
^_^STADTBÜRRAUj_Wieii, L_HohcnBtaufengasse 9.
H ÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- OES,
Präsident desVerwaltnngsrathea: PAÜL BITTER v.SCHOELLBR,
Director nnd Procarist: RICHARD WEDL.
BEZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager,Märzen, Abzog.
,. 1897: 250.368..
BRAUEREI: Wien XHI/z.**
ERSTE WIENER BXPORT-MALZFARRsg S TAnr.A Ti
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGC
HAUSER und ALFRED HAUSER.’
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: II. Ferdinandstrasse 4.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.800 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzag.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIER BRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR and GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 186.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- a. Bxportbier»
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqueure, Essig und Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDEEAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VIll/1, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAY. BROSCHE SOHN. Actiengesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,IQ/3, Rennweg9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Baitz (Mähren).
B. ENGLEET& Dr. F. BECKEB, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Liehen.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textü-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT o. COMPTOIR: Wien, Ul. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: 1. Schulerstrasse 21.
M. FISCHL’ 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ft BOSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Potiö 7 ,* Wien, Stadt,
Wipplingerstrasae 31 und Limersach bei Klagenfart.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadti.
CENTRAL-BUREAU: Domstadti.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, Q. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
Maschmenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H* HARTMANN’-* SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
Ledercreme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffenfett, Putz-
Extr&ct, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV L Goldschlagstrasse' 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Brauerpech,
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Sudbann.
NIEDERLAGEN: Wien nnd Graz.
Koliner Spiritus-Pottasche-Fabriks- ii. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkallum, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kolln, Centrale in Prag.
AOTIEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- nnd CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saures Kali. —- FABRIK: Jungbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige:
Commercieller Director und Einzelprocurist: OTTO FRÄNKBL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IT. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ft SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER r. HARKHOF.
Leitender Chef: TICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St. Marx, Simmering, Haoptstrasse.
1. Februar 1900 Seit. 3529.
Fabriks-Kanzleien.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF und RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation voa
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten and Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, TH/1 Schottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIE AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel ans gnmmirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continental.
Pneumatik 0 -Radreifen. FABRIK: Wien, Xin. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN-FABRIK-ACTIEN-GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EM1CH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FBIEDB. KUHLEMANN. PBAGER GUMMI-
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOC AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALF&BD
SIKRSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNKB.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit«
schwer frierbare Dynamits, Wetterdynamit, Pergeasit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre and chemische Pro­
duct«. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cassionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGENMANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsänre, kryst. Soda, .Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersanres nnd schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHEB.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL P0K0ENY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BBTRIEBSÖRT: Prag-
Karolinenthal nnd Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
VEREINIGTE ELEKTRICITATS- AOTIEN-GESELL­
SCHAFT vorm. B. EGGER& Co., Wien.
Generaldirector: BELA EGGER.— Procuristen: L. PENTER,
R. EGGER, S. DEUTSCH.— ERZEUGUNG: ElektrischeBeleuchtnng,
Kraftübertragung, Eisenbahnsicherangen, Telephone.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Badapeet.
FELTEN& GUILLEAUME.
Bigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- nnd Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen ete.— BETRIEBSOBTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCH UCKERT-WERKE.
Elektrizität-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUHEIT ER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, U. Engertbgarae 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN. IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art nnd jeden Umfanges. Specialität:
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien
XIV. Dadlergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr. 12,
AOCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht
ERZEUGUNG: Stationäre and transportable Accnmolatoren.
Accomnlatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasae 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRADWERKE in GRAZ,
Com mandit-Greseil sehest BENEDICT AL KL ft COMP.
Eigenthümer: Benedict Albt& Co. Oeffentl. Gesellsch.: Benedict
Alb! u. Theodor Sehumy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettenlose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönangasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngasee
Nr. 11; Wien, I. Opernring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Binzel-Pracaristen:
BMANUEL WETRNiK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, Filialfabrik"Dresden
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procuristen: HEINRICH WITTLER and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder und Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Högelmullergaase 5 und 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MAHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplstz 28.
A GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder nnd Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasee 30, 32,34.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL, 1. 1. fc Hof-Photogr. Kunstanatalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI/1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM,Wien.
Sckriitsesserei, mectaisctie Werkstätte, ealiaiovlastisctie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Sehrlften, Cllehds u. alle Bedarfsartikel für Buehdruekereien.
Specialität: Complete Buehdruekerel-Einrlehtungan.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse lta.


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 10 ]
Gerte 3530
Wien, Donnerstag
Me Arbeit.
1. Februar 1900
Nr. 458
GLAS-mDUSTRIE.
AKTIEN-GESELLSCHAFT FÜR GLAS-INDUSTRIE
vorm. FRIEDB. SIEMENS Neusattl boi RI bogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügelverachlü»«!, patentixte
Drahthebel Verschlüsse; Fensterglas für Wohngebäude und Fabriken,
patentirtes Drahtglas (Glas mit Metalleinlage, fast nnserstörbar
und feuersicher, bestes Glas für Oberlichts bei Arbeitsräumen,
Durchgängen etc., weil sicherster Sehnt» gegen Verletzungen), Draht-
slaaschutzh&lsen für Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fuss-
bodenplatten und Dachziegel aus Glashartguss, patent. Stanzglas
(eSbctsollste Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
MtlNZEL.& PALME, Glashüttenwerke
RÖbrtdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALME.
Luacusglas- Roh. waar e.
B. REICH& CO., K.K PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Belenchtongsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Modiglas, Fensterglas, Tafel service, Luxusglas.
BBTRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
wits, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Haasbrann is Mähren, Haida
in Böhmen, Voitsbrnnn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CBNTRAL-BÜRBAÜ: Wien, H. Czerningasse.
Olashüttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen,
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien« IX Uecbtenstelnstragse 22—24.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Lnschits in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednics-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofstrasee und IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
0. STÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directora: CARL STÖLZLS, LUDWIG STÖLZLE und EMIL
MATER.
BEZEUGUNG: Belenchtongsartikel, Tafelserviee, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienswald, Snchenthal, Chlumets, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihans; UV. Mariahilferstraase
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZTJNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMT.
ERZEUGUNG: Centralheizongs- and Ventilation»-An lagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. ßchönbrnnn erstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthämer: JOHN B. BENGOUGH, 1MTT, SCHRABETZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnining, Holzstöckelpflaster, Car-
bolinenm.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Elisabethstrasa» 99'
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthämer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA LOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, Holleschan npfl Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamburg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BURRAU: Wien, I. Elisabethstrasse 84 and 86.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthämer: ADOLF ERAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen Interieurs.
BETRIEBSORT und BUREAU: Wien, VH. Breitegasse 7, IQ, 18.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Listen in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit und ohne Beschlag und Patentverschlüssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR. JULIUS.
ALFRED and VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten»
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein;»
Wsetin; Gz.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. S, Budapest,
Prag, Brünn, Graz. Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Manchen,
Peru, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St» Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procoristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
Goixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
M. YEIDER, k. n. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDEE, JOHN LADSTiTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stampen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
KORBWAAREN-INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN-FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe und alle Arten Korb­
waaren.
Centralboreau und Export: Wien, VN Neubaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilf erstrasse la, Prag und
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. u. k. und herzogl. bratmschweig. Hof-Knnst-
u. Stnccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
El^EUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolucido, Kanst-
ografittogmnd, Leimgyps-Wände u. -Verschalungen, Stacc-
n. Verputzarbeiten, Glattstuccararungen, Vollständige Restaarirung
T on K irchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BETBIEBSOBTE: Wien,IV. AUeegaeee22; Budapest,VI. Ö-utczall.
JOSEF MATZENADER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitsch an,
sowohl für den Inlands-Consum als für den Export.
BETB1EBSOBT: Wien, VH. Neubaugasse 68.
A. PARTTARVS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
JAKOB SAUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten and seidenen orientalischen Ge-
spinnste, Bouillon and Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VH/1, Zieglergaase 41.
F. SCHÖNTHALER& SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN SCHÖNTHALER, FRANZ SCHÖN-
THALER.
ERZEUGUNG: Decorationen und Ameublements.
BETRIEBSORTE- Wien und Weyer in Oberösterreich.
CENTRALBUREAU und MUSTERLAGER: Wien, IV. Allee-
gaase 39.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKT»
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBUBGEB LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. u. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M.‘ FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBÜRBAU: Wien, H. Obere Donaastrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diesenbachgasse 49.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinenriemen-Crcapone.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS il d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, M. Obere
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen­
bleche, Messing-, Kupfer- und Broozedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Niederösterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterngasse 11, Petzold 4b Sohn, Wien, 1., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der Set. -ließ. Zinkwalzwerke, Prinz, Bahren,
Central dir. u. Procnrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Curtius.
ERZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), OSwiecim (Galizien) and Väcs (Ungarn).—
S itz der Gesellschaft und Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.; Aug. Karl Andrieu, Bruck. Cäsar Emil Andriau, Radkersburg.
Ingott ans Eisen n. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabeisen, Zain-
essen, Walzdrähte, Drähte aus Eisen and 3«ii
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfel a, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: B&hnsicherangen, Maschinen und Werkzeuge.
BETBIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOS8ERWAAREN-
FÄBRIK, HE RZOG ENBURG, Niederöeterreich.
Eigenthümer: JULIUS GBUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN»
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einatemm-Schlöseer.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K.K.AUS8CHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabeschläge.
BETBIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER, k. u. k. Hof- nnd landes-
befugte Metall- n. Bronzewaaren-Fabrikx.Metall-, Zink- u. Eisen-
giesserei, Wien. Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD
GRÜLLEMEYER and THEODOR GRÜLLEMEYER. ERZEUGUNG:
Nümbergerwaaren, Thor-, Thür- u. Fensterbeschläge etc. Specialität:
Beschläge für Eisenbahnwaggons and für Schiffe.— FABRIK:
Wien, XVI/l.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- nnd Dampf-
kessel-ARMATUREN- u Pumpenfabrik, Eisen- n. Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wie»
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pampen für alle Zwecke;
Reparaturen.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Messing, Tombak und (npfarblecha nnd -Draht« etc.
BETBIEBSORT: NIEDERLAGE:
N adelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien, I. Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SFOHN u FRIEDE
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer
waare, Rebscheeren,Xorkveredlimg8zangen, amerik. zerlegbare Treib,
ketten, System Eward, Patent-Ochsenldaaen- u. Pferdehufeisen etc
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TßIEÜß- UND PERFOßlß-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent-Laaterböden aas Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 11 ]
Nr. 458
Wien, Donnerstag
Die Avöeit.
1. Februar 1900
Seite 3531
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN n. HAUSGEEATHE
H. HKIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kolilmarkt 7; Prag, Hybemergaaee 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Josef Heiser vonnai» J. Winter’s Sohn
k. n. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KÜLLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETBIBBSORT: Wien, IX. Porzellangasss 49»
K. K. A. PEIV. LANDWIBTHSCHAFTLICHE MA-
8 CHINEN FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHEER, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, K. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstnhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
and Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägemdorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTEB& SCHBANTZ, k. u. k. Hof- u. auaschl. priv.
Sieb Waaren-Fabrik anten.— Eigenthümer: JOH SCHRANTZ sen.
and ALFRED SCHRANTZ.— Procurist: OTTO SCHRANTZ.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechtoetc. Galranisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNEB A MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lnft-
g&ase. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen and Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationatopfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen*
ve rschloss, Temperaturregler, Rohrbruch-Vcntilc.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Haschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbomair-ilaschinen, Tranemiaaiona-Anlagen.
L. KAISEB’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderliches Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 92.
Gründungsjahr: 1848.
K K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
liilchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
a& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u.?ALEKANVEE
CA 8 SINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheisungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
LOCOMOTIV-FABRIK KRAUSS L COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEOR G K RAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDBR.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse 6.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procuristen: BENNO ROTZOLL und JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-and Wasserleitungen,Gasanstalten,Central*
Beizungen aller Systeme, Ventilationseinrichtungen, Dampfkoch* u.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XIi/2 Arndtstrasse 54.
RICHARD KUNGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex*
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACHTEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- and Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, wh
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Altuniniumgrifiel; Fa<jondrähte aus allen Metallen»
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& (M-, k. k. ausschl. priv. Mas chinm.
Fabrik und Giesserei, Wien, XVH/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUARD MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen, Filter, Rohgusswaaren. Patent-Artikel. Roh-
hant-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVH/3, Mayg^gg. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
fc. k. a. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke von Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayrv.Meinhof. Centraldirector u. Pro-
cnrist: Dr. Paul Snppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEUHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lasterfabrik. Specialität
ui Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, Vlil. St olMntiialfr g ^^ 5.
MARTIN MILLER S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.—Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procuri
ED. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavi
aaiten, Werkzeuge für Holz* und Metallbearbeitung, Sägen, Papi
Messer, Uhrfedern, Spiralzag- und Drackfedem etc.
BETRIE BSORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTRALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. WebgasM
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstahle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFERSCHMIED-
WERKSTÄTTE A. NUSS <& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS and MOEIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzen stuhle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MUHLBACHER ,S NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch and Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimens ionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSZE.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER»
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle «wd
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IV/2.
Eigenthümer: FRANZ PAUKER und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren, Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/ 2, Weyringergasse 29.
JULIUS PASTRfiE, Hartgusswalzen- Fabrik und Eiaen-
giesserei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTELL.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS­
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Sei ler's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVIö, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v.PETRAVlC,k.k. Marine-Ingenieur i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hernalaer Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFIFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, WUhelmstr.
C. T. PETZOLD& CO., Wien. VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabrik;
Fürst!. Hanau'sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Bothan, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
V. PßICK, k. k. landeabef. Metallwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL BÜFFEL, Chef-Ingenieur -. ERNST SEKERA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, m. Rennweg 79 u. 81.
NÄHMASCHINEN-FABRIK RAST& GA83EK,
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.— Eigenthümer:
AUGUST EAST, MICHAEL GASSER.— ERZEUGUNG: Näh-
, maschinell für Industrie, Gewerbe und Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethnng für Kleingewerbetreibende, Fünfhans, Gablenzgasse.—
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse 13.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und'
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobflea,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brucken,
Eisenconstrucüonen, Feldbahnen etc.
BRÜDER 8CHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG 6CHEKB, KARL SCHERE, AUGUST
SCHERE.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für di» Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, D. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABEUK-ACHEN-
QESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BETRIEB SORTE u. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENADER MASCHINENFABRIK^-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Eleva toren und sonstige Apparate für Flaaaregulirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik und Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Columbusgasse 104/108 und Cikanko
bei Hünsko, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER und LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournituren in allen Metallen
massiver Art and poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metaliwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Müreer etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunner Strasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP-
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: MetaUohrguss und Compoaitionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, L Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KÜPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, n. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer-
ALFRED HEINR. MESSINGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG-
Alle Arten von Kesselschmied- n. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker-und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS.
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1,11. Dresdners*?. 27.
RUDOLF 8TABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen­
blech waarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hnsastrasse 24.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHO ELLER Co. CENTRALE: Wien, L Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v.SCHRKXBKKL
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgnse-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa$on-Schmiedeatücke, feuerfeste Producfce.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Mattem, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
CJeudloff& Th. Dittricb, Maschlnenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kaaders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pnlsometer, Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen* Heizunga-
u. Trockenanlagen, Wassers tatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
fü r Wasserleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
G. TOPHAM’ 8 MASCHINEN -FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HoUstOff«
und Paplerfabrihation, Maschinen für die Stärke-
fabrlkatton, Sägegatter, Transmisslansanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN.
X. Laienburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln und Kellergeräthe*
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& FASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÜE.
ERZEUGUNG: Maschinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Grillgasse 1, 3 U. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land*
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeran.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauerafeldplatz 4.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Brauners tr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINBICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kupfer-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnitten, Branpfannbleche u. Baden. Nieten, Nägel, Blitzableiter
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINBICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metall waarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSOBT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
AOTIEN-GESELLSCHAFT FÜR BEREITUNG OON-
SERVIRTER FRÜCHTE UND GEMÜSE.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Präsident: SEB. TSCHUGGUEL. Director: J. DIRFFKNBACH
ERZEUGUNG: Conservirte Früchte, Gemüse und Fleiach-
Conserven.— BETBIBBSORT: Bozen.
WIENER BROT-FABRIK von M. CABEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
. BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 131.
Aetiengesellsehatt füi Bereifung sonsen. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschuggnell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früehte, Gemüse nnd Fleischconserven.
MICHAEL EILES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfnrterstrasae 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINBICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffe».— Specialität: .Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiser strasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Harken:
Klsinoscheg- Goldmarke und Herzogmantel.


[ 2023-06-29 10:47:11.060 - 19000201 - Seite 12 ]
Seite 3532. Wim, Donnerstag
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILACEK 8es.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
ERZEUGUNG: Korn mehle und Schwarzbrot.
BETR1EBSOET: Wien, X. L&xenbnrgeistrasse 70.
JULIUS MOLL L C®/ WIEN.
BEZEUGUNG: Fettwaarenfabrik, Schweinefett- Raffinerie,
Margarinefabrik etc.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien. XIV. Hngelgaase 86.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Backereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Bngros-Niederlage: Alleegass e 48 und I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: ROBERT GROHMANN. Coll.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel nnd Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grade, Duino, Fasane,
Contos a d. Adria, Capijinaa.d.Narenta, Zanchtl, Wien n.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jäftemdorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
PAPIER-INDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Buch- and Steindmckerei ADG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaufschrifteil aller Art. Golddruck ans
Fahnen, Bouquets nnd Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VH. Seidengasse 33.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN' Prag 1034,11 nnd Wien, I. Johannesgasse 85.
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chroms-, Kunstdruck-u. Celloidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitz.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stappach,Lenzingu.Pettighofftn
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK,
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier nnd Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubenc bei Prag.
LEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft furPapier-
und Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, 1. Maximilianstrasse 12,
BEZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- u. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwässem, Thörl-Maglern und Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drucksorten.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MERCKENS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier nnd Pappen. Specialitäten: Pressspäne und Jacquard­
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
(Ungarn'), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE and COMPTOIR:
Wien, VII. Mariahüferstrasse 98.
HIRSCH W ANGER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff n. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Rundcartons und Alle anderen Cartonage-
Artikel.
THERESIENTHALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage* n. Druckpapier,
w«risse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmeneid und Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
EBBTE Ö8TERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT „APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- a. Fabrikations­
zwecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Margarin,
Margarinbutter nnd Margarinschmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
Lk.Unde8pin.Vitl]-Heuen M Seifen- und Gljcerin- Fabrik
F. A. Sarg’ s Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BBTRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I.' Mehlmarkt; VH. Mariahilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schmndgaase 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBER W AAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jar dinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
an. Z)ie Ärßetf.^ 1. Februar 1900 Nr. 458.
TEXTIL. UND MANUFAGTUR-INDUSTRLE.
JOS. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. SchottenfeldgaBse SS.
M. CHININ SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide-und ChappeFärberei, coulenr und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
o. m. chwalla’ s söhne!'
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. ApoUogasse 4.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ GLADSER nnd CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gompendorferstrasse 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny nnd Alois Larisch.
Tuch- imd Schaf woll waareu-Fabrlh.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei nnd Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und Mittellangenau bei
Hoheaelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
▼. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procurist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trautenau, Jungbuch u. Lieben (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoll-, Leinen- und Schafwoilb&nder, glatt
nnd croise gewebt, in allen Langen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR* Wien, VH. Schottenfeldgasse 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KART. EDER nnd MAR LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in coulenr und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Frommst: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanisch. Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfroroergaase Nr. 1.
J. A. KLUGE.'"
Eigenth.: JOHANhf KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art’
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Faqon-Leinen (schütten
Romeinen 1 Flachs nnd Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien-
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltetadt nnd Marschendorf -I
NIEDERLAGE: Wien. I. WerderthorgasBe 12.
J. G. I.indner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Pntzwolle lfir Maschinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg-
Graslitz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr .-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp MlchePs Söhne, k. k. landesbef. Wlrkw&areu-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen,
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regalär gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchan nnd
Noten aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide
von den stärksten bis za den hoch feinsten Sorten.*
kTk! PRIV. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABRIKS-
ACT1EN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei.
Färberei nnd Appretur von Baumwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafg asse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Nenlandl
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
lavmwoll-Bsit- und Klaidemugn, Oxfords und Halblainenwaann.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER’S NACHFOLGER,
i Eigenthümer: CARL KATZAÜ, RUDOLF FISCHHOF.
I ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten nnd Plastrons aus'Baum-
| wolle und Leinen für Herren nnd Damen,
i FABRIK: Wien VII3, Nenstiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH DOLLAR, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH DOLLAR, ERNST DOLLAR, JULIUS.
DOLLAR, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek.
BARTH. SALVATERRA, SEIDENFÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengespinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. REITLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fasstapeten, BaumwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- nnd Tassah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL*
(Oesterreichiseh-Schlesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- nnd vierfache Leinenzwirne znm
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze nnd zur Fabrikation; diverse
Baumwollzwime zum Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikeln aus Leinen, Schaf- nnd Baumwolle, besonders
Börtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Nenbaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. M Kunstwollen- Fabrik
91. «Schnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Knnstwollen aller Art in Naturfarben nnd gefärbt.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär nnd Civil,
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSORT: Korneubnrg-
NIEDERLAGE Wien. II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, SchOnan a.d.BShm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u Eisengarn-
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstrasse HO.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- and Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrnnnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei nnd Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIU 8 Deutsche Ordensstrasse 1 bis S.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf in Böhmen.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG!: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaroe M.
TELEPHON Nr. 9007.
E. HE1NTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FBANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und WoUwaarenfabriken in
Heinersdorf nnd Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBAEY~
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBART.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u. Damenconfection,
Cachemires nnd Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmaon. Procurist: Ferd. Hermann.
Banmwoll-Xtock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgriea 12. (Michael Weisz, Disp onent).
FRIEDE HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 31.
M. JOS8& LÖWENSTEIN..’
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnriaten:
EMIL R0UBIÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten ane Banm-
woUe and Leinen.— BETRIEBSORT: Drag Bahn» Nr. 481.
FILIAL FABRIKEN: Klattaa and Neuern.
H. Jungmichl's Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baumwollwaaren-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hixtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J. ü. Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oderaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Reichenberg-RöGhlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo Stöhr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lobniärberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Coniectionsstoüe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vigourenx• Imitation.
ACTIEN-GESELL8CHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Steli-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslan und Möllersdorf»
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweisse
wie zugfarbige Merinos- und Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Zieglei-
gasse 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengaze.
BETRIEBSORTE: Rittersfeld nnd Hof-
NIEDERLAGEN: Wies.
KART, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretor.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngaseet.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHENBESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DERECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Goldegggasse 19.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB u. SLAT1NAN. Eigenthümer: Se. Durch!-
Fürst FRANZ JOSEF zu AUERSPERG. Oberleitung, techn.u. admixu
Director, Einzel-Procnrist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zuckermehl.
pg T BI^BSQRTE: ZuckerrafÜnerie in Zleb n. Slatman in B öhmen»
GRUSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pile, Sandzocker.
BETRIEBSORT: Gruesbach.

