
[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 1 ]
Iriittlii:
Wien
VIL Bandgaffe 31.
Pistspardaffeii-Lhtck-
««nl9 Ki. 838.022.
Nachdruck
r mit »oller Ouellr»»
«ngatc gestattet.
o
At«kißr»ir»i:
Wien
TO. Bandgaffe 31.
PoßsvarKasen-Lheck-
L««1» Kr. 838.022.
Nachdruck
nur mit «oller Quelle»»
augobe gestattet.
KentvcrLorgcrn der österreichischen Arbeitgeber.
KtgentySmer und Hyef-Aedacteur: H. I. KauL.
BC Die Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. "WG
Abonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
- Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummem 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidks Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate»/, Seite L124.—, */, Seite L 62.—Seite K 32.—, */„ SeiteK18.—, */,, Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,VH. Bandgafle31.
Kummer 488. Mir«, den 17. Mai 1900. 7. Jahrgang.*
Der Kaiser und die Socialisten.
Wien, 16. Mai 1900.
... ck. In Lenau'schen Molltönen klagte letzten
Sonntag die „Arbeiter-Zeitung" über den Nieder­
gang der freiheitlichen Ideen in Oesterreich. Der
socialistische Moniteur führte eine ganze Reihe von
Beweisen dafür an, wie all' Das, was unser öffent­
liches Leben gegenwärtigt zeitigt, was es sehen und
nicht sehen lätzt, im Grunde genommen nichts an­
deres sei, als der alte österreichische Vormärz. Die
Beweisführung der „Arbeiter-Zeitung" stimmte. Satz
für Satz war richtig in der Behauptung und wahr
in der Begründung, Alles stimmte, bis auf die—
Schlußfolgerung. Merkwürdig! Vollkommen klar ver­
mögen unsere Socialisten die Ursachen unseres staat­
lichen Elendes zu erkennen, plastisch sehen sie die
Wirkungen des Kämmers vor sich; aber, so wie es zu
den Nutzanwendungen kommt, da läßt sie ihr Ver­
ständniß im Stich. Entweder versagt der Intellekt
oder die— Ehrlichkeit.
Unsere Socialdemokratie erkennt genau, daß die
Ausblasung jenes Hochofens, in welchem unser Na­
tionalitätenstreit vergiftend brodelt, von den paar
böhmischen feudalen Geschlechtern verhindert wird,
lediglich zu ihrer Machterhaltung; die Socialisten.
verstehen es, daß die christlich-sociale Partei keinen
anderen Zweck hat, als der Ofenschirm zu sein für
die Herrschsucht der Ultramontanen; die Socialisten
jammern darüber, daß die bürgerlichen Parteien,
anstatt sich festgegliedert, Schulter an Schulter diesen
alten österreichischen Erbübeln entgegenzustellen, die
Zähne gegen einander fletschen und zum Gaudium
der vorerwähnten Dritten sich gegenseitig zerfleischen.
Alles das sieht das Centralorgan der Socialisten
hell und klar, nur, wie schon gesagt, die Nutz­
anwendung bleibt ihm verschlossen. Wie nur
die socialistische Propaganda es ist, die
bewährte freisinnige bürgerliche Ele­
mente hier den Conservativen, dort den
Clericalen in die Arme jagt, das kann,
oder was uns richtiger dünkt, will die
„Arbeiter-Zeitung" nicht sehen und er­
kennen.
Da haben wir neulich, als der erste Gang der
Pariser Communalwahlen vorüber war, stricte er­
klärt, das Pariser Bürgerthum habe mit der Er-
kürung monarchistisch-antisemitischer Candidaten die
Antwort auf „Millerand" gegeben und wir pro-
grosticirten für die Stichwahlen eine noch ent­
schiedenere Bethätigung dieser Demonstration des
Pariser Bürgerthums. Wir waren in der Vorwoche
das einzige bürgerliche Blatt, welches die Pariser
Wahlen von diesem richtigen Gesichtspunkte aus be­
urtheilte. Heute, nach dem trostlosen Ergebniß der
Stichwahlen, muß auch die „Neue Freie Presse" zu­
gestehen, was wir am 10. Mai erklärten: „Die
Liste der republikanischen Vertheidigung enthielt fast
durchwegs socialistische Candidaten, die besitzenden
Classen aber wollten keine Socialisten
wählen und zogen es vor, den nationalistischen Can­
didaten ihre Stimmen zu geben"; so nämlich läßt sich
die „Neue Freie Presse" aus Paris telegraphiren
und muß wehklagend eingestehen, daß im ersten, im
zweiten und dritten Arrondiffement, de» Stammsitzen
des besitzenden Bürgerthums in Paris, in denen
niemals andere als streng ftriheitliche Candidaten
durchgedmngen sind, diesmal Monarchisten gewählt
wurden. Das ist die Antwort auf „Millerand",
daran läßt sich nichts klügeln und nichts deuteln.
So und flücht anders ist es in Paris, so und
nicht anders 'auch bei uns in Oesterreich, in Wien.
Me sollte es auch anders kommen? Die „Arbeiter-
Zeitung", die am Sonntag Hiobsklagen darüber an­
stimmte, daß unser Bürgerthum so nachdrücklich aus
dem demokratischen Geleise gerathen ist, schimpft vier-
undzwanzig Stunden darauf den Präsidenten Julius
Pastrse einen „feigen Lügner", weil der von ihm
so vorzüglich geleitete „Bund Oesterreichischer In­
dustrieller" die entsetzliche Kühnheit hatte, seinen Mit­
gliedern zu rathen, vor Einstellung neuer Arbeiter
über deren Antecedentien Erkundigungen einzuholen.
Verdient eine solche Anmaßung denn nicht wirklich,
daß ein Mann, der selbstlos und ohne die geringsten
persönlichen Ambitionen, dem Rufe der Berufskollegen
folgend, an die Spitze der hervorragendsten industriellen
Vereinigung des Staates gestellt wurde, darob öffent­
lich in der lausbübischesten Weise beschimpft werde?
Warum nicht auch sollte, zum Beispiel, Präsident
Paströe, in dankbarer Würdigung dieser demokratischen
Heldenthat, etwa an die Herren Lobmayer und
Dr. Vogler einen blanken Tausender für die bevor­
stehende Wahlaction der Genoffen Pernerstorfer, Reu­
mann und Schuhmeier einsenden?
Sie find mit Blindheit geschlagen, die Herren
Socialdemokraten, mit Blindheit geschlagen find auch
unsere unsterblichen Liberalen— und Wien wird
demnächst antworten, genau so, wie es Paris ge­
than hat.
Nichts hat übrigens gefehlt zur Klarstellung der
Situation, als daß nun auch der K a i s e r seine per­
sönliche Meinung über das unsere heimatliche Luft
erfüllende socialistische Fluidum abgegeben hat. Wir
gehören nicht zu den Jnformirten, aber wir stimmen
mit der „Arbeiter-Zeitung" vollständig darin überein,
daß die Worte, die der Kaiser in Budapest an den
Abgeordneten Dr. von Demel gerichtet hat, keine
Improvisation waren. Wir sind überzeugt, daß der
Kaiser schon in Wien den Vorsatz gefaßt hatte, den
Abgeordneten Dr. v. Demel in dieser Weise zu apo-
strophiren, daß er damit den Vertretern des Bürger­
thums im Abgeordnetcnhause, noch mehr aber den
Repräsentanten des legalen Besitzes im Herrenhause,
zu erkennen geben wollte, wie er, der Kaiser,
über die unaufhörlichen Experimente mit
den wirthschaftlichen Grundlagen des
Staates zu Gunsten der socialistischen
Propaganda denkt. Ja, noch mehr. Wir sind
auch davon überzeugt, daß die „Arbeiter-Zeitung"
vom 15. Mai in der Schlußbemerkung bei Besprechung
der kaiserlichen Worte an den Delegirten Dr. von
Demel das Richtige ahnt. Die „Arbeiter-Zeitung"
sagt nämlich: „Immerhin wird man sich bei dieser
Gelegenheit daran erinnern müssen, daß nach der
Aeußerung des Hofrathes Zechn er im Socialpoliti­
schen Ausschuß der Gesetzentwurf der Re­
gierung über die Neunstundenschicht im
Bergbau am 9. Mai dem Kaiser zur Bor-
sanction vorlag und man wird die dringliche
Frage begreiflich finden, ob diese kaiserliche
Vorsanction schon ertheilt sei?"
Wir möchten die Hand dafür in's Feuer legen,
daß die „Arbeiter-Zeitung" von der Befticdigung
dieser ihrer Neugierde nicht erbaut werden dürfte.
Wir können nämlich nicht daran zweifeln, daß der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber dem Kaiser, als
er ihm das Gesetz über die Neunstundenschicht im
Bergbau zur Vorsanction unterbreitete, pflichtschuldig
auch davon Mittheilung machte, daß es keinen wirth-
schastlichen Factor im Staate gibt, der sich nicht gegen
diese gesetzliche Verkürzung der Arbeitszeit ausge-
sprachen hätte. Der Kaiser muß zweifellos erfahren
haben, daß nicht nur die großen industriellen
Verbände und Corporationen, sondern
daß auch nahezu fünfziglausend öster­
reichische Kleingewerbetreibende, in ein­
zelnen an den Ministerpräsidenten ge-
richteten Protesten mit Entschiedenheit
sich dagegen verwahrten, daß durch Ver­
kürzung. der gesetzlichen Arbeitszeit im
Bergbau der verhetzenden Propaganda
der Socialisten auch in anderen Branchen
abermals Thür und Thor geöffnet werde.
Das mußte der Kaiser wissen, und so scheint es uns,
als ob die kaiserlichen Worte an Dr. v. Demel ge­
eignet wären, die Neugierde der „Arbeiter-Zeitung",
wie es hinsichtlich der Vorsanction über das Gesetz
der Arbeitszeit im Bergbaue stehe, zu bestiedigen.
Immerhin find die Worte des Kaisers, des obersten
Schützers und Hüters der Industrie in Oesterreich,
ein Fingerzeig für die bürgerlichen Vertreter im Ab­
geordnetenhause. Unter dem Eindruck dieser Worte
wird, so hoffen wir und so hoffen die Industriellen
Oesterreichs, der Terrorismus der Socialdemokratie
wirkungslos abprallen an dem mannhaften Wider­
stände der bürgerlichen Abgeordneten.
Darf die Staatswirthschaft weiter
stille stehe«?
Man braucht nicht breitspurig auSzugreife», um
bei der Frage anzulangen, auf die es gegenwärtig
in Oesterreich ankömmt. Darf das staatliche Wirth-
schaftslebcn, bei weiterem Versagen der parlamentari­
schen Maschine gleichfalls weiter stille stehen? ES
gibt nichts, womit sich momentan jeder einzelne In­
dustrielle, jede industrielle oder wirthschaftliche Ver­
bindung der Heimat intensiver zu beschäftigen hat,
als mit der gedeihlichen Lösung dieser Frage. Ist es
möglich, daß jene dringlichsten Forderungen der wirth­
schaftlichen Kreise noch weiter zurückgestellt werden
sollen, bis endgiltig bewiesen sein wird, daß
es mit dem derzeitigen Constitutionalismus bei uns
nicht geht?
Um nur Einiges herauszugreifen. Ter „O e st er­
reich ische Lloyd" hat die löbliche Absicht, eine
neue Verbindung nach Süd- und Ostafrika zu
eröffnen. In dieser Frage schweben seit längerer Zeit
Verhandlungen zwischen der Regierung und der Ge­
sellschaft. Die kompetenten Ministerien find „im
Principe" der Errichtung einer solchen Dampfer­
verbindung geneigt, zumal aus Hamburg Nachrichten
eintreffen, welche eine ungewöhnlich starke Zunahme
des Schiffsverkehres von Süd- und Ostafrika melden.
Es verlautet jedoch, daß das geplante Project „vor­
läufig" noch nicht verwirklicht werden könne, da das
Finanzministerium darauf hinweist, daß bei der
jetzigen parlamentarischen Lage, welche die Bewilli­
gung einer Jnvestitionsanleihe nicht gestattete, die
Gewährung bedeutenderer Mittel aus dem Staats­
schätze für die neue Dampferverbindung nicht möglich
erscheine, da nur die „allerdringendsten Bedürfniffe"
gegenwärtig Befriedigung finden können, als ob die
Eröffnung dieser neuen Linien nicht auch ein „aller­
dringendstes Bedürfniß" wäre. Zwischen dem
„Lloyd" und der Regierung schweben gegenwärtig
Verhandlungen wegen der Erneuerung deS
Schifffahrtdienstes nach Calcutta für das
Jahr 1901. Es ist wahrscheinlich, daß eine Verein­
barung zustande kommen wird, wonach dieser Dienst
in gleicher Weise fortgesetzt werden wird, wie in
diesem Jahre, in welchem nach den bestehenden Ab­
machungen zehn directe Dampfer im Jahre nach
Calcutta abgehen, während für den Rückweg fünf­
zehn Dampserverbindungen activirt worden sind. Der
Dienst nach Calcutta ist von großer Wichtigkeit für
die Zucker-Industrie; auf dem Rückwege werden
wiederum größere Quantitäten von Jute tranS-
portirt.
Der Verkehr in Jute wird möglicherweise da­
durch an Umfang gewinnen, daß in Triest die Er­
richtung zweier neuer Jutefabriken geplant ist. Ja,
was nützen aber alle guten Vorsätze des „Lloyd",
wenn die Erweiterung des Triester Hafens immer
wieder „zurückgestellt" wird? Auch hiezu ist die


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 2 ]
Seite 3862 Wien, Donnerstag
„Mitwirkung" des unglückseligen Parlaments erfor­
derlich. Der diesbezügliche Gesetzentwurf ist im Ab­
geordnetenhause nicht erledigt worden; die Ausführung
dieser Bauten, die ohnedies etwa sechs Jahre in An­
spruch nehmen dürften, ist aber sicherlich eine „aller­
dringlichste Nothwendigkeit." Wenn die Hasen­
anlagen vollendet sein werden und die nöthigen
Räumlichkeiten gewonnen sind, dürfte, wie man in
Triest allgemein erwartet, auch die Schiffbau-
Industrie einen Aufschwung nehmen. Die Schiffs-
werfte des „Lloyd" find gegenwärtig vollauf be­
schäftigt, und auch das „Stabilimento tecnico“ hat
genügend Arbeit, darunter Schiffsbauten, die für den
russisch-ostasiatischen Dienst bestimmt find. Wenn die
Erweiterung der Hafenanlagen vollendet wäre,
könnten die Schiffsbauten in weit größe­
rem Umfange in Angriff genommen
werden undSchiffe für den heimischen Be­
darf, die jetzt in England gebaut werden,
hier zur Ausführung gelangen. Es liegen
zwei neue Projekte für Schiffsdocks vor, deren Rea-
lifirung um so nützlicher wäre, als gegenwärtig nur
ein Schwimmdock, jener der Kriegsmarine, in Triest
besteht.
Alles das find „allerdringlichste Nothwendigkeiten".
Die Frage muß unbedingt bald gelöst werden: Was
soll geschehen, wenn das Parlament weiter
bleibt, was cs ist: ein schweres Unglück
für unsere bedauernswerthe Heimat?
Die Industriellen-Versammln»- in
Iägerndorf.
Wir haben bereits in unserer letzten Nummer in
Kürze über die von der Section Troppau des
„Bundes Oesterreichischer Industrieller" am 10. d. M.
in Iägerndorf veranstaltete Versammlung schlesischer
Industrieller berichtet. Die Versammlung, welche von
Industriellen aus allen zum Sectionssprengel ge­
hörigen Orten beschickt war, nahm einen würdigen
Verlauf und gestaltete sich zu einer imposanten Soli­
daritätskundgebung der Jndustriclleu Schlesiens.
Wir lasten nun im Nachfolgenden einen ausführ­
lichen Bericht über dieselbe folgen.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den
Sectionsobmann Herrn Albert Bock, der in seiner An­
sprache dem erschienenen Präsidenten der schlesischen
Handels- und Gewerbekammer Herrn Anton Karl
Lemach den Dank für sein Erscheinen aussprach, er­
griff der von der Centrale entsandte Secretär des
„Bundes", Herr Dr. Johann Au spitz er, das Wort zu
einem Referate über die Jndustrieförderungs-
vorlage der Regierung. Der Redner hob an der Hand
der Regierungsvorlage Punkt für Punkt die Mängel
derselben hervor, er beanständete insbesondere die durch
das Gesetz geschaffene Möglichkeit, daß Industrielle, die
vor dem Inkrafttreten desselben einen neuen Artikel in
Oesterreich eingeführt haben, gegenüber denjenigen, die
auf Grund des Gesetzes denselben Artikel produciren
und die Steuer- und Gebührenbegünstigungen in An­
spruch nehmen wollen, in Nachtheil gesetzt werden.
Der Referent rügte es ferner, daß wohl den Banken,
nicht aber den Jndustriegesellschaften rück­
sichtlich der in ihrem Portefeuille befindlichen unbe-
gebenen Jndustrieactien Steuererleichte­
rungen eingeräumt werden und er meinte, daß der
Finanzminister wohl tief in den Säckel werde greifen
müssen, wenn die in der Vorlage vorgesehene Subven-
tionirung einzelner Industrien nicht blos am Papiere
stehen bleiben soll. Im Uebrigen meinte Redner, daß
wichtiger als die Heranziehung neuer Industrien die
Förderung und Unterstützung der bestehen­
den Industrien sei, und daß auf dem Gebiete des
Steuer-, des Gebühren- und des Eisenbahn-
Tariswesens heute noch horrende Mißstände ob­
walten, welche eine gedeihliche Entwicklung der Industrie
unmöglich machen. Auch müsse in die gesammten Ber-
waltungskörper ein neuer industriefreundlicher
Geist einziehen und der Ministerpräsident müsse dafür
sorgen, daß seine in dieser Beziehung gegebenen Ver­
heißungen auch thatsächlich erfüllt werden.
In der Debatte über das Referat nahm der Prä­
sident der schlesischen Handelskammer das Wort, um
seine volle Zustimmung zu den Ausführungen des Red­
ners auszusprechen. Auch er stehe auf dem Standpunkte,
daß zunächst etwas für die bestehenden Industrien
gethan werden müsse. Die schlesische Handelskammer habe
eine Enquete veranstaltet und ein überaus reiches Ma­
terial erhalten, welches die Grundlage für ein erschöpfen­
des Gutachten über die Regierungsvorlage bilden wird.
Die Ausführungen des Kammerpräsidenten wurden
mit lebhaftem Beifall begrüßt, worauf zum zweiten
Punkte der Tagesordnung „Die Nothwendigkeit der
Schaffung eines Gesetzes zum Schutz der Arbeitswilligen"
übergegangen wurde.
Das von einem Industriellen der Section erstattete
ausgezeichnete Referat geiselt mit den schärfsten Worten
die schwächliche Haltung der Regierung gegen-
Die Arbeit,
über der sich immer wilder geberdenden Socialdemo­
kratie, weist darauf hin, daß sowohl die Arbeitgeber
als die Arbeitswilligen unter der Herrschaft des bestehen­
den Coalitionsgesetzes vollständig der Willkür der Dema­
gogen uud Agitatoren preisgegeben seien, und fordert
die Regierung auf, eine Gesetzesvorlage dem Parla­
mente zu unterbreiten, welche mit den Ungeheuerlich­
keiten, die anläßlich des Strikes hervortreten, auf­
räumt. Referent beantragt, an die Bundesleitung mit
dem Ersuchen heranzutreten, diesbezüglich eine Action
einzuleiten.
An das mit stürmischem Beifall aufgenommene Re­
ferat knüpfte sich eine eingehende Debatte, in welche die
Herren Jungfermann, Ehlotzky, Hohlbanm,
Kammerpräsident Lemach und der Bundessecretär
eingriffen. Die Beispiele, welche von den einzelnen Rednern
zur Illustration des Verhaltens der Behörden
bei Strikes gegeben wurden, waren so drastisch, daß
sich wiederholt die Erregung der Versammlung in stür­
mischen Zurufen kund machte. Der Antrag des
Referenten wurde schließlich einstimmig von der Ver­
sammlung angenommen.
Zum dritten Punkte der Tagesordnung referirte der
Bundessecretär über das, Project des Bundes, be­
treffend die Errichtung eines Gegenseitigkeits­
vereines zur Schadloshaltung von Indu­
striellen gegen die aus Strikes erwachsenden
materiellen Nachtheile. Der Redner kündigt an,
daß bereits in den nächsten Tagen die Statuten dieses
Vereines bei der Regierung überreicht werden würden,
ferner daß eine Versicherungsgesellschaft an den „Bund"
mit der Anregung herangetreten sei, diese Institution
ihrer Organisation einzuverleiben. Der „Bund" stehe auf
dem Standpunkt, daß unter keinen Umständen die
von ihm projectirte Institution eine Gewinnstabsicht
verfolgen dürfe. Die Sectionen des Bundes werden, wie
Redner ankündigt, bereits in der nächsten Zeit sich im
Besitze der auf diese Gründung sich beziehenden Elabo­
rate befinden, und die Bundesleitung bittet die Sectionen
auf das Dringlichste, sich mit der hochwichügen Frage
eingehend zu befassen.
Damit war die Tagesordnung erschöpft. Nachdem
das Mitglied des Bundes und der Handels- und Ge­
werbekammer in Troppau,Herr Hohlbaum,in überaus
warmer Weise der Bundesleitung das Vertrauen und
den Dank für ihre unermüdliche und energische Thätig­
keit im Dienste der Industrie unter dem lebhaften all­
gemeinen Beifall der Versammlung ausgesprochen hatte,
schloß der Obmann Herr Albert B o ck die Versammlung-
Das Verfahren Lei Dan- «nd Detriebs-
bemilligungen.
(Das Referat des Jndustrierathsmitgliedes
Herrn Willy Ginzkey.)
(Fortsetzung.)
Die zweite Gruppe umfaßt, wie schon erwähnt, zu­
meist Fälle, die das Wasserrecht betreffen.
Die Herren Ackermann und Madile, Inhaber
-einer Betonbau-Unternehmung in Klagenfurt, haben
wiederholt die Erfahrung gemacht, daß in Wassersachen
das Recursrecht von den Privatbetheiligten zu Er­
pressungen ausgenützt wird, wobei ihnen die notorische
Langsamkeit des wasserrechtlichen Verfahrens besonders
zu statten kommt. Der Bauwerber hat keine Zeit, den
Jnstanzenzug abzuwarten, wenn er nicht die Conjunctur
verpassen will, und muß daher mit dem Recurrenten
pactiren, weil sonst der Erfolg gleich von vornherein in
Frage gestellt wird.
Herr Paul Mühlbacher, Verwaltungsrath der
Bleiberger Bergwerks-Union (Kärnten), klagt über Er­
pressungsversuche von Seiten der Bauern bei den Com­
missionen. Beim Edictalverfahren erscheinen alle mög­
lichen Leute aus der Umgebung mit den verschiedensten
Ansprüchen.
Bei einer Commission wegen Errichtung eines
Kamines erklärte ein Bauer, er mache nur dann keine
Einwendungen, wenn ihm das Fuhrwerk zugesichert
werde.
Der Verwalter eines Religionsfonds verlangte als
Entschädigung für die Fischerei iu einem Werkscanal,
der von einem Wildbache abzweigt, in den» der Schotter
jedes Aufkommen von Fischen unmöglich macht, einen
Jahrespacht von 10 fl. Bei der Commission wurde diese
Forderung, damit die Bauern nicht zu ähnlichen An­
sprüchen ermuthigt würden, abgelehnt, nachträglich aber
zugestanden, weil die Firma den nach 8 19 des Reichs-
Wassergesetzes sonst in Aussicht stehenden Proceß ver­
meiden wollte.
Ebenfalls aus den Alpenländern stammt folgende
Mittheilung:
Einer Gewerkschaft wurde das Wafferbenutzungs-
recht für die Neu-Anlage eines Hammerwerkes verliehen.
Zu diesem war natürlich vor Allem ein Wehr erforder­
lich. Der oberhalb ansässige Werksbesitzer gab seine Zu­
stimmung aber nur unter der Bedingung, daß eine Aus­
fallschleuse mst zwei Schützen eingebaut werde. Für
17. Mai 1900 Nr. 488
Länge, Breite und Tiefe gab er selbst die Maße an; die.
Bedingung wurde ordnungsgemäß in's Protokoll auf­
genommen. Bei der Collaudirung bestätigte er die Er­
füllung aller seiner Forderungen und bemerkte, daß er
keine Einwendungen gegen die Anlage erheben wolle,
so lange Aenderungen daran nicht vorgenommen
würden.
Zwei Jahre danach kommt ein Hochwasser und reißt
das baufällige Wehr des oberen Werkbesitzers heraus.
Die Folge davon war, daß alll der Schotter, der wäh­
rend des langen Bestandes dieses Wehres sich im Fluß­
bett oberhalb desselben gesammett hatte, abgeschwemmt
wurde und sich nun neben dem Werrk und unterhalb des
Werkes des oberen Besitzers ablagerte.
Dieser Wehrbruch wäre vermieden worden, wenn
der Besitzer die nöthigen Ausbesserungen rechtzeittg vor­
genommen hätte.
Durch die riesige Schotterablagerung wurde ein
Rückstau seines Unterwassers hervorgerufen; und diesen
schob er nun der neuen Anlage in die Schuhe. Er sagte:
„Wäre das untere Wehr nicht eingebaut worden,
so hätte der Wehrbruch mein Gefälle nicht beeinttächligt."
Dies gibt allerdings die gesunde Menschenverstand;
aber das untere Wehr war doch nicht Ursache des Hoch­
wassers. Die Kammhöhe des Wehres war beim Bau von
der Behörde selbstverständlich so besttmmt worden, daß
ein Rückstau unmöglich bis zum Unterwasser der oberen
Werkanlage reichen konnte, auch nicht bei ungewöhnlich
hohem Wasserstand.
Aber den Rückstau des Wassers durch die Versan­
dung, den der Wehrbruch herbeigeführt hatte, wollte der
obere Werkbesitzer benutzen, um den unteren zu nöthigen,
entweder ihm sein Werk abzukaufen— oder den durch
den Wehrbruch abgelagerten Schotter zu entfernen—
oder ihm einen Unterwaffergraben herzustellen, so daß
der Schotter dann keinen Rückstau mehr verursacht hätte.
Dieser Graben würde eine Ausgabe von 3—4000 fl. ge­
macht haben, wäre aber nutzlos gewesen, insofern er
beim nächsten Hochwasser doch wieder hätte versanden
müssen.
Aus diesen Ansprüchen des oberen Werkbesitzers er­
wuchsen viele Commissionen. Obgleich der untere sich
nun in allen Stücken auf die behördliche Bewilligung
seiner Anlage berufen konnte, wurde ihm doch nicht un­
bedingt Recht gegeben. Es drohte also ein Proceß. Um
diesen zu vermeiden, ensschloß er sich, den oberen Be­
sitzer durch eine Abfindungssumme zu beschwichtigen.
Die bekannte Wäschefirma Joß& Löwenstein
(Prag und Klattau) schreibt:
Seit 1878 besitzt die Firma in ihrer Zweignieder­
lassung bei Prag einen Brunnen, der das Wasser für.
die Fabrikation lieferte. Im Frühjahr 1898 wurde das
Wasser immer schlechter und zuletzt unbrauchbar.
Man schöpfte daher aus dem das Grundstück be­
grenzenden Mühlbach in kleinen, ö Liter fassenden Kübeln
— was nach Z 15 und 16 des Wasserrechtsgesetzes für
Böhmen zulässig war.
Schon am 27. Mai 1898 aber verbietet es die Be­
zirkshauptmannschaft, weil das Wasser in ein Bassin
geschöpft werde; hierzu sei die gewerbebehördliche Ge­
nehmigung nöthig.
Auf den Recurs der Firma entscheidet die Statt­
halterei am 8. August, daß das Bassin zwar nicht im
Sinne der Gewerbe-Ordnung einer Genehmigung be­
dürfe, wohl aber im Sinne des Waflerrechtes, da das
Wasser nur zu industriellen Zwecken diene.
Infolgedessen am 7. November Commission zur
Durchführung des wafferrechtlichen Verfahrens. Dabei
protestiren die Müller gegen das Wasserschöpfen— ob­
wohl das Wasser unterhalb der Mühlen entnommen
wird. Ueberdies schöpft vor Joß& Löwenstein noch ein
Gärtner und hinter ihm eine andere Wäschefabrik in
gleicher Weise. (Fortsetzung folgt)
Die verbotenen Fabribsfignale.
(Ein Statthalterei-Erlaß.)
Der Wiener Magistrat hat, wie wir bereits ge*
meldet, unter dem 22. März d. I. ein Verbot er'
lassen bezüglich der Fabrikssignale mittelst Dampf'
pfeifen, Nebelhörnern und sonstiger ähnlicher Vor"
richtungen in den im Wiener Gemeindegebiete be'
findlichen Fabriken und anderen industriellen Eta'
bliffements. Wir haben in unserer Nummer vom
22. v. M. dieses Verbot an und für sich als ein
wahres Krähwinkelstückchen gekennzeichnet, die den
betreffenden Unternehmungen verursachten Nach­
theile aufgezählt und auch den kategorischen Im­
perativ, den es gegen die betreffenden Unternehmer
ausweist, in's gehörige Licht gestellt. Es mußte ge­
radezu Verwunderung und Entrüstung erregen, daß
man auf Rebertretung dieses auf mittelalterliche
Engherzigkeit deutenden Verbotes eine Geldstrafe,
eventuell Arrest bis zu vierzehn Tagen ge­
setzt hat.
Selbstverständlich hat auch der „Bund Oester­
reichischer Industrieller" gegen diese in's Maßlose


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 3 ]
•ff,. 488 Wien. Donnerstag Ais Ar Veit,
gehende Verfügung Stellung genommen und nun
lesen wir in der „Wiener Zeitung" Folgendes:
„Die k. k. niederöstrrreichische Statthalterei hat
von" amtswegen die Prüfung der Gesetzlichkeit des
vom Wiener Magistrate erlassenen Verbotes der An-
Wendung von auch in der Nachbarschaft vernehmbaren
Signalen in Betriebsanlagen eingeleitet. Der Ma-
gistrat wurde angewiesen, sich über die Frage der
Snbsumirbarkeit obigen Verbotes unter das local-
polizeiliche Verordnungsrecht, sowie über dessen Ver­
einbarkeit mit den durch die Anlageconscnse erworbe­
nen Beriebsrechten zu äußern."
So ist wenigstens einigermaßen Hoffnung vor-
banden, daß das famose Verbot ganz von der Bild-
fläche verschwindet oder doch seine Härten gegen die
bei uns in Oesterreich und speciell in Wien ohnedies
von allen Seiten drangsalirten und schwer belasteten
industriellen Unternehmer beseitigt werden.
l METALLWAREN
FABRIK
»is
ADLER,BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
Hof-Buchdruckerei pADT
Wien, II/. Glockengasse 2. tiinL
Telephon Np. 14.429.
Druck -von Kalendern, Preislisten, Katalosen,
prospecten, Clrcnlaren n. allen Drucksorteii
für den gescliäftllclien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampflietrid. 21 Druckpressen. Vielt HiHsmaschinen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- tu Kohlenlager, Brennholz-Verkleinenmgs-
und Dampfkra stvenmethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, FUnfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«* FRITZ&MASCHKE
/\ "Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes und Steinkohle.
Waggonweise in jedem Quantum.
Für industrielle Zwecke besondere Bonificationeo. MM
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien 11/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU St Co., Werkzeugfabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Enengnng Ten Mascliinenwcrkzeugeu.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heiz-Apparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Welibleehinaiitel*Oesevi für Coaksheliang.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Neuer Markt.
CKroniK.
Wien, 16. Mai 1900.
Der Kaiser und Kitter v. Demel.-
Wir haben die Rede, welche der Abgeordnetevon Teschen
Ritter v. Demel im Abgeordnetenhause gelegentlich der
Debatte über die auf eine Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbau hinzielenden Dringlichkeitsanträge hielt, seiner­
zeit im Wortlaute mitgetheilt. Wegen dieser von ebenso
großer Sachkenntniß als Unerschrockenheit zeigenden
Rede wurde Ritter v. Demel bekanntlich von social-
demokrattscher Seite in der heftigsten und perfidesten
Weise angegriffen, indem man gegen ihn unter Anderem
den Vorwurf erhob, er sei von den Gewerken bestochen
worden, denn eine solche Rede könne nur gegen gute
Bezahlung gehalten werden. Ritter v. Demel, der in
seiner Rede nur die thatsächlichen Verhältniffe ohne
Scheu und ohne jede Nebenabsicht klar und offen dar­
gelegt hatte, ist nun für die infamen Angriffe, deren
Gegenstand er von Seite der Socialisten war, eine
glänzende Satisfaction zutheil geworden. Bei dem am
Sonntag anläßlich des Empfanges der Delegationen
stattgehabten Delegationscercle nahm der Kaiser Ge­
legenheit, den Delegirten Ritter v. Demel zu der aus­
gezeichneten Rede, welche er anläßlich der Debatte
über den Kohlengräberstrike gehalten und zu dem durch
dieselbe bewiesenen Muthe zu beglückwünschen.
Der Kaiser sprach den Delegirten Ritter von
Demel mit folgenden Worten an: Sie sind Bürger­
meister von Teschen? Wie geht es Ihnen? Ist es
wieder ruhig in der Arbeiterschaft? Das war eine
böse Zeit.
Delegirter Ritter v. Demel: Die Stimmung
hat sich beruhigt. Die Zeit war eine böse, denn
unter dem Strike hat Alles, insbesondere der Handel
und das Gewerbe, vornehmlich in unserer Gegend ge­
litten.
Kaiser: Sie haben damals eine ausgezeichnete
Rede gehalten, sie war sehr gut. Unter de« Ver­
hältnisse« gehört Muth dazu, so zu spreche«.
Dr. v. Demel: Ich danke ergebenst, Majestät. Es
ist so viel Unrichtiges und Uuwahres in der Ar­
beiterfrage verbreitet worden, daß dies einer Rich­
tigstellung bedurfte.
Kaiser: Ja, das ist wahr, es war sehr gut und
nothwendig, daß dem entgegengetreten wurde. Das
wird allgemein anerkannt.
In der ihm zutheil gewordenen allerhöchsten An­
erkennung wird Abgeordneter v. Demel eine mehr als
hinreichende Genugthuung für die vielen Insulte finden,
denen er in der letzten Zeit von den Socialdemokraten
und ihrem Anhange ausgesetzt war.
Die Antwort auf „Millerand". Wir haben
bereits kürzlich darauf hingewiesen, daß das Resultat
der Hauptwahlen für den Pariser Gemeinderath die
Antwort des producirenden Bürgerthums von Paris
auf „Millcrand", d. h. ein Protest und eine De­
monstration gegen das Cabinet Waldeck-Rousseau
sei, dessen Seele der socialistische Handelsminister
Millerand genannt werden muß und dem auch
noch ein zweiter Socialist als Arbeitsminister ange­
hört. Das Bürgerthum der Stadt Paris hat durch
die Wahl nationalistischer Candidaten mit einer den
Regierungskreisen gewiß nicht angenehmen Deutlich­
keit manifestirt, daß cs nicht gesonnen ist, sich vor
den Wagen des Socialismus, dem geschworenen
Feinde der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung, spannen
zu lassen, daß cs das zwischen Republikanern und
den Socialisten geschlossene, seinem innersten Wesen
nach ganz unnatürliche Bündniß nicht
ratificire. Bor die Wahl zwischen einem reactionären
Nationalisten und einem Socialisten oder einem
socialistelnden Republikaner gestellt, entschied sich die
Bürgerschaft von Paris für den Ersteren, weil fie
es mit aller Entschiedenheit ablehnte, den grimmigsten
Feinden der Production und der Bourgeoisie in den
Sattel zu helfen. So erlitten die vereinigten Republi­
kaner und Socialisten bei den Hauptwahlen für das
Pariser Municipium eine Niederlage, welche durch
den Ausfall der am Sonntag stattgehabten Stich­
wahlen sich geradezu zu einer vernichtenden ge­
staltete. Selbst in den ersten drei Pariser Arrondisse­
ments, den größten Geschäfts- und Jndustriebezirken,
unterlagen die vereinigten Republikaner und Socialisten.
Am bezeichnendsten ist der Wahlsieg der Nationalisten
im dritten Arrondissement. In dieser bisherigen
Hochburg der republikanischen Partei unterlag
der Präsident des Municipalrathes Lucipia
gegen den nationalistischen Candidaten D a u s s e t.
Die Nationalisten haben nun die Majorität im
Pariser Gcmeinderathe, die in den letzten Jahren
in den Händen der radical- socialistischen Parteien
war, erlangt, und die Republikaner müssen diesen
Ausfall der Municipalwahlen auf ihr Schuldconto
setzen. Denn er ist nur eine Folge der Bundes-
genossenschaft, welche die Republikaner mit den Socia­
listen abgeschlossen haben. Werden die republikanischen
Kreise in Frankreich die ihnen vom schaffenden Bürger­
thum der Stadt Paris ertheilte Lehre auch beherzigen?
Werden sie nun zur Einsicht kommen, daß es nicht
Sache des Bürgerthums sein könne, sich freiwillig
seinen grimmigsten Feinden auszuliefern, daß es viel­
mehr im ureigensten Interesse aller bürgerlichen
Parteien ist, sich zum Kampfe gegen den allen
gemeinsamen Feind, gegen die Socialdemokratie, zu­
sammenzuschließen? Es wäre höchste Zeit, daß
man in Frankreich und auch anderwärts
zu dieser Erkenntniß käme.
„Sociale Rundschau". Das soeben zur Ausgabe
gelangte Aprilheft dieser vom arbeitsstatistischen Amte
im Verlage von Alfred Hölder herausgegebenen Publi­
cation bringt an statistischen Jnlandsbenchten zunächst
eine Uebersicht über die Arbeitsvermittlung, sowie über
die Sttikebewegung im Monate März. Reiches Material
wird auf dem Gebiete der socialen Gesetzgebung geboten.
So finden sich nebst einschlägigen Anttägen und Pro-
jecten aus den parlamentarischen Körperschaften Oester­
reichs die jüngst dem Arbeitsbeirathe zugegangenen Ge­
setzentwürfe wiedergegeben, welche die Regelung des
Arbeitsverhältnisses bei Bauunternehmungen, sowie bei
Regiebauten und Hilssanstalten der Eisenbahnen be­
treffen. Von legislativen Maßnahmen des Auslandes
sind enthalten das neue belgische Gesetz über den Ar­
beitsvertrag, das Genfer Gesetz zur Regelung der Ar­
beitstarife und Schlichtung von Streitigkeiten, die gesetz­
geberischen Vorkehrungen zur Einführung des Zehn-
stundentages im Gewerbebetriebe Frankreichs. Weitere
Berichte betreffend die Frage der Altersversicherung in
England, die Regelung der Arbeitsvermittlung in
Frankreich. Als Beilage ist dem Hefte wieder eine
Sammlung gewerbegerichtlicher Entscheidungen ange­
schlossen.
Ein Bierboyeolt in Steyr. Das fteundliche
oberösterreichische Städtchen Steyr ist gegenwärtig der
Schauplatz eines merkwürdigen Ereignisses. Die ganze
oder fast die ganze dortige Bevölkerung hat über, ba§
in der Stadt zum Ausschank gebrachte Bier den
17. Mai 1900 Sette 3863.
Boycott verhängt, um auf diese Art die Gemeinde­
vertretung zur Herabsetzung des von ihr eingehobenen
Zuschlages für Bier zu zwingen. Bis vor Kurzem
betrug dieser Zuschlag 70 Kreuzer per Hekto­
liter, jetzt einen Gulden 60 Kreuzer, also-
mehr als das Doppelte. Tagtäglich ziehen nun Hunderts
von Männern, Frauen und Kindern im langen,
processionsartigen Zuge an den Wirthshäusern der
Stadt vorbei und hinaus auf die Landstraße, um in
den zu den Nachbargemeinden gehörigen Bierhäusern
ihren Durst zu füllen. Das Schauspiel gestaltet sich
an Sonntagen zu einem wahren Volksfeste. Während
Jung und Alt d'raußen vor den Thoren der Stadt
sich vergnügt und dem dort durch Gemeindezuschläge
nicht übermäßig erhöhten Biere wacker zuspricht,
stehen in Steyr die Wirthshäuser leer, denn die
weisen Herren Stadtväter sind nicht imstande, sie zu
bevölkern; fie find ja sonst die Einzigen, die dem
Bierboycott sich nicht angeschlossen haben.
Die Gewehre im Transvaalkriege. Bei dem
Interesse für die Vorgänge auf dem Kriegsschauplätze
in Aftika dürste eine vergleichende Uebersicht der von
Boers und Engländern geführten Gewehre willkommen
sein, welch' letztere in der „Kriegstechnischen Zeitschrift"
eingehend beschrieben und durch Jllustraüonen erläutert
werden. Das Gewehr der Boers ist das deutsche
Mauser-Gewehr, Modell 93/95, beziehungsweise 98.
Die Engländer bedienen sich des Lee-Metford-Ge­
wehres mit den im Jahre 1898 gemachten Verbesserun­
gen. Das Magazin dieses Gewehres ist zur Aufnahme
von zehn Pattonen eingerichtet, so daß die Engländer
also zehn Schüsse hintereinander, ohne neu zu laden,
abfeuern können. DaS Kaliber des neuen Lee-Met­
ford-Gewehres beträgt 7°7 Millimeter, sein Gewicht
bei gefülltem Magazin fast 10 Pfund (4-95 Kilogramm),
während das deutsche Gewehr kaum 9 Pfund (4-35 Kilo­
gramm) wiegt. Die Visireinrichtung des Lee-Metford-
Gewehres besteht in einem Klappenvisir, das bis auf
1740 Meter reicht. Die Geschwindigkeit, mit der das
Stahlmantelgeschoß die Mündung verläßt, beträgt 610
oder auch 655 Meter in der Secunde. Die Pattonenzahl
der Taschenmunition ist ans den Mann 115. Bis zum
Jahre 1888 führten die Engländer das Henri-Mar-
tini-Gewehr, das sie im Jahre 1894 zum Theile an
den Oranje-Freistaat verkauften. Dieses Gewehr bleibt
hinter dem oben erwähnten zurück. Es fehlt z. B. das
Magazin, so daß die Oranje-Bnren zu jedem Schuffe
neu laden müssen, wenn sie sich nicht an Stelle des schwer­
fälligen Henry-Martini-Gewehres des deutschen
Mauser-Gewehres bedienen. Als Curiosum theilt die
„Kriegstechnische Zeitschrift" noch mit, daß die englische
Staatsregierung im Jahre 1895 die alten Henry-
Martini-Gewehre mit dem Laufe des neuen Lee-
Metford-Gewehres versehen ließ, um mit dem so
umgeschaffenen Gewehre die Freiwilligen bewaffnen zu
können. Man kann daher annehmen, daß die Engländer
im Transvaalkriege ein und dieselbe Munition aus zwei
verschiedenen Gewehren verfeuern.
Die deutsche« Großstädte der Erde. Die
deutschen Großstädte der Erde, d. h. diejenigen
Orte, welche über 100.000 Deutsche unter ihren Ein­
wohnern zählen, stellt Langhans in seinem soeben
bei Justus Perthes in Gotha erschienenen „All­
deutschen Atlas" nach den neuesten Zählungen und Be­
rechnungen zusammen. Das eigenartige Verzeichniß um­
faßt 53 Orte, bei denen außer der Zahl ihrer deutschen
Bewohner auch der Procentsatz angegeben wird, mit
dem letztere an der Gesammtbevölkerung der einzelnen
Städte theilnehmen. Die deutschen Zweihunderttausend-
Städte der Erde sind: Berlin (1,650.000 Deutsche),
Wien 1,146.000), Hamburg (626.000). New-York
(583.000), Amsterdam (513.000), Brüssel (458.000),
München (411.000), Chicago (407.000), Leipzig (400.000),
Breslau (376.000), Dresden (333.000), Köln (319.000),
Rotterdam (309.000), Antwerpen (242.000), Frankfurt
am Main (227.000), Magdeburg (212.000), Hannover
(208.000). Von allen 53 deutschen Großstädten liegen
30 im Deutschen Reiche, 3 in Oesterreich-Ungarn (außer
Wien noch Budapest und Graz), 7 in den niederdeut­
schen Niederlanden (außer obigen vier noch Haag, Gent
und Utrecht), 2 in der Schweiz (Zürich und Basel), 2 in
Rußland (Lodz und Riga) und 9 endlich jenseits des
Weltmeeres in den Vereinigten Staaten (außer obigen
noch Philadelphia, St. Louis, Milwaukee, Cincinnati,
Buffalo, Cleveland und Balümore). Während aber in
den reichsdeutschen Großstädten der Antheil der Deut­
schen an der Gesammtbevölkerung sich überall über
90 Procent hält, sinkt er in New-York auf 38 Procent,
in Chicago und St. Louis auf 37 Procent, in Lodz und
Riga auf 35 Prvcent, in Budapest gar auf 24 und in
Philadelphia auf 18 Procent.
Telegraphen-Kabel nach Island. In der Ge­
neralversammlung der großen nordischen Telegraphen­
gesellschaft hat der Director Svenson kürzlich die
Mittheilung gemacht, daß der von dem dänischen meteoro­
logischen Institut auf einem Congreffe von Meteorolo­
gen im August v. I. vorgelegte Vorschlag zur Herbei-


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 4 ]
Seite 3864. Wien, Donnerstag
schaffung von Mitteln für die Anlage eines Telegraphen-
Kabels über die Shetlands-Inseln nach Island eine
günstige Aufnahme gefunden hat. Es scheint, daß die
betreffenden Regierungen dem Plane geneigt sind, so
unter andern die ruffische und die schwedische Regierung,
von denen letztere dem Reichstage einen Gesetzentwurf
vorlegen will, welchem zufolge dieses Land für die
Durchführung des Planes in 20 Jahren jährlich 7200
Kronen beisteuern soll.
Eine Weste ans Krokodilshaut. Die letzte
Gigerl-Neuheit ist, wie aus London berichtet wird,
eine Weste aus dunkelgrüner Krokodilshaut.
Die Krokodilshaut— wenigstens wird sie mit dem Kro­
kodilsmuster geprägt— ist weich und biegsam trotz der
sehr glänzenden Außenfläche. Sie wird nicht nur grün,
sondern auch in allen Schattirungen von braun ge­
tragen. Die Weste wird mit silbernen Schnürsenkeln, die
mit kleinen Quasten am Ende versehen sind, zugeschnürt.
Ihr Schnitt ist hoch, so daß beim zugeknöpften Rock
oben noch ein Biertelzoll der Weste sichtbar wird. Die
Krokodilsweste ist wafferdicht, aber nicht kugeldicht, wie
man verniuthen könnte; sie hat vor Allem den Reiz der
Neuheit für sich, aber es scheint nicht rathsam, sie an
warmen Augusttagen zu tragen.
Krachten -Uevistonsaötheilung der
„Arbeit".
C»rr«sxo»de«r.
M. B.& S. in St. Tarifanfrage erledigt.
8. St. in 8. Frachtbriefe ohne Differenz««
retour.
St. St. in R. Frachtbriefe mit Differeuze« retour.
I. C. M. in W. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
KerichLsfcraL.
De» Gerverstsinhafter Ist für ftintu Stell­
vertreter haftbar.
Vor dem Wiener Gewerbegerichte traten die beiden
Maurergehilfen Karl Egler und Georg Wawra gegen
den hiesigen Baumeister Herrn Josef Wawra klagbar
auf, weil sie, wie sie in der Klage behaupteten, aus
seinen Diensten widerrechtlich ohne Kündigung entlasten
worden waren. In der diesbezüglichen Verhandlung
theilte der beklagte Baumeister mit, daß nicht er, sondern
sein Partieführer Jakob Frühwirth die beiden Kläger,
die ihm völlig unbekannt sind, aufgenommen und ent-
lasien habe. Der Partieführer Jakob Frühwirth habe
nämlich von ihm den Auftrag erhalten, die Arbeitskräfte
auf dem betreffenden Bau entsprechend zu vermehren;
wen er nun aufnahm und zu welchen Bedingungen-
darum kümmerte sich der Baumeister nicht, da er die
Bauarbeit in Bausch und Bogen dem Partieführer über,
lasten hatte und keinen Einfluß auf seine finanzielle Ge-|
bahrung nahm. Nur als der Beklagte, der ja dem Bau­
herrn gegenüber für den Bau verantwortlich war, sah,
daß die beiden Kläger ihre Arbeiten mangelhaft verrich­
teten und nach Belieben feierten, rieth er dem Partieführer,
sie zu entlasten und durch andere zu ersetzen. Das ge­
schah auch. Partieführer Frühwirth als Zeuge einver­
nommen, bestätigte die Angaben des Beklagten und er­
klärte, die beiden Kläger kraft seiner ihm durch den Bau­
meister verliehenen Selbstständigkeit auf eigene Faust
für Accordarbeit aufgenommen und wegen Vernachlästi-
gung .der Pflichten bald darauf wieder entlasten zu
haben. Die Arbeitsbücher habe er ihnen nicht abgenommen,
da er ausnahmsweise daran nicht dachte; dagegen aber
hatte er ihnen Krankenkaffezettel eingehändigt. Der
Richter constatirte, daß diese Zettel die Stampiglie des
Baumeisters Wawra aufweisen, was darauf hindeute
daß Frühwirth nicht nur im Namen, sondern auch auf.
Gefahr und Rechnung des Beklagten die Arbeiter auf­
nahm und entließ.
Ohne auf die Frage, ob die beiden Kläger durch
beharrliche Vernachläffigung ihrer Pflichten Grund zur
sofortigen Entlassung gegeben zu haben, näher einzu­
gehen, schloß der Richter das Beweisverfahren. Auf die
Frage, welche Forderungen die Kläger weiter noch zu
stellen haben, antworteten diese: „Vierzehn Tage und
die versäumte Zeit." Sie waren nämlich an den zwei
halben Tagen, für welche die Verhandlungen über ihre
Klage anberaumt waren, verhindert, einen Verdienst zu
suchen.
Der Beklagte ließ die zwei halben Tage wohl
gelten, sprach sich jedoch dagegen aus, daß auch der
1. Mai, der in die geforderten vierzehn Tage fällt und
von allen seinen Arbeitern gefeiert wurde, in die
Forderung einbezogen werde. Die Kläger restringirten
denn auch ihre Forderung auf dreizehn Tage, worauf
das Gericht den Beklagten in allen Punkten schuldig
sprach mit der Begründung, daß der Gewerbe-Inhaber
für die Handlungen seines Vertreters verantwortlich sei,
und daß als erwiesen betrachtet werden muffe, daß der
Are Arbeit 17. Mai 1900 Nr. 488.
Partieführer Frühwirth Engagements und Entlastungen
wohl im selbstständigen Wirkungskreise, doch immer nur
in Vertretung und auf Gefahr und Rechnung des Bau­
meisters vorgenommen habe.
SocratpottLik.
Strikes «vd Aussperrungen im März. Im
Monate März fanden in Oesterreich im Ganzen 25 Ar-
beitseinstellungen und eineAussperrung statt.
Bon den Strikes entfielen auf Niederösterreich 6, auf
Böhmen 7, auf Mähren nnd Galizien je 3, auf Schlesien
2 und auf Oberösterreich, Steiermark, das Küstenland
und Tirol und Vorarlberg je ein Strike.— Nach
Productionsgruppen eingetheilt, begannen im März
im Bergbaue 2, bei der Metallverarbeitung, bei der In­
dustrie in Holz- und Schnitzwaaren und Kautschuk und
im Baugewerbe je 3, in der Textil- und in der Be-
kleidungs- und Putzwaaren-Jndustrie je 6 Strikes, bei
der Erzeugung von Maschinen und bei den graphischen
Gewerben je ein Strike. Von den 25 Strikes wurden
bis 20. April 18 beendigt. In 7 Fällen war das Resultat
derselben für die Ausständigen ein vollständiges, in
6 Fällen ein theilweiser Erfolg und in 5 Fällen ein
Mißerfolg. An den Ausständen waren gegen 4500 Ar­
beiter betheiligt. Eine relativ starke Strikebewegung zeigte
sich im Monat März in Galizien. Besonders traten die
Arbeitsconflicte in der Textil- und Bekleidungs-Industrie
hervor. Strikemotiv waren in erster Linie Lohnforde­
rungen, daneben übte auch die Zehnstundenbewegung
ihre Wirkung. Unzufriedenheit mit den Lohnverhältnissen
war 15mal, jene mit der Arbeitszeit 3mal und Miß-
liebigkeit von Vorgesetzten und Entlastungen 7mal der
Anlaß zu Arbeitseinstellungen. Die eine bekannt ge­
wordene Aussperrung betraf 15 Gehilfen einer
Tischlerei in Reichenberg, welche sich weigerten, 10 Stun­
den zu arbeiten, weil ihnen im Februar eine östündige
Arbeitszeit bewilligt worden war. Die Aussperrung,
welche am 12. März erfolgte, wurde einen Tag später
wieder aufgehoben.
üils Fabriken und Werkstätten.
Klei«« Ursache»—grsße Mirkaagr«.
(Zum Strike bei der Firma Schorisch in
Schönau.)
Seit ungefähr vierzehn Tagen stehen gegen
60 Arbeiter der Bandfabrik des Herrn Josef
Schorisch in Schönau bei Schluckenau im Aus-
stand. Schon aus dem hierüber von der „Arbeiter-
Zeitung" gebrachten Berichte ist zu ersehen, daß nur
Rachsucht und Uebermuth zu diesem Strike geführt
hatte und die betreffenden Arbeiter in frivoler Weise
ihre Existenz aufs Spiel gesetzt haben. Die betreffende
Notiz des genannten socialistischen Preßmoniteurs
hat folgenden Wortlaut:
Die Arbeiter der Bandfabrik Schorisch
in Schönau bei Schluckenau (Böhmen) sind aus­
gesperrt; 16 von den 80 Arbeitern feierten am 1. Mai
und als sic ausgesperrt werden sollten, erklärten sich die
übrigen Arbeiter mit ihnen solidarisch. Die Aus­
sperrung sämmtlicher Arbeiter sollte nun bis
Donnerstag dauern. Als die Arbeiter an diesem Tage
zur Fabrik kamen, fanden sie die Thore gesperrt und es
wurde ihnen bekanntgegeben, daß erst am Montag der
Betrieb aufgenommen werde. Die Arbeiter hielten nun
eine Werkstättenbesprechung ab, in der sie folgende
Forderungen erhoben: 1. Abschaffung des Stuhl- und
Lichtgeldes ohneLohnreducirung. 2.Zehnstündig
Arbeitszeit. 3. Beistellung von gutem Arbeits­
material. 4. Für Hilfsarbeiter eine 15procentige
Lohnerhöhung. 5. Entschädigung für unfteiwilliges
Feiern. 6. Samstag Lohnzahlung (geschieht jetzt Montag).
7. Anerkennung der Organisation. 8. Keine Maßregelung
wegen des Strikes. 9. Freigabe des 1. Mai.— Der
Strike dürfte wahrscheinlich längere Zeit
dauern, da Herr Schorisch sich von den übrigen
Bandfabrikanten beeinflußen läßt. Die Unternehmer
setzen Alles daran, daß dieser erste Strike resultatlos
verlaufe, doch sind die Aussichten für die Arbeiter sehr
günstig. In der Branche herrscht Mangel an
Arbeitern und Zuzug ist nicht zu befürchten.
Nach den uns von der betreffenden Firma selbst
zugekommenen Mittheilungen verhält sich der Sach-
verhalt folgendermaßen:
„Am 1. Mai"— so schreibt Herr Schorisch—
„feierten bei mir 16 Bandweber und als ich diese
am 2. Mai nicht arbeiten lasten wollte, entschuldigten
sich 4 Mann; die Aussperrung bezog sich also nur
noch auf 12 Mann, und zwar für dm 2. Mai. Die
übrigen Arbeiter verließm darauf die Fabrik und
erklärten, mit ihre» 12 Collegen feiern zu wolle»,
dabei gelang es auch dm Führern, die besonnmen
Elemmte und die Frauen mitzureißen, indem sie
dem Maschinisten das elektrische Signal
zum Stillstände der Dampfmaschine gabm,
das nur für Unfälle zu benützen ist. Da-
durch erweckten sie den Glauben, daß die.Einstellung
der Arbeit durch mich geschehen sei.
Nun schrieb ich an einen Vertrauensmann, daß
der Betrieb erst am 7. Mai wieder aufgenommen
werde, weil ich mir ein derartiges Vorgehen seitens
der Arbeiter nicht bieten laste. Diese hielten hierauf
im nahen Gasthause (nicht in der Fabrik) eine Ver­
sammlung ab und stellten dort die von der „Arbeiter-
Zeitung" veröffentlichten Forderungen auf, wobei sie
gleichzeitig in den ihnen aufgezwungene» Strike ein­
willigten.
Ich hatte mich bereit erklärt, in Unterhandlungen
mit den Sinkenden einzutreten, aber diese zerschlugen
sich am 8. d. M. und es ist nicht abzusehen, wann
es zu einer Einigung kommen werde.
Männer (Weber) verdienen sich bei mir in 6 Ar­
beitstagen durchschnittlich 16 Kronen, Frauen
(Treiber, Spuler, Scheerer) 8 Kronen. Es sind dies
Löhne, wie sie bester in unserer Gegend, gleichviel,
welche Branche, in keinem Betriebe bezahlt werden
und die auch mit Rücksicht auf die Concurrenz in
anderen Gegenden nicht erhöht werden können.
Die Art und Weise, wie der Strike vom Zaune
gebrochen wurde, kann mich natürlich nicht ver-
anlasten, nachzugeben und ich habe Waare genug auf
Lager, um 6—8 Wochen ohne neue Production be­
stehen zu können. Der Betrieb ist übrigens am
7. Mai wieder theilweise aufgenommen worden, doch
ist bis heute nur ein Viertel der Arbeiter er-
schienen, um unter den alten Bedingungen weiter zu
arbeiten.
Noch ei« Nachspiel ;«r Maifeier.
Der 1. Mai bringt immer, seitdem ihn die Alles
glückselig machenden Heerführer zum Arbeiterfeiertag
gestempelt haben, Differenzen zwischen Arbeitern und
Arbeitgebern. Da treten die sonderbarsten Fälle ein
und man schlägt unwillkürlich die Hände über den
Kopf zusammen, wenn man sieht, was unter dem
Deckmantel des ersten Maitages Alles geschieht. Wenn­
gleich die Maischwärmer etwas seltener und weniger
stürmisch geworden sind, so gibt es doch noch genug
unbesonnene Leute, die sich von ihren „Genosten"
Führern als Sturmböcke willig mißbrauchen lasten
und blindwüthig einen sinnlosen Kampf für eine
mehr als zweifelhafte Sache führen— unbekümmert
um die Folgen, die ihr starres Festhalten an der
lächerlichen Forderung betreffs des ersten Maitages
für sie mit sich bringen kann. Um dieser kindischen
Maischwärmerei doch einen etwas ernsteren Hinter­
grund zu geben, hat man die Arbeiterschaft schon
darauf gedrillt, daß man die Forderung um Freigabe
des 1. Mai sofort mit anderen Forderungen verquickt,
sobald sie abschlägig beschieden wird. Die Herren
„Geuoffen" Führer haben die Komödie schlau ersonnen;
nur im letzten Acte will es in der Regel nicht recht
klappen, denn da weigert sich das Publicum, das in
diesem Falle die Arbeitgeber sind, länger die „Wurzen"
zu spielen und der Vorhang muß fallen, wenn die
Komödianten im besten „Spiel" sind. Wer da nicht
rechtzeitig abgetreten ist, hat das Nachsehen. Dabei
kommt's gewöhnlich nur darauf an, ob das Publicum
(die Arbeitgeber) standhaft genug ist, um sich nicht
doch begaukeln zu lasten. Wo immer es so viel Stand­
haftigkeit gezeigt hat, war der Erfolg endlich doch
auf seiner Seite: die Komödie wurde zu Schanden.
Auf ein solches mißglücktes Schauspiel hat uns
dieser Tage wieder die „Arbeiter-Zeitung" aufmerk­
sam gemacht. Sie brachte in ihrer Nummer vom
10. d. M. folgende Strikenachricht:
„In der Lohgärberei der Firma Heinrich
Rindskopf »Söhne in Tischau bei Teplitz ist ein
Lohnstreit ausgebrochen. Die Firma hat drei Arbeiter
wegen der Maifeier entlasten, worauf die zwölf Anderen
die Arbeit einstellten. Die Unternehmer beabsichsigen, mit
der Entlastung der drei Arbeiter die Ortsgruppe deS
Fachvereines zugrunde zu richten. Die Lohgerber werden
ersucht, Tischau zu meiden, so lange die Differenzen
nicht ausgeglichen sind."
Von der Ueberzeugung ausgehend, daß diese, wie
alle derartigen Notizen der socialistischen Preßorgane,
die Wahrheit auf den Kopf gestellt hat, haben wir
uns an die betreffende Firma mit dem Ersuchen
um eine dm Thatsachen entsprechende Darstellung des
Sachverhaltes gewendet. Hierauf ist uns das nach­
stehende Schreiben zugegangen:
Tischau bei Teplitz, den 12. Mai 1900.
Löbliche Redaction!
In Erledigung Ihres Geehrten vom 10. d. M. be­
ehren wir uns Ihnen mitzutheilen, daß die Nachricht
der „Arbeiter-Zeitung" der Wahrheit direct widerspricht,
da bei uns von einem Lohnstreit absolut nicht die Rede
sein kann. Es hat wohl Differenzen gegeben, doch sind
dieselbm durchaus nicht aus Lohnforderungen mtstanden,
sondem lediglich wegen des 1. Mai. Einige Tage vor


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 5 ]
Nr. 488. Wien, Donnerstag
demselben waren nämlich unsere Arbeiter zu uns ge­
kommen, um die Forderung bezüglich der Freigabe des
1. Mai schriftlich vorzulegen. Wir schlugen sie sofort
mit aller Entschiedenheit ab, und als später wieder die
Arbeiter alle persönlich mit dem Ansuchen kommen
wollten, wiesen wir sie zurück mit dem Bedeuten, daß
wir nur mit zwei der ältesten Arbeiter die Angelegenheit
besprechen wollen. Diese zwei Mann erschienen bei uns
und wir erklärten ihnen rundweg, daß Jeder, der am
1. Mai nicht rechtzeitig zur Arbeit kommen sollte, sich
die Folgen selbst zuzuschreiben hätte.
Dem ungeachtet waren an diesem Tage blos zwei
Werkführer und ein Heizer erschienen. Wir kündigten
infolge deffen vier Arbeiter, welche die Anführerrollen
gespielt hatten, vierzehntägig, sieben Arbeiter, die sich
mit den von uns Gekündigten solidarisch erklärten und
sie offenbar rächen wollten, kündigten selbst; sie dachten
wohl nicht daran, daß es uns dadurch erspart blieb, sie
zu kündigen, und wir froh sein mußten, sie, die ja nur
Unstieden stifteten, los zu werden.
Die Kündigungsfristen sind noch nicht abgelaufen;
doch ist Alles ruhig bei uns und nichts läßt darauf
schließen, daß es irgend welche Differenzen gegeben
habe.
Ein Lohnstreit in unseren Betrieben ist schon des­
halb nicht recht denkbar, weil unsere Leute sehr gut be­
zahlt find und bei uns noch die gute alte Gerbersitte
besteht. Wir haben Arbeiter, die 10 bis 20 Jahre in
unserem Hause dienen und immer zufrieden waren;
viele von ihnen, die als junge Männer zu uns kamen,
haben heute schon erwachsene Söhne und Töchter. Das
Verhältniß wäre ein ganz schönes, wenn bei den Leuten
durch die agitatorische Thätigkeit der socialistischen Hetzer
die Unzufriedenheit nicht künstlich erregt würde. Es wird
ihnen so lange gesagt, daß es ihnen schlecht geht, bis sie es
am Ende selbst glauben und sich schließlich zu Thorheiten
verleiten laffen, wie dies am 1. Mai der Fall war. Da
glaubten sie, die Herren spielen zu können, doch wir
sind durchaus nicht gewillt, bei uns ein solches um­
gekehrtes Verhältniß platzgreisen zu laffen und haben
daher die Sache sofort energisch angefaßt. Es fällt unS
nicht ein. den Fachverein zugrunde zu richten; wir
protestiren nur gegen den Terrorismus, den er auf die
bestsituirten Arbeiter wie auf die schlechtestsituirten zu­
meist zum Nachtheile seiner Schützlinge selbst ausübt;
wir protestiren nur dagegen, daß er unsere Arbeiter
gegen uns, ihre Arbeitgeber, haranguirt.
Mit bestem Danke für Ihre Bemühungen zeichnen
wir Hochachtungsvoll
Heinrich Rindskopf& Söhne.
Auch rinr Keweg««g.
Die „Arbeiter-Zeitung" erzählte ihren leicht­
gläubigen Lesern am 10. d. M. Folgendes:
Auch in Klein-Borowitz macht sich in der
mechanischen Weberei der Firma Kaiser* Jantsch
unter den Arbeitern eine Bewegung bemerkbar.
Also, auch eine Bewegung, ergo: Arbeiter!
Weber! Vorsicht! Nicht hingehen— womöglich aber
schon jetzt Geld für den eventuell nothwendig
werdenden Strikefonds schicken! Das Manöver ist
schlau angelegt und verfehlt nur selten seinen Zweck.
Die Arbeiter glauben ja, was sie in ihren socialisti­
schen Hetzorganen lesen; es sind ja die reinsten
Evangelien für sie und sie könnten es gar nicht für
möglich halten, daß die Herren dieser hypertugend-
samen Zeitungen ein unwahres Wort über die Lippen
oder besser gesagt, aus der Feder bringen. Wir haben
von diesen Preßhelden natürlich eine wesentlich
andere Meinung und diese stützt sich auf eine
tausendfache, trübe Erfahrung. Der hier besprochene
Fall hat diese Erfahrung wieder bereichert und wäre
wohl auch geeignet, manchem heute noch für seine
„Genossen" Führer schwärmenden Arbeiter die Augen
zu öffnen.
Wir überlassen der Firma, bei welcher, nach An­
gabe der „Arbeiter-Zeitung", „auch eine Be­
wegung-bemerkbar" ist, das Wort. Sie schreibt
uns:
Borowitz, den 12. Mai 1900.
Löbl. Redaction der „Arbeit", Wien.
In freundlicher Erledigung Ihres werthen Schreibens
vom Gestrigen bitten wir Sie, folgende Mittheilung
entgegenzunehmen:
Die Arbeiter unserer Fabrik kamen am 1. Mai mit
der Bitte um eine Lohnerhöhung mit Beibehaltung der
«Mündigen Arbeitszeit, für welche sich unsere Arbeiter
selbst auSsprachen. Wir gewährten ihnen eine zehn-
procentige Lohnerhöhung, mit welcher sie sich vollkommen
zufrieden gaben, so daß nicht die geringste Unter­
brechung der Arbeit stattfand und Alles
vollkommen in Ruhe verlief.
Jede andere Darstellung ist somit absolut un­
wahr und aus der Luft gegriffen. Indem wir uns
Ihnen bestens empfehlen, zeichnen wir
Mit aller Achtung
Josef Kaiser& Jantsch.
Sie Arbeit.
Workswirty.
Die österreichische» Cousulate. Das den De-
legation vorgelegte Budget des Ministeriums des
Aeußern für das Jahr 1901 weist gegenüber dem
Borjahre ein Mehrerforderniß von 300.748 Kronen
auf. Davon entfallen 129.664 Kronen auf das
Consulatsbudget. In der Begründung dieses
Mehrerfordcrnisses wird auf die Errichtung von effek­
tiven Generalkonsulaten in Berlin, Köln, Nizza und
Ancona, aus die Umwandlung des Honorarconsulates
in Bari in ein Berufsconsulat und die Umgestaltung
deS Honorarconsulates in Capstadt in ein effectives
Generalkonsulat hingewiesen.— Der Stand der
Honorarämter beträgt 402, und zwar 10 Generalcon-
sulate, 125 Cousulate, 116 Viceconsulate und 151
Consularagentien.— Besonders bemerkcnswcrth er­
scheint in der Begründung des Mehrerforderniffes jene,
Welche die gesteigerten Auslagen für unsere Consular-
ämter in Berlin und Köln betrifft, da sie deutlich
die vermehrten wirthschastlichen Beziehungen zwischen
der Monarchie und Deutschland vor Augen führt.
In Berlin waren wir bisher durch einen Honorar-
Generalkonsul vertreten. Die Nothwendigkeit der Er­
richtung eines effektiven Generalconsulats und die
hieraus erwachsende Mehrauslage von 12.000 Kronen
wird mit folgenden Ausführungen motivirt: Die
Hand in Hand mit der wachsenden Bedeutung der
deutschen Reichshauptstadt auf wirthschaftlichem Ge­
biete gehende Steigerung des commerciellen
Verkehrs dieses Platzes mit der öster­
reichisch-ungarischen Monarchie und das
mit dieser Erscheinung zusammenhängende rasche
Anwachsen unserer dortigen Colonie
ließen es schon seit geraumer Zeit als dringend
wünschenswerth erscheinen, in Berlin ein effectives
Generalkonsulat zu creiren. Nachdem der bisherige
Honorar-Generalconsul mit Rücksicht auf sein vorge­
rücktes Alter um die Enthebung von seiner Ehren­
stelle eingeschritten ist, so erscheint der Moment ge­
kommen, diese Umwandlung auch thatsächlich vorzu­
nehmen. Durch diese Maßnahme wird das bisherige
Kanzleipauschale des Amtes in Berlin eine Erhöhung
um 12.000 Kronen erfahren, indem die Kosten für
die Amtsmiethe, der Kanzleierfordernisse und einen
Theil der Schreibkräfte, welche bisher vom Honorar-
Generalconsul getragen wurden, nunmehr von uns
bestritten werden müssen. Aehnliche Verhältnisse wir
in Berlin bestehen auch in Köln. Daselbst hat der
Umfang der Consularagenten durch die große An­
zahl der in der Rheinprovinz und West-
p Halen Beschäftigung findenden öster­
reichischen und ungarischen Staatsange­
hörigen sich derart erweitert, daß das Ministerium
des Aeußern sich der Nothwendigkeit gegenübergestellt
sieht, das bisher bestandene Honorar-Consulat in ein
effectives Amt umzuwandeln. Die mit dieser Maß­
nahme verbundenen Kosten betragen 36.200 Kronen.
Die Berichte der Permaneuzcommiffio« für
die Handelswerthe. Dem vierten (April-)Hefte der
„Austria" für das Jahr 1900 sind die von der Perma-
nenzcommisiion für die Handelswerthe verfaßten Be­
richte über die Bewerthung und Handelsbewegung der
Artikel der Fachabtheilung V (Baumwolle, Garne und
Waaren daraus), VI (Flachs, Hanf, Jute und andere nicht
benannte besonders vegetabilische Spinnstoffe, Garne und
Waaren daraus), VH (Schafwolle, Garne und Waaren
daraus), VHI (Seide und Seidenwaaren), IX (Kleidun­
gen, Wäsche, Hüte, Federn, Flechtwaaren), X (Papier
und Papierwaaren, literarische und Kunstgegenstände,
dann XI (Felle und Häute, Leder, Kautschuk- und
Kürschnerwaaren) im Jahre 1899 als Separatabdrücke
beigeschloffen.— Durch diese Neuerung bei der Publi­
cation der Berichte, die früher erst in einer vollständigen
Sammlung der Oeffentlichkeit zugänglich waren, ist den
betheiligten Kreisen Gelegenheit geboten, von den be-
merkenswerthen Ausführungen der Permanenzcommiffion
für die Handelswerthe über die Außenhandelsbewegung
möglichst rasch Kenntniß zu nehmen. Die Berichte der
übrigen Fachabtheilungen der Permanenzcommiffion
werden voraussichtlich dem nächsten Hefte der „Austria"
beigeschlossen werden.
Das Gremium der Wiener Kaufmaun-
schaft gegen die Obstructiv». Gestern Abends
hielt das Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft unter dem Vorsitze des Präsidenten Herrn
Leopold Pollak seine Jahresversammlung ab. Die­
selbe gestaltete sich zu einer lauten und energischen
Kundgebung gegen die das ganze öffentliche Leben
und namentlich die Vvlkswirthschast schwer schädigende
Obstruktion.— Der Präsident nahm in einer
längeren Rede in entschiedener Weise gegen die jung-
czechische Obstruktion Stellung und beantragte schließ-
lich eine diesbezügliche Resolution, welche, nach­
dem noch die Gremialmitglieder v. Seutter und
Gürtler sie befürwortet hatten, zur einstimmigen
Annahme gelangte. Die Resolution hat folgenden
Wortlaut: „Die Vollversammlung des Gremiums
17. Mai 1900 Seite 3865.
der Wiener Kaufmannschaft vom 15. Mat 1900
äußert ihre lebhafte Befriedigung über die Erklä­
rungen, welche der Ministerpräsident in den Sitzungen
des Abgeordnetenhauses vom 22. Februar und vom
8. Mai d. I. in Betreff des wirthschastlichen Pro­
gramms der Regierung abgegeben hat. Sie hegt die
volle Ueberzeugung, daß das Ministerium auch de«
ernsten Willen hat, dieses Programm zu erfülle»,
jene weitreichenden Investitionen, welche die Stagna-
tion auf wirthschaftlichem Gebiete zu beheben, den
schweren Druck, der auf den mittleren und unteren
Bolkskreisen lastet, zu beseitigen, geeignet wären, der
Verwirklichung zuzuführen. Als Vertretung der ersten
und ältesten kaufmännischen Corporation des Reiches,
als Vertretung des Handelsstandes der Metropole,
in welchem die Fäden des gesammten Güterverkehres
der Monarchie zusammenlaufen, spricht die Versamm­
lung ihr tiefes Bedauern aus über die Ver­
hinderung, welche die Inangriffnahme des so
dringend nöthigen wirthschastlichen Reformwerkes er­
fährt, und gibt der Hoffnung, der Erwartung Aus­
druck, daß alle betheiligten Faktoren, von
patriotischem Geiste erfüllt, sich der Fördern ng
dessclben widmen werden!"
Behörde», welche das Gesetz nicht ke»»e».
Man sollte annehmen, daß staatliche Behörde«,
welche berufen sind, die stricte Handhabung der Ge­
setze zu überwachen, dieselben auch kennen. DaS
scheint aber nicht immer der Fall zu sein, wie nach-
folgendes Beispiel beweist: Die Fischer'sche Weich­
eisen- und Stahlgießerei-Gesellschaft in Traisen erhielt
vor Kurzem von der Finanz-Bezirksdirection St.-Pölt cn
mehrere Zahlungsaufträge zugestellt, weil die Firma
einige Fakturen, welche von ihr eingebrachten Klage»
als Beilagen beigegeben worden waren, nur mit dem
Beilagen st empel und nicht auch mit dem Fac-
turenstempcl versehen hatte. Die Zahlungsaufträge
lauten auf den fünfzigsachen Betrag der Stempel-
gebühr. Der Finanz-Bezirksdirection St.- Pölten
scheint der Finanzministerialerlaß ddto. 23. Jänner
1886, Z. 27.425 ganz unbekannt zu sein, wonach
Abschriften von Rechnungen, welche nach der Civil-
proceßordnung den bei Gerichten überreichten Satz-
schriften angeschlossen werden, nur dem Beilagen-
stempel unterliegen. Den gegen die Zahlungsauf­
träge eingebrachten Rekursen wird zweifelsohne
Folge gegeben werden. Immerhin muß aber der
Strasbetrag binnen 30 Tagen erlegt werden, und bei
der bekannten Präcision, mit welcher unsere Finanz­
behörden Recnrse erledigen, kann eine geraume Zeit
verstreichen, bis das Schicksal der gegen die Zahlungs­
aufträge eingebrachten Rccurse entschieden ist. Durch
ein derartiges, durch Gesetzesunkenntniß entsprungenes
Vorgehen werden von den Behörden den österreichi­
schen Industriellen unnöthigerweise Ungelegenheiten
bereitet. Und dies kann doch gewiß nicht in den
Agenden der Behörden liegen, die vielmehr verpflichtet
wären, die Industrie nach jeder Richtung hin zu
fördern.
Oesterreichische Rordwcstbah«. Der Montag
veröffentlichte Geschäftsbericht der Oesterreichischen
Nordwestbahn für das Jahr 1899 enthält im We­
sentlichen folgende Mittheilungen: Trotzdem die Ein­
nahmen im abgelaufenen Jahre eine weitere Steigerung
erfahren haben, stehen den Mehreinnahmen so bedeu­
tende Ausgaben gegenüber, daß sich das Gesammtergeb-
niß ungünstiger gestaltet und für das garantirte
Netz im Gegensatze zum Vorjahre wieder ein Garantie­
vorschuß von 125.833 fl. in Anspruch genommen werden
muß. Die Gesammteinnahme des garantirten Netzes be­
trug im Jahre 1899 11,716.198 fl. (+ 236.964 fl.), die
Gesammtausgaben 7,228.342 fl. (+ 436.252 fl.), der
Nettoertrag stellt sich ohne Berücksichtigung der
Zinsen des Materialcontos auf 4,487.855 fl. (—199.287
Gulden). Für das Jahr 1899 ergibt sich ein Abgang
per 125.833 fl., welcher von der Staatsverwaltung vor­
schußweise zu decken ist. Die Gesammteinnahmen des
Ergänzungsnetzes betrugen7,818.356 fl. (-s-40.988
Gulden). Die Gesammtausgaben betrugen 3,738.614 fl.
(+ 183.193 fl.). Der Nettoertrag ergibt sonach
4,079.742 fl. (—142.205 fl.). Der Gewinn- und Verlust­
konto des garantirten Netzes schließt mit einem Abgänge
von 245.060 fl., welchem ein Betrag von 607.179 fl.
gegenübersteht, so daß für die Stammaktien ein Betrag
von 362.118 ff. zur Verfügung verbleibt. Es wird be­
antragt, hievon zur Vertheilung einer Superdividende
von 1 fl. für die 180.000 Stück Stammactien (gegen
1 fl. 50 kr. im Vorjahre) 180.000 fl. zu verwenden und
den verbleibenden Restbetrag von 182.118 fl. auf neue
Rechnung vorzutragen.— Bezüglich des Gewinn- und
Verlustcontos des Ergänzungsnetzes wird bean­
tragt, von dem zur Disposition stehenden Betrage von
353.677 fl. zur Vertheilung einer Superdividende
von 2 fl. (gegen 2 fl. 50 kr. im Vorjahre) für die cir-
culirenden 137.109 Actien lit. B 274.218 fl. und für die
circulirenden 2891 Genußscheine 5782 fl., zusammen
280.000 fl. zu verwenden und den verbleibenden Rest­
betrag von 73.67? fl. aus neue Rechnung vorzutragen.


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 6 ]
Stile 3866.
Wien, Donnerstag
•a Die Arbeit
17. Mai 1900
Nr. 488.
— Die Transporte innahmen des garantieren
Netzes betrugen in der ersten Dekade des Monates
Mai d. I. 566.298 Kronen (+ 49.240 Kronen) und
seit 1. Jänner d. I. 6,833.461 Kronen (— 106.446
Kronen), der Elbethalbahn 402.167 Kronen (4- 44.207
Kronen), respektive 4,632.482 Kronen (— 106.551
Kronen) und der Südnorddeutschen Verbin­
dungsbahn 218.460 Kronen <-s- 15.420 Kronen),
respective 2,632.013 Kronen (+ 128.957 Kronen)
Berücksichtig««g der österreichische» Lack-
Industrie. Der „Bund Oesterreichischer Indu­
strieller" hat vor einiger Zeit auf Grund einer An­
regung der österreichischen Lackfabrikanten an den
Eisenbahnminister eine Eingabe gerichtet, in welcher
unter Hinweis auf die Gleichartigkeit der Qualität
der inländischen Lacke mit den ausländischen Fabri­
katen das Ersuchen gestellt wurde, zu veranlassen,
daß der Bedarf der österreichischen Staatsbahnen an
Lacken nur bei inländischen Industriellen
gedeckt werde, und daß auch bei den österreichischen
Waggonfabriken nur Lacke österreichischer Provenienz
verwendet werden. Der Eisenbahnminister hat nun
den „Bund" dahin verständigt, daß die Staatsbahn-
directionen, welche schon seit dem Jahre 1895 an­
gewiesen find, bei den Licferungsvergebungen unter
gleichen Bedingungen nur Lacke österreichischen Ur­
sprungs zu beziehen, thatsächlich nur Producte öster-
reichischer Firmen verwenden, und daß die Ver­
waltungen der größeren österreichischen Privatbahnen
und jene der Locomotiv- und Waggonfabriken nach­
drücklichst aufgefordert wurden, bei derartigen Liefe­
rungsvergebungen in gleicher Weise vorzugehen.
Gegen die Erhöhung des deutschen Bier­
zolles. Die österreichische Centralstelle zur Wahrung
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen beruft für Samstag
Nachmittags 4 Uhr in den Saal des wissenschaft­
lichen Clubs eine Versammlung aller Interessenten
ein, die über etwaige Maßregeln gegen die geplante
Erhöhung des Zolles für Pilsener Bier in Deutsch­
land schlüssig werden soll.
Oesterreichs und Deutschlands Einfuhr
»ach Rumänien. Unter allen Ländern, welche an
dem Importe nach Rumänien theilnehmen, nahm im
Jahre 1898 Deutschland mit 110,535.081 Francs
oder 28 35 Procent des gesammten Jmportwerthes
die erste Stelle ein. Ihm zunächst steht Oesterreich-
Ungarn mit 109,059.156 Francs oder 27 97 Procent
des Jmportwerthes. Die Einfuhr sowohl Oesterreich-
Ungarns als auch Deutschlands im Jahre 1898 hat
im Vergleiche zum Jahre 1897 eine Erhöhung von s
rund 12 Millionen Francs aufzuweisen. Folgende
tabellarische Zusammenstellung zeigt, in welchem Ver­
hältnisse sich Oesterreich-Ungarn und Deutschland an
der Einfuhr- der zehn wichtigsten Waarenkategorien
des rumänischen Zolltarifes, welche im Jahre 1898
für stch allein 87 06 Prvcent des gesammten Ein­
fuhrwesens darstellten, während der Jahre 1896
1897 und 1898 betheiligten.
I. Textilwaaren.
1890 1897 1898
Werth in Millionen Fenne»
Oesterreich-Ungarn 320 29 3 328
Deutschland 48 6 49 4 438
II. Metalle und Metallwaaren.
Oesterreich-Ungarn 16 4 20 5 241
Deutschland 23 4 26 1 38 8
HL Colonialwaaren und Südfrüchte.
Oesterreich-Ungarn 90 80 90
Deutschland 14 20 29
IV. Leder und Lederwaaren und Pelzwerk.
Oesterreich-Ungarn 57 60 6.5
Deutschland 71 71 72
V. Chemische Stoffe und Producte.
Oesterreich-Ungarn.... 40 60 6-6
Deutschland 17 21 22
VI. Mineralische Brennstoffe.
Oesterreich-Ungarn.... 1'4 13 22
Deutschland 09 0 6 28
VH. Mineralien, Thon- und Glaswaaren.
Oesterreich-Ungarn 32 2.7 49
Deutschland 17 17 18
VHI. Pflanzensäfte, Arzneistoffe und
Medicamente.
Oesterreich-Ungarn 21 2 2 2 3
Deutschland 17 13 24
IX. Färb- und Gerbstoffe, Farben und Lack.
Oesterreich-Ungarn 25 3 4 3 2
Deutschland 08 09 09
X. Papier und Papierwaaren.
Oesterreich-Ungarn.... 3-1 3-0 3-3
Deutschland 15 16 15
Aus den vorstehenden Zusammenstellungen geht
die keineswegs erfreuliche Thatsache hervor, daß es
unserer Monarchie bisher vielfach nicht gelungen ist,
jene Stellung zu erlangen, welche einzunehmen sie
zufolge ihrer günstigen geographischen Lage geradezu
berufen erscheint.
Siiduorddeutsche Verbindungsbahn. Gestern
gelangte der Geschäftsbericht des Verwaltungsrathes der
Südnorddeutschen Verbindungsbahn über
I das Betriebsjahr 1899 zur Veröffentlichung. Nach dem­
selben haben sich die Einnahmen im Jahre 1899 um
216.832 fl. -- 5 44 Procent erhöht. Die Gesammtein-
nahmen betrugen im Jahre 1899 4,205.293 fl., die Ge-
sammtausgaben 3,085.848 fl. Im Ganzen steht ein Be­
trag von 147.426 fl. zur Verfügung der Actionäre. Ueber
die Verwendung dieses Betrages stellt der Verwaltungsrath
den Antrag: Die Generalversammlung wolle beschließen,
der am 1. Juli d. I. fällige Actiencoupon wird mit
4 fl. 50 kr. ---- 9 Kronen eingelöst und der hienach ver­
bleibende Betrag von 109.926 fl. --- 219-852 Kronen
aus neue Rechnung vorgetragen.
Slempelbehandlnvg von Eingaben an
Gemeindevorstehungen. In letzter Zeit sind mehr­
fache Zweifel darüber aufgetaucht, ob Zuschriften von
Handels- und Gewerbetreibenden an Gemeindevor­
stehungen, welche die Anknüpfung von geschäftlichen
Beziehungen mit der Gemeinde bezwecken, wie zum
Beispiel Anfragen einer Firma, ob die Gemeinde
bereit sei, die elektrische Beleuchtung einzuführen
u. dgl., der Stempelpflicht unterliegen oder nicht.
Das Finanzministerium hat zur Beseitigung dieser
Zweifel eine allgemeine Weisung an die Unterbehörden
dahin erlassen, daß derartige Eingaben keiner
Stempelpflicht unterliegen.
Aenderunge« vo« Stationsnamen. Mit 1. Mai
wurde die bisherige Bezeichnung der auf der Linie
Gmünd—Prag gelegenen Station SudomEc in S ud o-
mekic—NemySl und die bisherige Bezeichnung der
auf der Linie Tschuschkowitz—Obernitz gelegenen Personen­
haltestelle Schiedowitz in Schiedowitz—Noynitz ab­
geändert.
Grngefenöet.
Au die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur »neutgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meistersteüen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, M. Haidiugergasse 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Jürste Wiener Verems-Bnchdrackerei.
Papier: .Schlöglmühl.*
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GROSSINDUSTRIELLE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Hill. Gulden«
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilnng.
MARBURG a./D., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEZN& KOPPEL
Wien, 1. Kautgasse 3. Prag;, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthier-, Locomotiv
und elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
ACHEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIB
zu Perlmoos (vormals ANGKLO SAUUCH).
CJENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Sehellinggasae 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchei, Tirol. BETRIEBSORTE: Kircb-
bächel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting,
EGGER& LÜTHI, Portland- n. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGEE, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirehbichl-Wörgl.
PTJCHBERGEK GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Fnchberg am Sclmeeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSCHLEI FEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Haf-Steininetzmei&ter.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten«
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwediauer;
etn. Professor und Realitatenbeatzer.
3dF~ Hochbauten aller Art. a> M
Wien, IV. Weyringergasse 40, ab Mai 1900: IV. Wiedener Hauptstr. 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. Möller, Mödling bei Il len.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLEB, Architekt, RUDOLF HÖFLEB..
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
ALOIS BREY ER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
AKTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben
Weissenbacb a. d. Tr., Tassbof a. d. Tr. und Achan.*
CLNTKALBUREAU:^ ien. IV/2, Favoritei strasso 33.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL*ARTIKEL: Holz&rchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSART: Wien, X. Steodelgasse 8.
DAMPF-ZIE GELEIEN-GE WERESGH AFT.
Eigenthümer: CARL BLAIMSCBEIN, Wien,XH.- Werkein:
Pottenbrunn, Nenlengbach, Mechtera- Loosdorf.—
:, e Gattungen Bauziegel. Specialität: Radial-
Darapfschomsteine und Dachziegel, Jabresnroduction
80 Millionen diverser Sorten.
CENTKALBUKE&U: Wien, XII. Diefenb*chgasse 59.
Joh. Hüter& Söhne, Basmsister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hater.
Ansstthrnuir vou Beaten. Tischler- and Schlosser-
arbeiten, Knnstsielnl'abrlk, biSsevcrb, Ziegelei
and Kalkbrennerei
ACTIEiSGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBEUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procariat: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmateriaiiea.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENS EER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee, Sohanzstrosse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. a. k. Hof- u. Stadtv-immermeiBter.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk und Zimmermeiatetbetrieb»
BETRIEBSORT: rtien, XIX. Gymnasiumatrasue 93.
WIENERBEBGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU-
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. KJHL TEIRICH,
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf, Vösen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfaio (Ungarn). Thon*
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovcina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fi?orale und ornamentale
Terracotten (Bauornamente), farbige Fussboden- und Wandrer*
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrohre,
feuerfeste Waaren u. s.
BRAUEREI- UND MÄLZ-INDUSTRIE.
Nussdorfer Bierbrauerei v. Bachofen& MecBnger, k. n. k. Hof brauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGER.
ERZEUGUNG im Jahre 1893: ca. 250.000 Hektol. u. zw. Abzug,
Märzen, Bairisches und Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
Kaspar Bartenstein, Damp!bierbrauerei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, a la Pils, Bock- ur.d Abzagbier.
BETRIEBSORT: Wieselbarg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
EBBTE BIEKBRAUEKEI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Geseilschaft.
Director: ERNST SCHULTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen. Lager- und Abzugbier.
BETRIEBSORT und CENTBALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstaufengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-ACTIEN- GE8.
Präsident desYenvaltungsrathes• PAUL RITTER v.SCHOELLKB.
Director und Prokurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:343.188 Bktl. Lager,Märzen,Abzug.
,, 1897: 250.368.•»»
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNEB, WILH. KUFFNER,
KARL KUFFNEB de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIH in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abaugbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETR1EBS0BT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 7 ]
Wien, Donnerstag
«-A. Z)ie Arbeit. *****
17. Mai 1900
Geitd 3867
Nr. 488.
Aktiengesellschaft der liesinger braderei
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.600 Hektol. Abzog-, Kaiser-,
Lager-, Export-MArzen- und Bockbier.
Tn IG MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX~~
kimnthömer: VICTOR MAUTNER v. MAEKHOF.
RBZBOGUNG im Jahre 1898: 583.900 Hektoliter Lager, M&raen,
* hr f;RAUERKI: Wien, St. Marx.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER* SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe und Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, M. St. Marx, Simmering, Haaptstrasse.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eieentbümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- und PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 397.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Eiportbier,
finiritus, Getreidepresshefe, Liqneure, Essig und Pechraf&nerie.
v BETRIEBSORT. Graz-Steinfeld.
AOTIEN-GE8ELL8CHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
BIERSCH; commerc. Director: JULIUS HRYDNRR.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdvnamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro-
dacte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per*
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, 8t. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schanflergasse 2.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
E. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHRÖTTER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht-
liCh ßETRIEBSORT: Wien, VMl, Wickenbnrggasee 20.
FEANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft mir
Erwägung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,IU 3, Renn weg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberbauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mala.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
(rats Stiirnichischa Broncefarben-, Bracat- und Blatt-Mitall-Fabrik
MAX DO.VKBAl'fiR, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bettler.
Erzeugung: Broncefarben, Erdfarben, ehern.Farben,Blattmetail, Breoat.
Betriebsort: PraQ-Holeschowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
GEBR. DEDEK.
Eigenthümer: Max Dadek, Hermann Dadek und Hagd Dadek.
Leitender Chef: Hugo Dadek.
Erzeugung von Xlnkl’arben.
Betriebsort: Settenz bei Teplitz und Bernsdorf, Oberlausitz.
B. ENGLERT L Dr. F. BECKES, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Färben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSRMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfort. Eigenthümer: SIEG. FISC HL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
«alz, Viehm&stung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, PoriÖ 7; Wien, Stadt,
Wipplmgerstrasse 31 und Limersach bei Kjagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergstrasse 32 u. 34.
NIEDERLAGE: I. Schülerstrasse 21.
Josef Reithofffer’® Söhne, Wien.
Eigenthümer: MOEIZ WILHELM, WILHELM, CAKL, LUDWIG,
JOSEF und BUDOLF KEITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH /1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
OE8TERBEICHICH-AMERIKAN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Dir ector: KARL KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine und alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle 2
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgumnu
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XHI. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVt. EMTCH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KOHLEMANN. PRAGER GUMMI-
WAAREN- FABRIK- ACTIEN-GES., WISOOAN bei PRAG. Präsident;
FRIEDR. FREY R. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
eteinsä nre, kryat. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, Salpetersäuren und schwefelsaures Amoniak, Blei-
nicker, Essig, Kunstdünger etc.*
CAKL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M.PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karoiinenthal und Libschitx in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektrlcitäts- Actlengesellgchaft, Wien, X.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pieter.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnaioherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest*
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domatadü.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, U. Piaterstrasse 76.
FRANZ v. FDRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentins, Harze, Brauerpeche, Wagensette,
Maschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Russe, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
PAUL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz,
Inlim Spiritus-Potiasclie-Fahriks-11. Raffinerie-Actiengesellschaft
Director: Julias Kraus.
Spiritus, Pottasohe, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag.
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Eich. Kind. Procuristen: Moriz Kind n. Ford. Pollak.
Cylinderöl, Maschinenöl und techn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) and
Budapest, V. Nador nteza 20.
ACTIEN-GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefel­
saure, Kali.— FABRIK: Jangbunzlau.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PBODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director and Binzelprocurist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CuNTBALBUBEAU: Wien, IV. Technikerstraeee 5.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Braudeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk.
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a.E., Kralup, Ebeneeeu.Maros-Ujvär in Siebenb.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME«
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
licht, Kraft und Telephons, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
atraase 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizitäts-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NBURKiTKR.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engerthgaase 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STÜRM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art and jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück. —BETRIEBSORT: Wien:
XTV. Dadlergaase 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteinstr., 13.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“- FAHRRAD -WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren n. Binzel-Precuristen:
KMANCEL WETRN1K, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Gras, FiliaUabrik Dresden-
Cossebaude.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, XVI. Haymerlegasae 30, 33, 34.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neosattl hei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen alter Art, BäKelverschlüsse,
patentirte »ralitliebelVerschlüsse, lcnsti-rula«
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arboiteränmen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschutzhülsen für
Kesselwasserstände and Grabenlichter, l'usshodenplatten
n. Dachziegel Glashartgnss, pat. Stanzglas eSectvoilate
Buchstaben für Firmenschilder, ans Glas gestanzt*
Körper aller Art). Glas für alle elehtrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- o. Auslands».
Rax Rühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: TafelglasIkbrik .Marienhütte*, Station SottMU (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Kaxhütte“, Hostomltz, Stet. Schwas-Knttowus.
Zwoigaioüerl.: Wien, I. Getreidsmarkt 4, Bstapost, Waitsn«-RUg 16.
Firma-Inhaber und leitender Chef; Max M&hlig.
Pi*cnriste|: Jos. Max Mäklig, A. Mäklig.
MtSZEL A PALHE, Glashüttenwerke
Röhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkeaau.
Eigenthümer: CARL MÜNZKL und JOHANN PALMB.
Luxusglaa- Roh.waare.
8. REICH&CO., K.K.PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglaa.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witx, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrunn in Mähren, Haida
In Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, II. Czerningasse.
Glashüttenwerke vormals i. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Iileohteustelnstrasse 83— Ä4.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschita in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicx-Rovnye, Zay-Ugroei
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i.d.M&rk (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, L Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein*
strssse, Prag, Budapest, Berlin.
C. 8TÖLZLE’ 3 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLASFABRIKATION.
Directorn: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
MAYER.
ERZEUGUNG: Boleachtangsartikel, Tafelaerrioe, Luxnaglu,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eilfang,
Eugenia, Sofienewald, Sachenthal. Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstraaae
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL.t. i.l.Hos-Photogr.Kunstan*talt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.'
ERZE UGU NG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XYl/l, Ottakringerstrasse 49.
K.u.k. Hof-Schriftgiesserei H POPPELBAUM, Wien.
Sctriltgiesserel, mecltanisctie Werfestätte, galvaacplasriscäe Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Clichäs u. alle Bedarfsartikel für Buchdruekereleiv
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
HEIZUNGS- und YENTILATIONS- ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
RR7 17.F(tTTNG: Centxalheieanga- and Ventilations-Anlagen für
alle Zwecke.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbruarerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckeipflaeter, Car-
bolinenm.
BE TRIE BSORT: Floridsdorf-Jedleeee.
CENTRAL BUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 33.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHM.
Erzeugung: Möbel aas gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Blisabethstrasse 34 und 36.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieure.
BETRIEBSORT und BURKAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 13.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag and Patentverschlässen.
FABRIK: X. InzersdorferstraBse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CAKL, THEODOR, JULIUS,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procarist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Kor i tschau; Bistritz am Hostein; Hallen kan;
Wsetin; Gr.-Ugrocz; Nowo-Radomak; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 3, Budapest,
Prag, Brünn, Gras, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
B. BECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHRR.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN F1SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Feiin-de-
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HÜT-INDUSTRIE.
JT. Rosenkranz, Voitsdorf bei flariascheia.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Stxohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erzgebirgische
Stroh- und Baetgeüeehte.
11. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant-
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,. JOHN LADSTÄTT KR-
Verbündete Firma: P. LADSTATTER& SuHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.- NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Chaxuotte- u. Thonwaareufubrlk
L. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oletz.
Erzeugung: KHskerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), fraer*
feste Ckaiaottewaaran, StelnzMgrolira, baakeram. Artikel ft her kauft.
Centralbareao und Niederlage: Prag, Pfl&stergasse 2.
Tspliher Chanaottiwaaren-Fabrik >i Ksstaa bei Teplitz, Biban.
Mosaik- und Trottoir-PIlaBterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chanotteziegel, Gasretertem et«.
Hiederlsgen: WIM, Pros, DräM


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 8 ]
Brite 3868.
Wien, Donnerstag
Z)ie Arbeit
17. Mai 1900
Nr. 488
KUNST-INDUSTRIE.
A PARTTAKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere and Pianinos.
BETHIEBSORT: Atzgeradorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinriehtungen
Wien, III. tJngargagse 53.
JAKOB 8AUCZEK, k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien. VII. Zieglerg&sse 41. Budapest, IV. Süto-ntcza S.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespianste and Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalisclien Ge-
apinnBte, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentne,
' 'önpelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSOST nnd COMPTOIR: Wien, VH/J, Zieglergasse dl.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKV.
ERZEUGUNG: Bijouteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- and Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, 11. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-IN DUSTRIE.
WILHELMSBÜRGER LEDERFABRIK: 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
Mer.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
r.iTKTB 4TBUREAU: Wien, H. Obere Donaustrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETBIEBSORT: Wien, XII. Diefenbacbgasee 49.
JULIUS FBAHRE
k, und k. Hof-Lieferant
Albnm- u. Lederwaaren- Fabrik, Buchbiaderei u. Fabri­
kation von Motrelledern, gepresst und in Handarbeit.
Wien. VI. Hirschenga.se 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Ategersdorf bei Wien.
Einenthümer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Faches, Terzen, Maschinenriemea Crcnpons.
FABRIK: Ategersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a.d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, m. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Direetor und Procnrist: Clemens Deppe.
Oathdlsehe Ziegeitleder, sehwarz und gefärbt, In allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstrasse 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACriEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER ROSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- u. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- nnd Bro^zedraht. BETRIEBSORT: Oed
and Waldegg in Niecerösterr. NIEDERLAGEN: Wien, 1. Schön-
latemgasse 11, Petzold L Sohn, Wien, I., Gablonz nnd Budapest.
Actiengesetlschaft der üst-ung. linkwalzwsrke, Privoz Mähren.
Centraldir. u. Procurist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hugo Cortios.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalz werke in Privoz (Mähren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) und VäcB (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Bruck. Cäsar Emil Andrien, Radkersbnrg.
iBfiOts aas Eisen n. Stahl, Laggsln, Flamen, Platinen, Stabetaen, Zala-
•iten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen and Suhl, Drahtstiften, Mieten,
Lohiihnägel» Mascbinennägel, Stah]drähte,Gefl 8 ohte, Hufstollen etc.
Betriebsort: Uiemiach bei Brack a. M.
Ontraibarean; Brnek a. M.
JOSEF ANGER& HÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
and Maschinen für Buchdr uck und Buchbinder. —BETRIEBSORT
und NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, Hü. Dreil&ufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE und Kunstguss.
BET RIEB SORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel-und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt and hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brater Eisenwerke Actien-Gesellschafl
Branka bei Troppau.
MaschinOnfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
oonstraetions- Werkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren.- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Bratika bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Direetor nnd Procnriet: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegölgnssstah] (Werkzengstahl), Martinstahl
and -Eisen, Eisen- and Stahlbleche, Stahl£a?onguss, Feilen, Werh-
noge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlbestecke, TrancMr- und Küchen­
messer, Steigbügel and Hofstollen schlosset.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberösterreich.
CHRISTOPH CLOETEr!
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- und Küchen-
geräthe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V 2, Matzlslnsdorisrstrasse SS und 7S.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UND
WALZWERK.
Eigenthümer': KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie und Ar
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber und Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
R. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO R1NT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, HI/1 Rrdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwalben gasse 3, 3. 4. Berlin, 8. Ritterstrass» 37. Mailand, Via
Enrico Tazzoii 4. Warschau, Chlodna 4Z.
A. Dlamantidi, H ammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXAS DER DIAHANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Direetor n. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritu&brennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X Siromeringerstrasae 179.
K. I. pr. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen, Eisen- u. Meiallgiettsroi
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzeugnng: Alle landwirthachaftl. Baachinen, Locsmobll- and Dampf-
draschinaschlnen, Aufzüge, Baachin- and Baagaaa.
Niederlagen: Czemowltz, Lemberg, Teachen.— Filiale: Budapeat.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., ActiengeseUschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasser rölirenltessel,
Dampfäberhitzcr. Torwärmer, Economiser und
Wasserreinigungs- Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
LEOBEESDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Direetor: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ria'
rieh taugen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfoll-
Men, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETBIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und Bleeh-EraaHgeschirr-F&brikfttioii.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, 1. Essliuggasse 16.
CABL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen­
blechwaaren- Fab rik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohnuternehmuog.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhasygasse 14.
H R GLA8RR.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.tan
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
nnd Schlendermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei nnd Riemen-
Fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metallwaaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIK8-AKTIEN­
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
I. Bauernmarkt 13. —Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Direetor: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n. elektr. Betrieb.
IG. GBIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstrucüons-Werkstätte,
Schlosserei und Brückenbau-Anstalt, Wien.
Eigcnthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstmctionen
Glashäuser, wie Eisenconstmctionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, T/l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissung; bom-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsichernngen, Maschinen und Werkatnge.
BETEIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBE. GRUNDMANN, SCHLOSSEKWAABEN-
FABKIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN,
HEINRICH GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlöeser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenbnrg.
K. K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baubeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel-Armaturen-und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wieiig V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b-Wien Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke: Reparaturen.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EIGNER. OSCAR
HAHN. Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisfn aller Art, schmiedeiserne Rohm
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheiskörper.
BETRIEBSORT; Odetberg 1. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwarenfabrik M. Haitisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeek, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn»
Meiling, Tombak und Kupferbleche und -Drähti eh.'
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
■ Nadelbarg bei Wr.-Neastadt. Wien, I. Hrännerstrasee 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN,
1. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN u. FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlung8zangen, amerik. zerlegbare Treib­
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdehufeisen etc»
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen und Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
aus patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen*
Patent-Malzdarrhorden, Patent- Lauterboden aus Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHB
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme»
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7»
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vormals J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaming.
Niederlage: WIEN, VII I, Zieglergasse 0.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenehtungsgegenstände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Lodwig Hinterschweiger junior
SSisengiesserei u. Maschinenfabrik «Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmasehinen, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadnct.
KTE~I^¥^7ll^DWlBTi^^RAFnÄü^llA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ een., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. aus&chl. priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sei?., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG;
Annatnrstücke für Dampfkessel, Mascmnen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Redncirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
CJ-. Josephy’s Erben, Bielltz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd Carbonisir-Maschiuen, TrarmTniaBi nn«. Aulug an
L. KAISERN SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderliches Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, QI. Untere Weissg&rberstrasse 23.
Gründun gq'ahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALL WAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procnristen: EMIL SEIDEL,
ANDR EA S LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Miichwirthsehaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, HabBbnrgergasse 1.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLT) KÖRTING und ERNST KÖRTING
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS n. ALEXANDER
CASSINONB.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheiaungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pnlsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
Sessingwerk Achenrain C. Kulmiz,
Eigenthümer Eugen u. Rudolf v. Kulmiz. Direetor: Gust. Deinert-
Walzwerke tiud Örahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenpain, Post Kramsach-Aca^nrain, Tirol.
J. CJROSS NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verzinnerei und
Verzinkerei, Eisen- und Metallwaaren-
Betriebiort: Wien, XIV. Huglgasse Nr. 9 und 11.
Arnaner Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmisslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleicbereien und Appreturen.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. u. k. Hof- und landesbefagte Metall- nnd Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- urid Eisen Giesserei, Wien, XVI1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
and THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nnrnbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons and für Schilfe.
[RZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. u. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-und Wasserleitungen, GasanstaltenjCentraJ-
nngen aller Systeme, VentilationBeinrichtungen, Dampfkoch- u*
schanstalten, Badeanlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK nnd BUREAUX: Wien, XIL2 Arndtstrasse 54.


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 9 ]
Nr. 488. Wien, Donnerstag «*=»-. Ais Arbeit. 17. Mai 1900 Seite 3869.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV ELINGEB*
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze und andere
llotalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte nnd gezogene Drähte ans allen Me­
tallen anch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammem, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
und Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon-
bronze- und Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent-
sorechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
■enrüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffel; Fapondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, II. Nestroygasse 9.
Dentsch-Oesterreichische
Mannesmannröhren- Werke
in Komotau (Böhmen).
Directoren: LABENZ MILLER and FRITZ LBMMES.
ERZEUGUNG: Nahtlose Mannesmanurohre (directes Walzproduct
aas dem mrsriTen Stab'block), and zwar: Siede. Bohr-, Gag- and
Waswrleitang^röhren; Ma*te für Stromzuführacg, Telegraphen-
nnd Tf-Iephonleitungen; Blitzableiterstangen, StahlfUschen für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
kcchgespanr te Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kahlschlangen
jeden Systeme, Flanschenrobre einschliesslich Fa$onstucke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer and leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung and Weingewinnang. Maschinen a. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BÜREAÜ: Wien, II. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: FranzFreih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u.Pro-
curist: Dr. Faul Suppan. Stellvertreter u. Procuxist: lg. Prandstätter.
Sage-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf, bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaoe
in Kaisersberg and Muntern.— Centraldirection: Leoben.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartgoss-Walzenstühle, Plansichter nach Paten t Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbaa bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, KI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN- FABRIK UND KÜPFERSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MOEIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen and Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES’* NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch nnd Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnagel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜH LENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSER.
Eigenthümer; JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle nnd
-allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, H&rtgusswalzen-Fabrik und Eisen­
gießerei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 91.
Eigenthümer: JULIUS PASTR&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Constrnction, bis 7 Meter Durchmesser, nnd alle TRANS
HISSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller's System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HASTGUSSWALZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, h. k. Marine-Ingenieur L d. K.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVH/3 Schadinagasse 8 (ober der
Hern aber Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEIN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEB SORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
O. T, PEITZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und S1GM. ROTH in Prag. Centralverhanf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabrik;
Fürstl. Hanan’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Nendek,
Rothau, Jane Witz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Masciiinenwerkstätte
Rosahutte, Bahustat. Solnitz. Foot u. Tel^gr.-Stat. Kwasney, Böhmen,
Egentbüroer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abtti. I: Grauguss, Maschinen- u&a Schiiblonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, Ia. Stahlrosfßtäbe aus unübertroffener
■Qualität, Massenartikel mit Pormraaschinenbetrieb Abth II: Sägegatter
eigener Constr.. Ti-anhinis^ousanlagen. Müllerei- u.Sägeweiks-Eioricht.
V. PRICK, k. k. landesbef. Metall waaren- n. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Rennweg 79 u. 87.
Eigenthümer: KMU. KÜFFEL, Chef-Ingenieur: ERNST SEKKBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- and Brauerei-Kin rieh tun g.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 a. 81.
Mhmatichinciisabrik Rast de Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhaaergasse IS— 15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
’’*™^'thnng für Kleingewerbetreibende, Fünshaus, Gablenzeasse.
-fcETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhauergasse IS.
RUDOLFSHtTTE
Feinblech.-Walzwerk, Teplitz.
(Actlen-Seeellscliaft.)
Präsident des Verwaltungsrathej: Friedrich Schnetfust.
Director der Gesellschaft: F. W. Schneefuss.
Erzeugung: Alle Arten Feinbleche, Sobwarzbleche, deoaplrte Blflobs,
verzinste, verzinkte u. verbleite Bleohe, gerade u. bombirte Wellbleche.
Betriebsart: Rudolfshütte bei Teplitz.
Verkanfsbnresu und Niederlage bei C. T. Fetzold A Ce, in Wie»
VI. Gumpendorferstrasse 15. in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik., Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobtlen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, N. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN, ü. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIB. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZTPP RRLlN fl.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*• Als Specialität: Hebzeoge
and Krahne, Drahtstiften maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtangen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- and Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHENENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- and Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumraffinerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregalirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeiim für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colambusgasse 104/108 and Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen
and Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER und
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metallohrguss und Compositionsguss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Wallgasse 12.
SINGER CO., NÄHMA8CHINEN-ACT.-GES
DIRECTION: Hamburg,
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. 28.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
ÜND MASCHINEN-FABRIK, li. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGES n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE and NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 87.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, nnd Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,{Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziäkow, Hassstrasse 24.
CJeudioff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 117 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kauders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer, Maschinen a. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wassers tatlons-An lagen sflr Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- nnd Metallahgüsse.
TEBNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER 4t Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHQNSE v. HUZE, ALEX. v. SCHRBEBBR.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgusn-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Product».
Betriebsort: NEUNKIRCHE N, N iederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Co mm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
TLACH& KEIL, TROPPAU.
Leiter: Carl Bayer on.t Heinrich Keil.— Procuristen: Hoinr. Biberich
und C-rl PoVorny.
Kupferhammer und Walzwaaren Eisenbleche. Gusswaaren.
Kopierwerk in llsurods, Kiwenwerk in Endersdorf.
Nii-d*r!stg-ii io Wien ood Budapest
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Procuristen: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- und Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Fabrik und Comptoir: Wien, X. SImmeringerstrass» 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF and OSCAR TWERDY.
Dam psimixeli inen, Maschinen für die Holzatoflf-
and Papiers, link Kilon, Haocnlnra für die Stärke-
sahrlkat on, Mgrgetter, Transmtaalensaalagen.
METALLWAAREN-FABBIK H. VETTER, WIEN
X. L&xenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Keliergeräth».
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstraese 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag and Triest.
VOGEL8INGER& PASTRÄE, Fisengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Msechinengtus, Bangnss, Gosseisen-Säolea etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, S n. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muchiitiifabriks-Acfisr-Giä. lorm. Guijahi t Müller, Rainhard FeraioiCo,
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOYICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech.Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WE1PERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land
Wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTOKIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.'
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Ne n her richt ung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSOBT: Wien, V. Griesg.36. NIEDERLAGE: V. Grieag. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kupfer
(tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch nnd in anderen Quer­
schnitten, Branpfännbleche a. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BBTRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER BIEGE»
Jägemdorf, Oest. Sehles. Filiale: Budapest, VII. Garay-nteza 48.
Kirchen-, Concert- and Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actienpsellschaft für Bereitung consen. Früchte v. Gemüse, Bezee.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Frflehfe, Gemüse and FJeiseheonserren.
Wiener Brot-Fabrik von lf. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 and
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL ES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien,
XII. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: .Echt
Biles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, vu. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. tu k. Hof-lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken:
Klemoscheg-Goldmarke nnd Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILAÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MILAÖEK jon.
ERZEUGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenbnrgerstrasse 70.
eYnlius Moll A Cie, Wien.
Fettva&ren-F&Mk, Schveinefett-R&s&nerle, Hargarlnefabrlk.
BETRIEBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 95.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSOBT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Bngros-Niederlage: Alleegasse 48 and 11 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANRK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. Co’l.-
Procaristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserveu ia Del und Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasane,
Coniaaa d. Adria, Capljinaa.d.Narenta, Zauchtl,Wien n.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. üeugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Oo., k. u. k. priv. ManchinanPapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- and Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionea.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 U nnd Wien, I. Johannesgasse 8ä.
BETRIEBSORT: Arnan a. d. Elbe.
ALBERT EMMRIUH
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chrom», Kunstdruck- n. CbUoidin-
pepier.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Png-HoUsechowita.


[ 2023-06-29 10:45:18.621 - 19000517 - Seite 10 ]
Seite 3870.
Wien, Donnerstag
«-au Z)ie Arbeit.
17. Mai 1900
Nr. 488.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschinenpapierfabrik
des AUGU8T FUNDTJLU8 in Pribisla-wltn.
Peet-.Eisenb.-u.Telegr.-Stat.Okiiscbko.Mihren (O« N.W.B.u.8t.E.G.)
Vertretungen in Wien, Prag nnd Budapest.
Eigenthümer: WILHELM nad LEO FUNDULUB.
ERZEUGUNG: Tabakpapier. Lieferaaten derk. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.
Kais. kön. landesbefugte Hp Maschinen-Papier-Fabrik
BBtDEK HAAS«, Uran a. d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Haue.
Cigaretten-, Copir- und
RMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: RMTL HAMBURGER*
BETE1EBSORTE: BUndendorf, Stappach, Lenaiiig n. Pettlghofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Eliaabethstrasse Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC...
ERZEUGUNG: Papier und Celltüoee.— BpecuUtät: HFMere
Papierfabrikate, Schreib- and Drnckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bubeni bei Prag.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frans Czerny and Alois Larisch.
Tach* und Schaf woll waaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
und Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 17.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANKEE
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS POLAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: FlacbBgame und Flachswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbuch n. Lieben (Prensa. Schl.)
FRANZ FA8HOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- und Schafwollbänder, glatt
und croise gewebt, in allen Langen und Breit».
BETRIEBSORT: Wigstadtl.
NIEDERT .AGB n. COMPTOIR: Wien, VH. Sehottenfbldgasee 87.
L. FRANK& SOHN.
IiEYKAM-JOSEFSTHAL, Actiengesellschast fürPapier-
nnd Drack-Indnstrie.— Sit* in Graz, Hauptplatz 8.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 18.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Gortschach,
Zwischenwässern, Thörl-Maglem und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische ßmclsorten.
OARL JOH. MERCKENS. Eig»thümer: OTTO MERCKENS.
Procnrist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORT E: Schwertberg (Obarösterreich), Bo both
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMFTOIR:
Wien, Vli. Maria hi lferstrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schlüter£ Co. Nachf., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer; Commaaditgegellschaft.— Leit. Chef; Emil Hirsoh.
Erzeugung: Pergamentpapior in allen Qualitäten u. Starken.
Betriebsort: Prag, VII. —Vertretungen: Wien, Joh. Woiczik,
I. Getreidemarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCH W AN GER HOLZSOHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAKEN-FABRIK SCHOELLER t CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt­
cartons, Nietencartons, Rundcartons und adle »der» Cartonage-
Artikel.
TH ERE8IEN THALER PAPIER-FABRIK
von ELLISSEN BOEDER& CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage» u. Druckpapier,
wamse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Landern.
FABRIKEN: Ulmerfeld und Kematen, Stationen der Kronprins
Rodolfbahn.— CENTRAL-BUREAU: Wien I. Albrechtgasse 9.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE­
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO'.
ERZEUGUNG: ApoUokerzen, Seif» für Haus- u. Fabrikationa­
swecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaann, Talg, Margarin,
Margarinbntter und Margarinachmalz.
CENTRALBUREAU u.NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in conleur und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasze 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procnrist: JjHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX. BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstuch, Ledertuch, Fusstapeten, BanmwoU-
waaren; als Handelsartikel: Linoleum.— BETRIEBSORT: Lieb»
bei Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GBÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- and Tassab Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI/2 MoIIardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichizch-Schlesien).
Eigenthümer: KMTf. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne zum
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne zum Nähen, Stricken and Häkeln. All« Gattung»
vm Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Borte], Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neabaugasse 31.
Kais. kön. landesbef. yfe Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procnrist: Franz Köchl.
Rnnstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiengesellschast fürTextil-lndustrfe.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vieepräs., Procnrist; Engelbert Hiemer.
Meeban. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrife.
Betriebsorte; Bfirn und Wien.
Niederlage und Centralbureau: Wlan, I. Wipplingerstrasse 13.
ANTON HARPKE& SOHN.
BEZEUGUNG: Handfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermann ganze 36.
TELEPHON Nr. 9007.
J. G. Undner 4 Mera, Brfinn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Pntzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Hasehinen.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mech». Weberei in Grünberg-
Graslitz.— BaumwoUspinnerei and Weberei in Gr.-Pries».
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Füipp Michel’s Söhne, fc k. landesbef. Ilrkwaaren-Fabrik
Gftrten» Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitete Wirk waaren, als: Strümpfe, Socken, Leibchen und
Notes aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leines, Cachexnir und Seide»
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFA BRIKS-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDBL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baamwoll-, Sehafwoll- u. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neunkirchen (Niederosterreich), Stuhlweissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau und Neuland.
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner.
Buuwoli-Beti- und Claidsrzeuge, Oiforda and Kalblniunum.
Musterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
F. PETER« NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manch etten und Plastrons —» Baiun'
wolle und Leinen für Herren und Damen.
FABRIK: Wien VH/S, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge,
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Falnek.
JOB. RZEIIAK, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Rzehak.
|g- Garnbleiche und Garnhandel. -WU
Comptoir: Unt- Wernersdorf.— Bleiche: Radowenz.
Niederlagen: Rothkotteletz, Nachod and Freudenthal.
BARTH. 8ALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei wen Seidengeapinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoIIardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- und Pferdedecken für Militär and Civil,
Militärtuche, loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe, Badedecken,
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSART: Korneabarg
NIEDERLAGE: Wien, II. Praterstrasse 57.
Josef Schorisch, Schönau a d. Böhm.Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch und Josef Schorisch.
Bänder aus Baumwolle, Leinen- u. Bisengarn.
Specialität: Adjnstirt»Ander in allen Ausführungen.
K. K PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOB. SCHWARZ& SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstraase 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 109.
I Uandespi'n. Hillj-Kerzen Seiten- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’* Sohn Sk Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, GUyeerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresln.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mzriahilfer.trasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Elain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN-INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONARCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, ctiran*
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDUSTRIE.
JOB. ADEN8AMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 29.
K. k. pr. EliBenthaler Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER’* SÖHNE
Eliaentlial-Ilrünnlitz-Rossreln and Brünn.
Baektklee, Oameeklelderetoffe, Flanelle, Penehee, Hntetzmpeelltee ■<
Kunstwolle.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONG1N HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- und Chappe-Färberei, conleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaisermühlen.
C. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VH. Apollogneee 1.
L. GLAU SER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUSEB and CARL CLAUSBR.
ERZEUGUNG: Seid»- and Baadfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gnmp»dorferetreese 134.
E. HE1NTSCHEL& Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX and OSKAR HEINTSCHRL Edle V. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf und Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Conetantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- u.
Cachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brunn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baamwoll-Kock- und Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 13. (Michael Weiss, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEm
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procnrist»:
EMIL ROUBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchett» ans Bannt-
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. 481.
F1UALFABRIKBN: Klattan und Neuern.
a. Jungmich.l’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jongmichl.
Banmwollwaaren-, Ikruck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen., JOS. KEIM jan.
ERZEUGUNG: BaumwoU-Stückbleicberci u. Appretur in Labn.
BETRIEBSORT: Jlirtenberg, Niederösterreich.
J A. KLÜGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE. FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLÜGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenau in Böhmen.
Flachs- n. Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Emnpng: Bindfaden, HanfscMre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgnrtei.
Fabrik: Adolfshain bei Ktumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfromergasee Nr* 1.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, roh« sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaaren; Specialität: Fafon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs and Werggarne.— BETRIEBSOBTR: Weberei»:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasae 12.
GUSTAV SEIDEL S SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, Xm/8 [Deutsche Ordensstrasse 1 bis ä*
HEINRICH STOLLE
Garn- und Stückwaarenbleiche, Stückfärberei und
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Relctienberg-Röchlifier Stiickfärberei und Appretur Hege St&lr
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohniärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baumwollener Kleider- u. Conlectionsstoffe.
Specialität; Haläwoll-Crepon, Vigoartax■ Imltstioa.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Director-Stell-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslan and Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Bohweisse
wie sngSrbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MOEIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. MoIIardgasse 83.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VII. Ziegler
gassc 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mühlengase.
BETRIEBSORTE: Rittersseid und Hof.
NIEDERLAGEN: Wien.
KART, ZIEKHUT, WIEN.
Eigenthümer: KART. ZIERHUT.
BEZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretor.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hernuumgusei.
ZUCKEß-LNDUSTRIE.
FÜRST FRANZ J OS. zu AUERSPERG’SCHB ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitung, techn.a. admin.
Director, Einzel-Procurist n. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Pile, Concasse, Zackennehl-
BETRIEBSOETE: Zaekerraffinerie in Zieh n. Slatinan in Böhm».
GRUSSBACHEB ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: PUö, S»dxncker.
BETRIEBSORT: Grassbach.

