
[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 1 ]
fekirliii:
3®tm
111. Bandgaffe 31.
V«ßsparkaffnl-Lhick-
fsato Mi. 831.021
Vadjbrudi
nt Bit »oLer Cucltes-
«i»obe »«stattet.
rße
0
S^vO
Akukistnli«:
M-n
TO. Bandgaff« Si
P«Is»aiki>ssr»-Thkck
ton!« Mc. 838.022
}tatziand mclustve Lulenvung: Ganziährig 32 rvil.. hawiayrig ie rvci. Einzelne Nummern 40 Pfg.
„_ ..., ,,_ cr _.,„ in den größeren Tabaktra
Inserate Seite L124.—, »/, Seite'L 62.—,'/. Seite L 32.—,% Seit«"x 18"—, ’/,«Seite K 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien,TO. vandgaffe 31.
Nummer 553.
Mir«, de« 3V. December 1000.
7. Jahrgang.
(Sfosepe f). P. Jfese
deren Bezugsrecht arll^Msten Monkag abgelaufen ist, ersuchen wir höflichst, mik der Ei^.euNuchK^eMlben nunmehr nicht
länger zögern zu wollen. Die rechtzrilige Fertigstellung der Nbonnenkenlisten soll uns rrmögliche^M^wrfugbare Zeit unserer
Abtheilung V in den Dienst der verschiedenen so wichtigen Artionen, deren Durchführung im Zuge ist, zu stellen.
In der heutigen Nummer machen wir auf unsere beiden ersten Artikel „Industriepolilifche Taktik" und „Unsere
Agrarier a« der Arbeit" ganz besonders aufmerksam.
Die Administration der „Arbeit"
^^ Wien, VII. Bsndgassr 31.
In-ustriepolitische Taktik.
(Den industriellen Corporationen zur
Erwägung empfohlen.)
Wien, 29. December I960.
B. Ein so ereignißreiches Jahr, wie es das ver-
gangene gewesen, hat unter vielem andern bemerkens-
werthen Material für die Würdigung unserer heimischen
Wirtschaftspolitik auch recht viel Gelegenheit geboten,
bester und klarer als bisher beurtheilen zu können,
welche Rolle die industrielle Organisation
in der österreichischen Wirthschaftspolitik spielt. Wir
können es getrost unseren Lesern überlasten, diese
Beurtheilung für manch' eine Gliederung in der
Vergangenheit selbst vorzunehmen, wir wollen
an dieser Stelle nur zwei günstige Hauptpostcn aus
der gegenwärtigen Thätigkeitsbilanz der in­
dustriellen Corporationen hervorheben.
Das eine Hauptverdienst, das sie sich erworben,
besteht darin, in vielen wichtigen Fragen die Indu­
striellen zusammengeführt, geeinigt, einenContact
derJndustriellen untereinander ge­
schaffen zy haben. Es war dies keine leichte Arbeit,
wir halten sie auch noch lange nicht für beendet,
nicht einmal für genügend fortgeschritten, und es
bleibt auch weiterhin Aufgabe der berufenen Vereine
und Verbände, die industrielle Solidarität auszubauen
und zu festigen, aber soviel kann man als erreicht
betrachten, daß es heute keine wesentlichen Schwierig­
keiten mehr bereitet, in irgend einer Frage ein ein­
heitliches Vorgehen der österreichischen Industriellen
zu erzielen.
Ein zweites Hauptverdicnst, welches den in­
dustriellen Organisationen gutgeschrieben werden muß,
liegt darin, daß zwischen dem Wirthschaftskörper
der Industrie und der Regierung ein Con-
tact hergestellt wurde. Es ist noch gar nicht so
lange her, da die Regierung keine Industrie kannte,
sondern nur einzelne Industrielle, welche selbst oder hie
und da durch die Herren Vereinssecretäre in persön­
lichen Angelegenheiten bei den Ministern zu thun
hatten. Heute ist es doch zumeist anders. Für den
Einzel-Industriellen und seine berechtigten Forde­
rungen tritt die organisirte Repräsentanz der In­
dustrie, die industrielle Corporation, auf, für die
allen Industriellen gemeinsamen Wünsche und Be­
schwerden setzen sich die industriellen Vereine und
Verbände ein, Angriffe auf die Industrie und ihre
Interessen finden außer seitens der industriellen Preffe
noch seitens der Verbände die gebührende Bekämpfung
und Abwehr, Alles dies durch die entsprechende
Intervention der industriellen Organisationen bei
der Regierung. Die österreichische Regierung ge­
wöhnte sich sehr schwer und sehr ungerne daran,
auf die industriellen Corporationen Rücksicht zu
nehmen. Sie hat sich auch «och lange nicht gänzlich
in diese neue Rolle gefunden, die ihr die moderne
Entwicklung zuweist. Nur die ununterbrochene Agitation
von industrieller Seite und die wirklich aufopfernde
Thätigkeit von Functionären einzelner Verbände hat
die Spitzen der Verwaltung allmählich veranlaßt,
sich mit dem Gedanken vertraut zu machen, daß es
in Oesterreich eine Industrie und eine Repräsentanz
derselben in starken Organisationen gibt. Der große
diesjährige Jndustriellentag hat als Höhepunkt der
diesbezüglichen Agitation nicht wenig dazu beigetragen,
den Contact zwischen Industrie und Regierung zu
festigen. Allerdings ist damit kaum mehr als ein
momentaner Erfolg erzielt, denn soll dieser Contact
auch für die Zukunft einen Werth haben, so müssen
die Corporationen immer gerüstet sein, denselben
gegen jeden feindlichen Einfluß zu vertheidigen und
bei jedem Regierungswechsel zu erneuern.
In diesen zwei Hauptpunkten sehen wir die
wichtigen Beziehungen, welche bisher die industrielle
Organisation zur heimischen Wirthschaftspolitik ge­
knüpft hat. Manches ist dadurch gewonnen worden,
und es wäre unüberlegt, diese Errungenschaften zu
unterschätzen. Doch daß das bisher Errungene auch
das wichtigste dessen ist, was der Industrie helfen
kann, erlauben wir uns zu bezweifeln. Der Contact
der Industriellen unter einander und der Contact
der Industrie mit der Regierung sind sehr werthvoll,
aber doch nur die kleinere Hälfte auf dem Wege
zum Ziele. Will die österreichische In­
dustrie den ihr gebührenden Einfluß auf
die heimische Wirthschaftspolitik voll und
ganz besitzen, dann muß sie sich noch
einen innigen Contact einerseits mildem
Parlamente, anderseits mit den weitesten
Schichten der Bevölkerung verschaffen.
Mit dem Parlamente stand die Industrie bisher,
wie wir das an dieser Stelle wiederholt auseinander­
gesetzt, in nur sehr loser Berührung. Jeder Stand
hatte im Schoße des Parlaments mehr Verständniß,
Interesse und Schutz zu erwarten, als die Industrie.
Soll hieran zu Gunsten der Industrie etwas geändert
werden, so kann dies gewiß nicht dadurch geschehen,
daß von den Industriellen nichts weiter gepflegt
wird, als ihr Contact untereinander oder ihr Ver­
hältniß zur Regierung. Das Jntereffe des Parlaments
— darin find alle praktischen Politiker einig— kann
man sich nur erobern, wenn man es versteht, auf die
Wahlen Einfluß zu gewinnen. In dieser Richtung
haben die Industriellen sowohl einzeln, als auch in
ihren Bereinigungen noch sehr viel, noch Alles zu
thun. Die gegenwärtige Wahlbewegung beweist es
kräftiger als noch so viele Leitartikel, daß die In­
dustriellen ein sehr wichtiger Factor im Wahl­
kampf sein könnten, wenn sie es nur wollten. Diesen
Willen zu wecken und die Industriellen
zur Bethätigung dieses Willens recht­
zeitig zu organisiren, ist eine der zeit-
gemäßesten und dringendsten Aufgaben
des österreichischen Industrialismus, und
seine hervorragendsten Vertreter sollten
fort und fort an die Pflicht gemahnt
werden, Mittel und Wege zu suchen, um
eine zweckentsprechende politische Organi­
sation der ganzen österreichischen In­
dustrie in's Leben zu.rufen.
Aber auch die Parlamente wechseln, so wie die
Regierungen. Das geeignetste Mittel für die Industrie,
sich den erforderlichen Einfluß auf die Wirthschafts­
politik zu sichern und dauernd zu erhalten, ist daher nur
ein inniger Contact der Industrie mit den weitesten
Schichten der Bevölkerung. Dieser Contact
fehlt heute noch ganz und gar. Die Jntellectuellen,
die Gewerbetreibenden, die Bauern und die Arbeiter
unterscheiden sich gewiß sehr von einander, find aber
Alle zusammen von den gleichen falschen Anschauungen
über die Industrie ersüllt. Und schuld daran ist der
Umstand, daß bisher nichts geschehen ist, um diese
fast die Gesammtbevölkerung bildenden Stände über
die Bedeutung der Industrie aufzuklären. Das ist eine
Unterlassungssünde der Regierung, eine Unterlassungs­
sünde unserer Presse, vor Allem aber eine Unter­
lassungssünde der Industriellen selbst, denen es
doch vor Allem obliegt, Mes zu thun und nichts zu
Unterlasten, um ihrem Stande den gebührenden An­
werth zu verschaffen. Diese Unterlassungssünde muß
gutgemacht werden, und gerade auf diesem Gebiete
können sich die industriellen Corporationen noch sehr
bedeutende Verdienste erwerben. Die Aufklärungs­
arbeit, welche von den Corporationen bisher nur
unter Fabrikanten und Ministerialbeamte getragen
wurde, muß von nun an für das ganze Volk geleistet
werden. Diese Arbeit ist wohl schwierig, dafür aber
umso dankbarer.
Wie der Mensch mit seinen größeren Zwecken
wächst, so müssen auch die industriellen Corporationen,
wenn sie nicht dem Stillstände, d. h. Rückgänge ver­
fallen wollen, sich immer weitere Ziele stecken. Wir
glauben, mit den obigen Ausführungen in den Haupt­
linien die Richtungen gezeigt zu haben, in welchen
sich die größeren Aufgaben der industriellen Corpo­
rationen in Zukunft bewegen müssen.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 4584 Wien, Sonntag
Unstet Agrarier an der Arbeit.
Die roll- ««d handetspotitischett Fordr-
»««ge« der österreichische« Agrarier.
Bescheidenheit war nie Sache der Agrarier, und
wenn wir gerecht sein wollen, müssen wir zugeben,
Bescheidenheit ist nicht das geeignete Mittel, zoll-
politischen oder anderen Forderungen zum Durchbruch
zu verhelfen. Wir können es also ganz gut verstehen
— und Alles verstehen, heißt Alles verzeihen— daß
die Agrarier anläßlich der bevorstehenden Erneuerung
der Handelsverträge nicht bescheiden auftreten. Aber
etwas mehr Mäßigung hätte nran denn doch er­
warten dürfen, als sich die ö st erreich ische
Central st eile zur Wahrung der land»
und so rstwirt h sch aft li ch e n Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen
auferlegen zu müssen glaubte. Diese Stelle hätte
irnseres Erachtens den Interessen der Land- und
Forstwirthschast entschieden mehr gedient, wenn sie
den Bogen weniger schroff gespannt, wenn sie nicht
Forderungen erhoben hätte, die nicht anders, als eine
Kriegserklärung gegen die Industrie bezeichnet werden
müssen.
Was fordern die Agrarier? Bezüglich der einzu­
schlagenden Zoll- und Handelspolitik wünscht die
Centralstelle nicht mehr und nicht weniger, alS:
1. Der neue Zolltarif ist dahin auszugestalten, daß
ledes land- und forstwirthschaftliche Erzeugniß, das im
Inland« erzeugt werden kann und des Zoll schütz es
bedarf, desselben im vollen Umfange theilhaftig
werde. Es hat daher an Stelle unseres autonomen Ein­
heitstarifes und des Bertragstarifes ein in einen
Maximal- und Minimaltarif zerfallender auto­
nomer Doppeltarif zu treten.
2. Das Schema des neuen Zolltarife? ist nach
deutschem Vorbilde möglichst zu specialisiren.
3. Die Finanzzölle auf nothwendige
Lebensmittel und für die Industrie erforder­
liche Rohstoffe, die nicht im Inlands erzeugt oder
nicht ohne erheblichen Nachtheil durch andere im In­
land« erzeugbare Rohstoffe ersetzt werden können, sind
herabzusetzen, bezw. zu beseitigen.
4. Ausfuhrzölle für land- und forstwirthschaftliche
Rohstoffe sind nicht einzuführen.
5. Das Zollgesetz und die Zoll- und Staatsmonopol­
ordnung sind einer Revision zu unterziehen.
6. Bei allen zollgeschützten land- und forstwirth-
schastlichen Erzeugniffen und hieraus erzeugten Halb­
fabrikaten ist der Veredlungsverkehr auszu­
schließen.
7. Die in Ungarn bestehenden Freilager für zum
Vermahlen bestimmtes Getreide sind aufzulassen und I
Zollcredite für Getreide und Mehl nicht zu'
gewähren. j
8. Die allgemeinen Meistbegünstigungsverträge haben\
zu entfallen. Auf Grundlage unseres autonomen Doppel- •:
tarifes sind mit der Meistbegünstigungsclausel versehene'
Tarifverträge abzuschließen. Begünstigungen im Grenz-!
verkehr sind in keinem Falle zu gewähren. j
9. Der Maximalzolltarif soll nur gegenüber solchen!
Staaten nicht weiter erhöht werden können, welche die>
österreichisch-ungarische Ausfuhr nicht mit höheren Zöllen i
belegen, als solche in ihren eigenen autonomen Zoll--
tarifen festgesetzt sind. j
10. Die Handelsverträge mit Rußland und!
den Balkanstaaten sind derart zu kündigen, daß
sie zu Ende des Jahres 1903 ablaufen.
11. Die Grenzen der Monarchie sind aus
veterinärpolizeilichen Rücksichten gegen jede
Einfuhr von lebendem Vieh aus den außer­
europäischen Staaten, aus Rußland und den Balken-
ländern, mithin auch aus Serbien und Rumänien,
dauern zu sperren.
12. Den in Punkt 11 nicht angeführten Staaten
gegenüber ist der Abschluß von unsere Viehausfuhr nicht
behindernden Veterinärconventionen anzustreben.
13. Der Abschluß einer in erster Linie gegen die
überseeische Concurrenz, insbesondere gegen die
der Vereinigten Staaten von Amerika ge­
richteten Schutzconvention mit dem Deutschen
Reiche ist unter Aufrechthaltung der wegen der Ver­
schiedenheit der ErzeugungsverhältniffegebotenenZwischen-
zolllinien mit allen Mitteln anzustreben und dahin zu
wirken, daß eine derartige Uebereinkunst zur gemein­
samen Abwehr der überseeischen Co n-
currenz allmählich ganz Mitteleuropa
umfasse.
14. Der Blanco-Terminhandel in Getreide und
Mahlproducten ist zu verbieten.
15. Alle die Ein- oddr Durchfuhr ausländischer Er­
zeugnisse begünstigenden eisenbahntarifarischen
Bestimmungen haben zu entfallen; dagegen sind
Vorzugstarife für die Ausfuhr inländischer Erzeugniffe
zu erstellen.
«-a- Kie Avöeit. 30. Tecember 1900 Nr. 553.
16. Auf internationalem Wege sind die Ein­
führung der Doppelwährung, die Beseitigung
des Blanco-Terminhandels und eine Verständigung, be­
treffend die Erstellung auf gleichen Grundsätzen basirender
transporttarifarischer Bestimmungen, mit allen Mitteln
anzustreben.
Wie man sieht, verstehen eS die Herren Agrarier,
zu fordern. Sie find bei ihren Berussgenosirn im
Deutschen Reiche in die Schule gegangen und über­
treffen sogar ihre Lehrmeister. Schade, daß die Herren
nicht konsequent geblieben find, denn zwischen den
voranstehenden allgemeinen Forderungen, über welche
sich streiten läßt und den von der Centralstclle be-
antragten Maximal- und Minimal-Zollsätzen besteht
unseres Erachtens ein klaffender, schwer aufzuklärender
Widerspruch. In Punkt 3 ihrer Forderungen geben
die Herren zu, daß die Finanzzölle auf nothivendige
Lebensmittel und für die Industrie erforderliche
Rohstoffe, die nicht im Jnlande erzeugt oder nicht
ohne erheblichen Nachtheil durch andere im Jnlande
erzeugbare Rohstoffe ersetzt werden können, herab­
zusetzen bezw. zu beseitigen find. Aus dem Allgemeinen
in das Besondere übersetzt, heißt das: Der Zoll auf
Kaffee beispielsweise, der gewiß ein nothwendiges
Lebensmittel ist, soll beseitigt werden, wogegen die
Agrarier nahezu alle nothwendigen Lebensmittel durch
hohe Zölle vertheuert wissen wollen. So soll der Zoll
auf Weizen minimal auf das Dreifache erhöht werden.
Dem gleichen Schicksal haben nahezu alle Hülsen-
srüchte (Bohnen, Erbsen, Linsen rc.) zu verfallen. Der
Zoll auf conservirte Gemüse, die in den letzten Jahren
etwas stärker eingeführt wurden und namentlich im
Winter für die weniger kaufkräftige Bevölkerung ein
wichtiges Nahrungsmittel bildeten, soll von 5 fl. Gold
auf 20 fl. Gold (minimal) erhöht werden. Ja, es
gibt nahezu kein Lebensmittel, mit Ausnahme weniger
Colonialwaaren, für welche die Agrarier nicht be­
deutende Zollerhöhungen vorgeschlagen. So soll die
Lebenshaltung der arbeitenden Bevölkerung erschwert
werden, was naturgemäß einerseits Lohnforderungen
seitens dieser zur Folge hätte und so Industrie und
Gewerbe schädigen würde, anderseits auch auf
die Kaufkraft dieser Bevölkerungsschichten eine un­
günstige Wirkung haben muß. Aber man könnte sich
auch mit den Forderungen dieser Art vertraut machen,
doch die Herren wollen, in directemsWiderspruche mit dem
Punkt 3 der Forderungen, nahezu alle sür die In-
dustrie nothwendigen, bisher zollfreien Rohstoffe mit
empfindlichen Zollsätzen belegt wissen und find dabei
so weit gegangen, auch solche Producte einzubeziehen,
deren Erzeugung in Oesterreich gegenüber dem Be­
darf« geradezu Null ist.
Was soll man beispielsweise dazu sagen, wenn
die Centralstelle für die bisher zollfrei ringe-
führten Waaren: rohe Baumwolle. Flachs, Hanf,
Jute.kSchaswolle, Zollsätze von 5, ja !0 und 20 Gold­
gulden minimal fordert. Wo wird bei uns Baum­
wolle in solchen Mengen gebaut, daß man daran
denken müßte, sic zu schützen. Welchen Grund haben
die Herren Agrarier, für bisher zollfrei eingeführte
Cocons und Rohseide einen Minimalzollsatz von
20 Goldgulden zu verlangen, wenn nicht den, die
österreichischen Industriellen zu reizen, ihnen den
Fehdehandschuh hinzuwerfen.
*
**
Gi«e Drohmrs gegen die Industrie.
Die österreichische Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schluß von Handelsverträgen schickt ihrer Zusammen­
stellung der gewünschten Maximal- und Minimal-
Zollsätze für landwirthschaftliche und landwirthschaft-
lich-industrielle Erzeugnisse einige allgemeine Be-
j merkungen voraus. Der größte Theil derselben ist
! meritorischen Inhaltes, aber einige Absätze derselben
> haben ersichtlich den Zweck einer Drohung gegen
! die Industrie. Die Worte, welche die Centralstelle
j hier gebraucht, verdienen es, niedriger gehängt zu
z werde», und wir lassen sie daher hier folgen. Die
> Centralstelle erklärt gewissermaßen Namens der
Agrarier das Folgende:
Der Fortbestand unserer heimischen landwirth-
schaftlichen Erzeugung ist an die Annahme der von
uns beantragten Zollsätze seitens unserer Regierung
geknüpft, da geringere Zölle als die in unserem
Minimaltarife angesetzten unserer Jnlandserzeugung
nicht das zu ihrem Bestände erforderliche Maß des
Schutzes vor der sie auf vielen Gebieten erdrückenden
Concurrenz des Auslandes gewähren würden. Es
muß hiebei noch ausdrücklich hervorgehoben werden,
daß wir es strenge vermieden haben, irgend welche
Jndustrieartikel, welche der Landwirthschaft nicht prin­
cipiell angehören, in das Bereich unserer Forderungen
einzubeziehen, obwohl die österreichische Landwirthschaft
gewiß vollen Grund hätte, auch ihre Wünsche be­
züglich eines billigeren Bezuges der
zu ihrem Betriebe erforderlichen Be­
darfsartikel industriellen Ursprungs
in ihr Programm aufzunehmen, um den Wettbewerb
mit dem Auslande mit größerem Erfolge aufnehmen
zu können.
Die Industrie hat sich leider bei ihren zoll- und
handelspolitischen Arbeiten diese Mäßigung nicht auf­
erlegt, sondern sich Uebergriffe über ihre Competenz
erlaubt, indem in die von ihr aufgestellten Forderungen
auch die ihr wünschenswerth erscheinenden Zollsätze
für land- und forstwirthschaftliche Erzeugniffe einbe­
zogen wurden.
Wir weisen diesen Eingriff in das
nur uns Landwirthen zustehende Recht
mit aller Entschiedenheit zurück und
machen die Vertreter unserer Industrie schon heute
darauf aufmerksam, daß, wenn der österreichischen
Landwirthschaft auf dem Gebiete der Schutzzollpolitik
auch fernerhin die Rolle des Aschenbrödels unserer
gesammten Bolkswirthschaft zugedacht sein sollte, wir
Mittel und Wege finden werden, der
Industrie mit unseren, speciell ihreEr-
zeugnisse betreffenden Forderungen
näher an den Leib zu rücken.
Der Schutz unserer heimischen land- und forst-
wirthschastlichen Erzeugung muß uns voll und ganz
gewährt werden; mit. halben Concessionen kann die
österreichische Landwirthschaft von dem sie bedrohenden
gänzlichen Untergange nicht gerettet werden— nur
in gänzlicher Erfüllung unseres zoll- und handels-
politischen Programmes liegt die Gewähr für eine
bessere Zukunft. Lieber ein reines, auf alle Erzeugungs­
zweige angewendetes Freihandelssystem— als ein etwa
beabsichtigtes Zwitter-Zollschutzsystem für land- und
forstwirthschaftliche Erzeugniffe— daran wollen wir
festhalten.
Das ist eine nicht mißzuverstehende Drohung.
Wenn die Industrie sich erlauben wird, zu fordern,
daß die Zollfreiheit für Baumwolle, Wolle, Rohseide
und Flachs, für thierische Häute und Felle bestehen
bleibt, wenn sie verlangen wird, daß mit den Balkan­
ländern derartige Beterinärverträge geschlossen werden,
welche der Landwirthschaft den gebührenden Schutz
gewähren, ohne aber durch Brüskirung dieser Staaten
jeden Handelsverkehr mit ihnen zu unterbinden, dann,
so droht die Centralstelle, werden die Agrarier die
Aufhebung der bisherigen Zölle auf landwirthschaft­
liche Maschinen und etwa andere von der Land-
wirthschaft gebrauchten Jndustrie-Erzeugnisse ver­
langen. Die Centralstelle gestattet sich dabei den
guten Witz, zu behaupten, daß der österreichischen
Landwirthschaft auf dem Gebiete der Schutzzoll­
politik die Rolle des Aschenbrödels unserer gesammten
Bolkswirthschaft zugedacht ist. Als ob nicht die ganze
Welt wüßte, daß gerade das Gegentheil richtig ist,
und daß schon das agrarische Ungarn stets dafür ge-
sorgt hat, die Bolkswirthschaft der Monarchie den
agrarischen Interessen dienstbar zn machen.
Der Belcredi'sche Ansruf: Man muß der In­
dustrie den Brotkorb höher hängen! klingt aus der
obigen agrarischen Drohung durch. Die Agrarier, die
mit diesem Theile der Enunciation der Centralstelle
einverstanden find, wollen nicht allein den berechtigten
Schutz der Agrarproducte, sie wollen mehr, sie wolle«
Alles. Sie «vollen vor Allem die Industrie zum
Aschenbrödel tvieder herabdrücken. Es paßt unseren
Agrariern nicht, daß die moderne Staatsentwickluug
gebieterisch die Förderung des Industrialismus ver-
langt, es paßt ihnen nicht, daß unsere Industrie
wegen Jahrzehnte langer Vernachlässigung durch den
Staat in ihrem Bestände bedroht, nunmehr ihre
Rechte geltend macht, cs paßt den Agrariern nicht,
daß unsere Regierung, wenn auch nur sehr bedingt,
die Berechtigung einzelner Bestrebungen der In­
dustrie anerkennt, es paßt ihnen nicht, daß an ein-
zelnen Stellen in Oesterreich heute von der Industrie
anders gesprochen wird, als es Belcredi gethan hat.
Altfeudalagrarischer Politik getreu dreht daher die
Centralstelle die Thatsachen um und stellt die Land-
wirthschaft als Aschenbrödel, die Industrie als Fa­
voritin hin; von Belcredi'schem Geiste erfüllt, ver­
langt sie für die bisher zollfteien industriellen Roh­
stoffe der Textil-Jndnstrie hohe Zölle und den Zoll­
krieg mit den Balkanstaaten, thut aber ganz harmlos,
erklärt, es strenge vermieden zu haben, der Industrie
wehe zu thun und droht, Zollfreiheit sür landwirth-
schaftliche Maschinen zu fordern, droht mit dem Frei-
Handel, wenn man ihr Programm nicht gänzlich
erfüllen wird.
Die Folge wird lehren, wie weit diese agrarische
Drohung emst zu nehmen ist. Die Industrie kämpft
nicht mit solchen Argumenten, wie es die Enunciation
der Centralstelle ist. Sie anerkennt die precäre Lage
der österreichischen Landwirthschaft, hat nichts dagegen,
wenn den Producten derselben eine nicht übertriebene
Zollerhöhung gewährt wird. und die Vertreter der
Industrie werden mit jenen der Landwirthschaft un­
voreingenommen in Verhandlungen treten zudem Zwecke,
sich über ein gemeinsames Zoll- und Handelsvertrags-
Programm zu einigen, damit Landwirthschaft und


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 3 ]
jtt. 553. Wien, Sonntag
Industrie sich nicht gegenseitig bekämpfen, sondern
vereint Regierung und Parlament zu erwünschtem
Vorgehen bestimmen. Es wird für die Vertreter der
Landwirthschaft von Vortheil sein, wenn auch sie
in solche Verhandlungen unvoreingenommen eintreten
können. Dann aber dürfen sie nicht mit solchen
Drohungen und auch nicht mit Zollanträgcn kommen,
welche keinen andern Zweck haben, als die Industrie
in die Waden beißen zu wollen. Ungeheuer wichtige
Interessen stehen beiderseits auf dem Spiele. Eine
gute Lösung für beide Theile kann nur durch ge­
meinsames Vorgehen bei gegenseitigem Vertrauen
erzielt werden. Jede Gruppe hat das Recht, selbst­
ständig Zollanträge zu stellen, keine aber hat das
Recht, Drohungen auszustoßcn für den Fall, als ihre
Anträge nicht gänzlich angenommen werden. Industrie
und Landwirthschaft find gegenseitig auseinander an­
gewiesen, sie nützen sich Beide, wenn sie sich vertragen,
sie schaden sich Beide, wenn sie sich bekämpfen.
„Sie Besteuerung der Aktiengesell­
schaften.
(Bon einem Fachmanne.)
(Fortsetzung.)
Haben wir in der vorigen Nummer eine Parallele
gezogen zwischen der allgemeinen und der Erwerbsteuer II,
so wird es nicht weniger interessant sein, diese letztere
und die Realsteuern, nämlich Grund- und Gebäudesteuer
vergleichend nebeneinander zu stellen. Hiezu bietet uns
der Motivcnbericht zu den dirertcn Personalsteuer-
gesetzen, in welchem sich die damalige Regierung in
anerkennenswerth offener Weise über die „vergleichs­
weise Empfindlichkeit der Belastung" ausgesprochen
hat, eine sehr nützliche Handhabe, indem er uns der
Nothwendigkeit enthebt, auf die Steuerziffern näher
einzugehen. Es heißt da in Bezug auf die allgemeine
Erwerbsteuer: „Es erscheint zunächst die allgemeine
„Erwerbsteuer allerdings bedeutend niedriger, als die
„mit erheblich höheren Procentsätzen belastende Grund-
„und Hauszinssteuer. Dem gegenüber kommt jedoch
„zu beachten, daß die Erwerbsteuer, ungeachtet ihrer
„geringeren percentuellen Höhe deshalb besonders
„empfindlich zu wirken geeignet ist, weil sie großen-
„ theils nicht auf einem Bermögensbefitze, sondern
„lediglich auf der persönlichen Arbeitskraft der Ge-
„ werbetreibenden lastet und weil ferner bei ihr auch
„jene eigenthümliche Ueberwälzung auf denBerkehrs-
„werth nicht eintritt, welche bei dauernd belasteten
„Bermögensobjecten sich einzustellen pflegt Auch
„darf nicht übersehen werden, daß wohl auch bei der
„Grundsteuer in jenen sehr häufigen Fällen, in denen
„der Catastralreinertrag hinter den factisch erzielbaren
„Erträgnissen zurückbleibt, der effektive Steuerfuß vom
„nominellen sich wesentlich unterscheidet, und daß die
„Schätzung und somit auch die Steuer lediglich auf
„den objectiven Ertrag des Grundstückes und der in
„der Landwirthschaft investirten Capitalien abzielt,
„während der Ertrag der Persönlichen Arbeit des
„Landwirthes— anders als bei den Gewerbe-
„treibenden— von der Steuer ftei bleibt. Außer
„den eben besprochenen Momenten, die sich auf
„die vergleichsweise Empfindlichkeit der bisherigen Be«
„lastung beziehen, und die sich. Alles in Allem
„genommen, gegenseitig ungefähr die
„Waage halten dürften, kommt aber noch u.s.w."
Diesen Ausführungen gemäß sind also die Realsteuern
und die allgemeine Erwerbsteuer in Bezug auf die
Empfindlichkeit ihrer Last einander ungefähr gleich.
Nun haben wir aber bereits gesehen, daß die Erwerb-
steuer II fast doppelt so hoch ist, wie die allgemeine
Erwerbsteuer und zufolge dieser ganz unverhältniß-
mäßigen Höhe auch weit empfindlicher zur Geltung
kommen muß. Es liegt daher der Schluß nahe, daß
die Erwerbsteuer II ebenso sehr drückend ist, wie die
Realsteuern.
Der von uns berechnete Steuersatz involvirt jedoch
keineswegs die volle Höhe der Steuer, wenn Letztere,
wie dies praktisch nicht anders möglich ist, auf den
wirklichen Reingewinn rückbezogen wird; denn
der Letztere bildet nur das Gerüst, auf welchem die
Besteuerungsgrundlage aufgebaut wird. Insbesondere
find es die Posten:
fj| Zinsen von Obligations- und Hypothekaranleihen»
Steuern sammt Zuschlägen,
Verlustvorträgr,
welche in der kaufmännischen Buchung als Passiv­
posten die Höhe des Reingewinnes beeinflussen müssen,
bei der Bemessung der Erwerbsteuer aber als solche
nicht anerkannt werden. Hiedurch erhöht sich der auf
den wirklichen Reinertrag zurückgeführte Steuersatz
entsprechend; rechnen wir nun noch Grund-, Gebäude-,
Personaleinkommen- und Bcsoldungssteuer hinzu, dann
ergibt sich der Steuersatz von circa 30 Procent des
wirklichen Reingewinnes, mit welchem die der öffent­
lichen Rechnungslegung unterliegenden Unternehmungen
so lange rechnen dürfen, als nicht außergewöhnliche
Umstände eine ausgiebige Erhöhung auch dieses Steuer­
satzes herbeiführen.
—a- J)ie Arbeit, 30. December 1900 Geitc 4585.
Bon den oben angeführten Posten, durch deren
verschiedenartige Behandlung sich die kaufmännische
Berechnung des Reingewinnes, insbesondere von der
steuertechnischen unterscheidet, wollen wir speciell die
erste, nämlich die Passivzinsen von Prioritäts- oder
Hypotheken-Anlehen, einer näheren Erörterung unter­
ziehen. Herr Dr. Richard Reisch vertheidigt diese
Maßregel in seinen Erläuterungen zu den directen
Personalsteuern (Manz'sche Gesetzes-Sammlung), wie
folgt: „Es besteht augenscheinlich nicht der mindeste
„Rechts« oder Billigkeitsgrund dafür, warum der
„Staat von zwei Gesellschaftsunternehmungen, die
„z. B. beide aus einem Anlagecapital von je
„3,000.000 fl. ein jährliches Erträgniß von je
„300.000 fl. Zinsen erzielen, von denen aber die
„eine das Anlagecapital durch Ausgabe von 15.000
„Actien und von 15.000 Prioritäts-Obligationen
„ä fl. 100.—, die andere durch Ausgabe von 5000
„Actien und 25.000 Prioritäts-Obligationen ä fl. 100
„aufgebracht hat, eine ungleiche Steuer, und zwar
„von der ersteren eine höhere, von der letzteren eine
„niedrigere nehmen sollte." Demgegenüber ist Wohl
die Frage erlaubt: „Welcher Billigkeitsgrund besteht
dafür, daß der Staat von zwei Gesellschaften, von
denen die eine, sagen wir, Kronen 600.000 in con-
solidirten Prioritäts-Obligationen aufgenommen hat,
während die andere den gleichhohen Betrag schwebend
auf hundert Seiten schuldet, bei gleichem Erträgnisse
eine ungleiche Steuer, und zwar von der ersteren
mehr wie von der letzteren bezieht?" Da dies that­
sächlich der Fall ist, muß die bei Aufnahme einer
Prioritäts- oder Hypothekar-Anleihe eintretende Steuer­
erhöhung bei Berechnung der Zinsenlast dieser Anleihe
von vornherein mit in's Calcul gezogen werden und
es ergeben sich dann auf Grund des von uns jj&ett
berechneten Steuersatzes von 16°3 Procent, die nach­
stehenden Ziffern:
Zinsfuß
4 Procent
4'/.
5
5 '/.„
effektive Höhe
plus Steuer
4 652 Procent
5-2335„
5- 815
6 3965„
6- 978
Erhöhung durch
die Steuer
0-652 Procent
0-7335„
0-815„
0-8965„
0978
beitrüge als auch das Gesammterforderniß ersichtlich
gemacht wurden, ist man diesmal sehr zum Schaden
des Ganzen davon abgekommen. Wohl find die vor­
geschriebenen Versicherungsbeiträge ausgewiesen, doch
das Erforderniß haben die Herren Kaan und Genossen
offenbar „vergessen" und so den Nachweis verhindert,
daß eine große Reihe von Jndustriegruppen die De­
ficite anderer Gruppen decken muß. Daß dieser Zu­
stand besteht, wurde bereits oft und oft gesagt und
in früheren Jahren haben wir aus dem amtlichen
Berichte an der Hand von Ziffern dieses System der
Ungerechtigkeit gebrandmarkt. Heuer hat uns Herr
v. Kaan diese Möglichkeit benommen. Daß durch der­
artige kleine Manöver das Capitaldeckungssystem nicht
besser wird, scheinen die Herren nicht bedacht zu haben.
Jedenfalls zeigt der Fall, wie unsere Unfallverficherungs-
Matadore die Statistik ihren Zwecken dienstbar zu
machen versuchen.
Wir gelangen nun dazu, die Ursachen der im
Jahre 1898 vorgekommenen entschähjgungspflichtigcn
Unfälle zu untersuchen. Der amtliche Bericht unter­
läßt es, anzuführen, wie viele Unfälle durch Fahr­
lässigkeit seitens der Unternehmer oder seitens der
Arbeiter sich ereignet haben. Er zieht es auch nicht
in den Kreis seiner Betrachtungen, ob die Unfälle
durch Zufälligkeiten, höhere Gewalt oder durch in
der Natur des Betriebes begründete Gefahren ver­
anlaßt wurden, eine Unterlassung, die selbstverständlich
unsere Aufgabe sehr erschwert. Aber auch aus den
gebotenen Ziffern läßt sich ersehen, daß der Groß­
industrie nicht jene absolute Gefährlichkeit innewohnt,
wie namentlich seitens der socialdemokratischen Presse
und Agitatoren stets behauptet wird. Wir ersehen
vielmehr, daß ein verhältnißmäßig kleiner Procentsatz
der Unfälle auf solche Veranlassungen fallen, die nur
der Großindustrie eigen find und daß die Veranlassung
der Mehrzahl der Unfälle solche waren, wie sie auch
im Kleingewerbe vorkommen können.
Nachstehend geben wir eine Uebersicht über die
Gegenstände und Vorgänge, bei welchen sich die Un­
fälle im Jahre 1898 ereigneten:
Zahl der rat- von 100 Un»
Ichädigungs- fällen er-
Pflichtigen eigneten sich
bei
Wir sehen also, daß sich der Zinsfuß der Anleihe
durch die Erwerbsteuer II je nach seiner Höhe um
0'652 bis 0 978 Procent erhöht, gleichzeitig aber,
daß die größte Erhöhung bei dem ungünstigsten
Zinsfüße eintritt, also gerade dort, wo die Belastung
ohnehin eine größere, die Situation ohnehin eine
schwächere ist; mit anderen Worten die Einkommen­
steuer ist dort größer, wo das Einkommen kleiner.
Die Spannung zwischen dem Zinsfüße in offenem
Credit und jenem bei Obligations- oder Hypothekar-
Anlehen beträgt selten mehr wie 1 j a Procent; die
Besteuerung der Zinsen unterscheidet sich daher blos
der Form nach von einem Verbote dieser Anlehens­
arten. Es bleiben sonach zwei Wege, um für ein
Unternehmen über das Gründungscapital hinaus
Mittel zu beschaffen: Aufnahme von schwebenden
Schulden mit ihrem Gefolge von Schwerfälligkeit und
Beschränkung der Bewegungen oder Vergrößerung des
Actiencapitales. Handelt es sich um ein Unternehmen,
welches, vielleicht eben deshalb, weil es mit un­
genügenden Mitteln arbeitete, keine günstigen Resultate
erzielt hatte, dann wird es begreiflicher Weise nicht
möglich sei«, für die neu zu emittirenden Actien einen
entsprechenden Curs zu erzielen, wenn nicht den neuen
Actien ganz besondere Begünstigungen eingeräumt
werden, durch welche die alte» Actionäre dauernd zu
Schaden kommen müssen. Aber selbst wenn der
Capitalbedarf nicht mit einer wenig entsprechenden
Prosperität zusammenfällt, wird man die Vortheile
nicht verkennen, welche eine Capitalsvermehrung in
Darlehensform vor einer Actiencapitals-Bergrößerung
für sich hat, und die da insbesondere sind: leichte
Rückzahlbarkeit, Vermeidung eines zu großen Actien-
capitals und im Zusammenhange damit die Möglich­
keit einer besseren Rentabilität. Die schwerste Krank­
heit, an der ein Unternehmen laboriren kann, ist ein
zu großes Actiencapital. (Fortsetzung folgt.)
Die Urrfallverficherrrngsmisöre i«
Oesterreich.
(Schluß)
Motoren 125 06
Transmissionen 467 22
Arbeitsmaschinen 3924 187
Fahrstühle, Aufzüge, Krähne und
Hebezeuge 359 1 7
Dampfkessel, Dampfleitungen und
Dampflochapparate 32 0-1
Explosion von Sprengstoffen (Pulver,
Dynamit rc.) 135 0-6
Feuergefährliche, giftige und ätzende
Stoffe, Gase, Dämpfe rc 901 4 3
Zusammenbruch, Herab- od. Umfallen
von Gegenständen 3627 17 4
Fall von Leitern, Gerüsten, Stiegen,
in Vertiefungen rc. 2851 13 6
Auf- und Abladen, Heben und Tragen 2077 9-9
Fahren, Reiten, Ueberfahren, Schlag,
Biß von Thieren rc 1287 6 2
Eisenbahnbetrieb (Ueberfahren) 2003 9-5
Schifffahrt und Verkehr zu Wasser
(Fallen über Bord). 31 02
Gebrauch von Handwerkzeugen und
einfachenGeräthen (Hämmer, Aexte,
Spaten, Hacken) 1261 6-0
Sonstige 1896 9 0
Zusammen 20976 100 0
Wir ersehen aus dieser Zusammenstellung, daß
die meisten Unfälle sich durch Maschinen, Zusammen­
bruch, Herab- und Umfallen von Gegenständen, sowie
durch Fall von Leitern, Gerüsten, Stiegen, in Ver­
tiefungen u. s. w., endlich beim Auf- und Abladen,
Heben und Tragen, sowie beim Gebrauch einfacher
Handwerkzeuge und Geräthe ereignet haben; lauter
Verrichtungen, die dem Gewerbe ebenso eigen find,
als der Großindustrie. Verhältnißmäßig geringfügig
ist dagegen der Procentsatz der Unfälle durch Dampf­
kessel, Dampfleitungen und Dampskochapparate und
Transmissionen. Man ersieht aus diesen Ziffern wohl
zur Genüge, wie berechtigt das Verlangen der In­
dustriellen nach Ausdehnung der Unfallversicherung
auf die Arbeiter aller gewerblichen Betriebe ist.
—i. Die Herren Kaan und Genossen haben in
diesem Jahre die Ergebnisse der Unfallsstatistik in
einem wesentlichen und intereffanten Punkte beschnitten
und uns die Möglichkeit genommen, die Ungerechtigkeit
des Capitaldeckungsverfahrens an der Hand der Ziffern
nachzuweisen. Wem damit ein Gefallen erwiesen werden
sollte, wissen wir nicht, und wir begnügen uns dem­
nach die Thatsache als solche zu constatiren. Während
in den Ausweisen früherer Jahre aus den Tabellen
ersichtlich war, welche Betriebsgruppen activ und
welche passiv waren, d. h. während früher bei jeder
Betriebsgruppe sowohl die geleisteten Berficherungs-'
Der Iaöriks-Advocat.
(Nachdruck »erboten— Sämmtliche Rechte vorbehalte».)
(gortfegmtg.)
Nr. 403. Wie ist die Gebühreuberech-
nung für Geflügel?
1. Als Eilgut.
Bei Aufgabe von Geflügel als Eilgut gelange«
für die laut nachfolgenden Punktes 2 der Fracht-
berechnung zu Grunde zu legenden Gewichte die
> Frachtsätze für ermäßigtes Eilgut zur Anwendung.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 4 ]
Sette 4586.
Wien, Sonntag
Die Aröeit
30. December 1900
Nr. 553.
2. Als Frachtgut.
a) Für das in Steigen, Verschlagen, Säcken,
Körben rc. zur Aufgabe gelangende lebende Geflügel
wird die Fracht für das Bruttogewicht nach Normal-
claffc I berechnet, insofern sich die Fracht zu den
Sätzen für ermäßigtes Eilgut nicht billiger stellt.
d) Für ledig zur Aufgabe gebrachtes lebendes
Geflügel, welches in Geflügelwagen oder Geflügel­
karren der Eisenbahn (falls solche zur Verfügung
gestellt werden können) zum Versandt gelangt, wird
die Fracht für die Summe des Gewichtes des Ge­
flügels und der auf der benützten Abtheilung des
Geflügelwagens angeschriebenen Tara, beziehungsweise
der Tara des Geflügelkarrens, welche stets mit
250 Kilogramm angenommen wird, nach Normal-
classe I berechnet, insoserne sich die Fracht zu den
Sätzen für ermäßigtes Eilgut nicht billiger stellt.
Für ledig zur Aufgabe gebrachte lebende Gänse
und Truthühner, welche nicht in Geflügelwagen oder
Geflügelkarren der Eisenbahn zum Versandt gelangen,
wird die Fracht Vnter Zugrundelegung eines Gewichtes
von 6 Kilogramm für jedes Stück, mindestens jedoch
von 2400 Kilogramm für jeden verwendeten Wagen
zu den Frachtsätzen der Classe II berechnet.
Nr. 404. Wie ist die Gebührenberech­
nung für Zuchtvieh und Zuchtgeflügel?
1. Die nachfolgenden Frachtsätze für Zuchtvieh
und Zuchtgeflügel finden nur dann Anwendung, wenn
dies von dem Absender im Frachtbriefe ausdrücklich
verlangt, und außerdem nach Maßgabe der Bestim­
mungen unter nachfolgender Ziffer 4 ausgefertigtes
Attest beigebracht wird.
2. Bei Erfüllung der vorstehenden Bedingungen
werden die nachbenannten Thiere bei Aufgabe als.
Frachtgut, ohne Rücksicht auf die zur Aufgabe ge­
langende Stückzahl, zu den nachstehenden Einheits­
sätzen befördert.
Gattung der Thiere
Frachtsätze pro
Kilometer in Heller
incl. Manipulations­
gebühr
Mutterkälber, einjährige Kälber
pro Stück 158
„ 316
(Stier* nher Kühe
Lämmer, Schafe, Widder, Spanferkel,
Frischlinge, Schweine
„, 052
Geflügel in Steigen, Verschlügen, Körben rc.
pro 100 Kg. 0 52
Die obigen Frachtsätze finden auch Anwendung
auf das in Behältnissen, wie Steigen, Verschlagen,
Körben u. dgl. zur Aufgabe gelangende Zuchtvieh.
Zu der auf Basis dieser Frachtsätze ermittelten
Fracht ist rückfichtlich ungarischer Strecken noch die
Transportsteuer hinzuzurechnen.
3. Bei Aufgabe dieser Zuchtthiere als Eilgut
gelangt die gleiche Fracht wie für gewöhnliche Thiere
dieser Gattung zur Berechnung.
4. Die unter Ziffer 1 dieses Abschnittes erwähnten
Atteste dürfen ausgestellt werden:
in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern nur vom k. k. Ackerbauministerium,
von den k. k. Bezirkshauptmannschaften oder von den
Magistraten der mit eigenen Statuten versehenen
Städte; ferner von den hiezu autorifirten Landes­
culturräthen und landwirthschaftlichen Haupt-Gesell-
schaften.
5. Zum Zwecke der Entschädigungsberechnung bei
Verlust, Minderung oder Beschädigung wird, im Falle
die unter Ziffer 2 angeführten Frachtsätze zur An­
wendung gelangen, für die nachbezeichneten Thiere
der gemeine Handelswerth, beziehungsweise der ge­
meine Werth nicht höher als mit nachstehenden Be-
trägen angenommen:
für ein Mutterkalb oder ein einjähriges Kalb K 25.—
„ einen Stier oder eine Kuh„ 200.—
„ ein Schaf„ 20.—
„ ein Schwein„ 35.—
„ Geflügel, pro 100 Kilogramm„ 100.—
Nr. 405. Wie ist die Gebührenberech­
nung für lebende wilde Thiere und
lebendes Wild?
Die Frachtberechnung für diese Thiere sammt den
zur Verwahrung derselben benützten Behältnissen
(Käfigen, Kisten, Menageriewage« rc.) erfolgt in nach­
stehender Weise:
1. Bei Aufgabe als Eilgut:
a) wenn zur Beförderung ein besonderer Eisen-
bahnwagen nicht erforderlich ist, zum Frachtsätze für
gewöhnliches Eilgut nach dem Effectivgewichte;
d) wenn zur Beförderung ein besonderer Eisenbahn­
wagen erforderlich ist, zum Einheitssätze von 80 Heller
pro Wagen und Kilometer nebst einer Manipulations­
gebühr von 16 Kronen Pro Wagen und Bahn.
2. Bei Aufgabe als Frachtgut:
a) wenn zur Beförderung ein besonderer Eisen­
bahnwagen nicht erforderlich ist, zum Frachtsätze der
Normalclasse I nach dem Wectivgewichte;
d) wenn zur Beförderung ein besonderer Eisen­
bahnwagen erforderlich ist, zum Einheitssätze von
40 Heller pro Wagen und Kilometer nebst einer
Manipulationsgebühr von 8 Kronen pro Wagen
und Bahn.
Zu den sud 1—b und 2— d festgesetzten Gebühren
ist rückfichtlich der ungarischen Strecken noch die
Transportsteuer hinzuzurechnen.
Nr. 406. Wie ist die Gebührenberech­
nung für lebjende Birnen?
1. Als Eilgut.
Lebende Bienen werden bei Aufgabe als Eilgut
zu den Frachtsätzen für ermäßigtes Eilgut befördert,
sofern sich die Fracht für das wirkliche Gewicht der
Sendung, mindestens jedoch für 5000 Kilogramm
pro Frachtbrief und Wagen zu den Frachtsätzen der
Normalclaffe I nicht billiger stellt.
2. Als Frachtgut.
Lebende Bienen werden bei Aufgabe als Fracht­
gut zu den Frachtsätzen der Normalclaffe I befördert,
sofern sich die Fracht zu den Frachtsätzen für er­
mäßigtes Eilgut nicht billiger stellt.
Nr. 407. Wie ist die Gebührenberech­
nung für lebende Fische?
Für lebende Fische bei Aufgabe als Eilgut
werden die Frachtsätze für ermäßigtes Eilgut
in Anrechnung gebracht.
In Betreff der Tarifirung von lebenden Fischen
bei Aufgabe von Frachtgut, stehe II. Abschnitt des
„Fabriks-Advocat" (Güter-Claffification).
| METALLWAREN-,
I R, BUCHSTABE», S CHILD ER.
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
ftüDWElSl
Benzinmotors, Benzinlocomobile, Gasmotore,
Osers& Bauer
Wien, XX. Dresdnerstrasse 81—85.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennliolss- u. Kehlenlager, Brennholz-Verkleinerungs-
und D amp f kr aftvennie thungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wißt, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
«ft FRITZ& MASCHSE «ft
/\ Wien, II/5 Treustrasse 63.
„Sonrise Big Vein“, beste engl. Anthracitkohle.
SMT Qeelgnetate Kohle fSr Dauerbrandöfen. 1 &&
Kurze Postadresse: Kohlenfritz, Wien, H/5.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas- Koch- und Heiz- A-pparate, Bade-Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblecbmantel-Oefen für CoaksheistiBg*
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffstrasse 1, Ecke Neuer Markt.
Erste Steyr'scha btessBr-, Stahl-, Eissn- oi< Metallwaaran-Fabrik
Joachim Winternitz Kessen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schulz.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch- und Tafel­
messer in Solinger Keilschliff. K. b. priv. Aluminiumlegirung für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr, Oberösterreich.
f (uoriifc.
Wien, 29. December 1900.
Die Strikeposte«.
Eines der Privilegien, welches sich die socialdemo­
kratische Partei im wirthschaftlichen Kampfe arrogirt,
ist das der Aufstellung von Strikeposten. Wenn
einmal die Polizei gegen den von diesen Strikeposten
gegenüber den Arbeitgebern und deren Angestellten,
sowie gegenüber Arbeitswilligen beliebten Terroris­
mus, der sich häufig in brutaler Vergewaltigung
manifestirt, einschreitet, dann schreien die Socialdemo­
kraten Zeter und Mordio über Verletzung des
Coalitionsrechtes. über Parteinahme derselben zu
Gunsten der Unternehmer. Hierin bleiben sich die
Socialdemokraten aller Länder gleich.
In Deutschland, woselbst der Unfug des
Strikepostenstehcns ebenfalls im Schwünge ist, scheint
man nun ein Mittel gefunden zu haben, um dem
terroristischen Treiben dieser Strikeposten Halt zu
gebieten. In den letzten Monaten find in Deutsch-
laud wiederholt gerichtliche Entscheidungen erflosien,
welche sich gegen das Strikepostenstchen richteten und
die von socialdemokratischer Seite als Verletzung des
Coalitionsrechtes hingestellt wurden. Infolge dieser
Erörterungen hat der Senatsprästvent beim Kammer-
gericht geh. Ober-Justizrath G r o s ch u f in einer in
dem Sprechsal der „Deutschen Juristenzeitung" ver-
öffentlichten Erklärung den durch die Entscheidungen
des Kammergerichtes geschaffenen Rechtsstand klar-
gestellt. Diese intereflante Erklärung hat folgenden
Wortlaut:
„Das Kammergericht hat stets anerkannt, daß das
Streikpostenstehen au sich eine strafbare Handlung
nicht sei. In allen jenen Fällen handelt es sich viel­
mehr lediglich um Uebertretung von
Straßenpolizeiverordnungen, welche
bestimmen, daß derjenige strafbar fei, welcher den
zur Erhaltung der öffentlichen Ordnung, Ruhe und
Sicherheit auf der Straße erlaffenen Anordnungen
der Aussichtsbeamten keine Folge leistet. Diese Be­
stimmung ist wiederholt auf Personen angewandt
worden, die bei ausgebrochenem Strikc Posten standen.
In solchen Fällen sind die Polizeibeamtcn davon
ausgegangen, daß das Stehen der Posten ge­
eignet ist, die öffentliche Ordnung
zu stören und haben deshalb die,Posten aufge­
fordert, fich aus der betreffenden Straße'zu entfernen.
Haben die Posten keine Folge geleistet, sö^sind sie
wegen Uebertretung der betreffe^den
Straßenpolizeiverordnung v eVer­
theil t. In solchen Fällen find die betreffenden Per^
fönen nicht deshalb bestraft, weil sie Strikeposten ge­
standen haben, sondern weil fie der ans dieser Veran­
lassung an fie gerichteten Aufforderung der Polizei­
beamten keine Folge geleistet haben."
Danach liegt also der Rechtsstand so. daß das
Strikepostenstchen gestattet, aber die Ausführung
dieses Postenstehens an die Straßenpolizeibestimmungrn
gebunden ist, die allgemein für die öffentliche Ord­
nung gelten; und in dieser Beziehung läßt fich nicht
bestreiten, daß der Polizei auch die Befugniß einge­
räumt werden muß, Personen fortzuweisen, die die
öffentliche Ordnung zu stören sich anschicken, also
auch solche Strikepostm, die in ihrem Verhalten eine
Störung der öffentlichen Ordnung besorgen lassen;
es geht nicht an, der Polizei das Recht zum Ein­
schreiten erst dann zu gestatten, wenn der „grobe
Unfug" zur Ausführung gelangt und die Störung
der „öffentlichen Ordnung" oder eine Beeinträchti­
gung der auf die Oeffentlichkeit angewiesenen Per­
sonen geschehen ist. Für den Verkehr auf Straßen
und Plätzen haben keinerlei Privatpersonen ein Vor­
recht; Strikeposten sind in keinerlei Weise vor andern
Paffanten privilcgirt. Es wäre nur recht und billig,
wenn fich auch unsere Behörden an die in obiger
Erklärung des Ober-Justizrathes Groschuf znm Aus­
druck gebrachten Erwägungen halten und in Betreff
der Behandlung von Strikeposten das Beispiel Deutsch­
lands nachahmen würden.
Gegen die Steuervexatiouen. In der letzten
Sitzung der Troppauer Handelskammer ergriff nach
Erledigung der Tagesordnung Commercialrath
Janotta das Wort, um auf die Mißstände hinzu­
weisen, welche bei der Handhabung der neuen
Steuergesetze insbesondere den Unternehmungen
gegenüber zutage treten, welche der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfen sind und aus einer
geradezu vexatorischen Anwendung der Gesetzes­
bestimmung, daß allfällige als nothwendig sich dar­
stellende Berichtigungen und Ergänzungen der der
Behörde eingeschickten Bekenntnisse durch Einvernehmung
der Steuerpflichtigen und Einholung von Sachver­
ständigen vorzunehmen find, entspringen. Er sah fich
hiezu durch eine an die Kammer gerichtete, ihm zur
Vorlage behändigte Petition mehrerer interessirtcr
schlesischer Gesellschafter veranlaßt, welche wahrhaft
crasse Fälle solcher Berichtigungen und Ergänzungen
anführt, und ersucht um die dringliche Behandlung
derselben. Die Dringlichkeit wurde von der Versamm­
lung anerkannt und vom Bicepräsidenten Commercial­
rath Janotta nach Verlesung der Petition der An­
trag gestellt, das Präsidium zu ermächtigen, eventuell
in der Angelegenheit noch weitere Erhebungen zu
pflegen und sohin im Interesse der Abstellung solcher
Mißstände in ganz energischer Weise bei dem Handels­
ministerium und Finanzministerium zu interveniren.
Die Kammerräthe Regen Hardt und Mänhardt
unterstützten den Antrag auf das Wärmste, wobei
Ersterer bemerkt, daß die Finanzbehörden keineswegs
bei Erledigung aller ihrer Obliegenheiten einen solchen
Eifer an den Tag legen und beispielsweise Verlaß-
sachen auch länger als zwei Jahren ruhen lassen,
während Kammerrath Mänhardt auf den Wider­
spruch hinwies, in welchen sich die Regierung mit
ihren Versicherungen der größten Industriefreundlich-
keit zu ihrem thatsächlichen Verhalten setzt.
Handelspolitische Agitation der öster­
reichischen Agrarpartei. Gleich nach Beginn des
nächsten Jahres wird die „landwnthschaftliche Central­
stelle" Sonntagsvorträge über die zoll- und handels­
politischen Forderungen der österreichischen Landwirth­
schaft veranstalten. Die Borträge werden abwechsend
in den verschiedenen landwirthschaftlichen Bezirks­
vereinen abgehalten werden; es ist beabsichtigt, auf
diese Weise sämmtliche derartige Vereine zu Kund­
gebungen für das agrarische Programm der „Central­
stelle" zu bestimmen. Die Vorträge werden von drei
Wanderlehrern besorgt werden, welche der nieder-
österreichische Landesausschuß der „Ceniralstelle"


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 553. Wim, Sonntag
nominirt hat. Die Agitation dürfte stch in der Folge
auch auf andere Provinzen erstrecken.
Auszeichnung. Der Kaiser hat den Industriellen
Salomon Kohnberger und Wilhelm Waschka
in Odrau den Titel eines kaiserlichen Rathes mit
Nachsicht der Taxen verliehen.
Amerikanische Trinkgelder. Ein amerikanischer
Zeitungs-Berichterstatter befragte verschiedene Millionäre
seines Landes, was sie an Trinkgeldern jährlich veraus­
gaben und erhielt nachstehende Mittheilungen: Marcus
D a l y braucht, so oft er die großen Wettrennen besucht,
10.000 bis 12.000 Francs, die er Programmverkäufern,
Kellnern, Maklern und Polizisten schenkt; denn auch
letztere nehmen in Amerika gern ein Trinkgeld an.
A st o r geht nie aus, ohne 500 Francs ausschließlich für
Trinkgelder einzustecken. Jeder Abend, den er im
Theater verbringt kostet ihm 1000 Francs und
vor Weihnachten und Neujahr muß er -besondere
Secretäre anstellen, um die an ihn!gerichteten Bitt­
schriften beantworten zu können. Aber den Record hält
unbestritten Mr. Rockesellner: er stellte am
1. Jänner 1900 nicht weniger als 5700 Anweisungen
aus, während 8500 Bittschriften eingelaufen waren.
Er berechnet seine jährlichen Ausgaben an Trinkgeldern
auf eine halbe Million Dollars.
KevicvtsscrcrL.
MuthrviUerrsklage eritesAccsrdarbetters.
Es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß sehr
viele, wenn nicht die meisten der von den Arbeitern
gegen ihre Arbeitgeber beim Gewerbegericht anhängig
gemachten Klagen sich als Muthwillensklagen darstellen.
Der nachfolgende Gerichtsfall ist wieder ein drastisches
Beispiel hiefür. Der Dreher Wenzel Schacher klagte
den Maschinenfabrikanten Emil Plewa auf Zahlung
einer Entschädigung von 86 Kronen 80 Heller. Er habe
nämlich, wie er in seiner Klage ausführte, von Herrn
Plewa Accordarbeiten um diesen Betrag über­
nommen. Herr Plewa hätte sich jedoch später geweigert,
diese Arbeiten von ihm ausführen zu laßen. Herr Plewa
sei daher verpflichtet, ihm den für diese Accordarbeit,
welche durchzuführen Kläger stets bereit war, ausbe­
dungenen Betrag zu bezahlen. Der für die geklagte
Firma zur Verhandlung erschienene Werkstättenleiter
Herr Szente bemerkte dem gegenüber Folgendes: Bei
der üblichen Wochenverrechnung wurde der Dreher
Schacher wegen Differenzen zurechtgewiesen, worauf er
antwortete: „Mir is die Geschichte schon zu dumm, i'
mach' lieber meine Arbeit fertig und geh'!"
Auf diese Aeußerung hin nahm Herr Szente einen neuen
Dreher auf. Aber noch denselben Tag fragte Schacher,
ob er auch noch diegrößereAccordarbeit,worüber
er bereits den Accordschein hatte, vollenden solle, worauf
ihm Herr Szente erwiderte: „Ich kann Sie nicht zwingen,
die Arbeit nicht fertig zu stellen, lieber wäre es mir aber,
wenn Sie selbe gar nicht anfangen würden". Die Firma
Plewa schickte nun sofort um den aufgenommenen Dreher
und theilte ihm mit, daß sie ihn momentan nicht in
Arbeit nehmen könne, da der Dreher Schacher erst seine
Arbeit vollenden wolle. Dann würde er ganz sicher auf­
genommen werden. Nächsten Tag ließ nun Schacher, der
Tags vorher noch erklärt hatte, daß er auch noch die
größere Accordarbeit vollenden wolle, durch den Vor­
arbeiter der Firma mittheilen, daß er seine Arbeit
vollendet habe und daher verrechnen wolle, worauf man
ihm das Arbeitsbuch ausfolgte. Der Dreher Schacher
habe also selbst die größere Aecordarbeit nicht aus­
geführt und es sei nach dieser wahrheitsgemäßen Dar­
stellung ganz unrichtig, daß die Firma Plewa ihn an
der Ausführung der Accordarbeit gehindert habe. Dreher
Schacher, der, was wohl charakteristisch ist, den Accord-
zettel der Klage beigelegt hatte, obwohl er der Firma
Emil Plewa gegenüber auf wiederholtes Befragen er­
klärte, daß er ihn verloren habe, beharrte bei seinen
Klageausführungen. Da jedoch die Angaben des Werk­
stättenleiters Szente durch die Aussage des Zeichners
Albrecht und des Drehers Wasserbauervoüinhalt-
lich bestätigt wurden, wurde das Klagebegehren Schachers
abgewiesen, weil der Kläger aus eigenem Antriebe
die übernommene Accordarbeit nicht ausgeführt habe
und die geklagte Firma daran gar kein Verschulden
treffe.
Gröbliche Beleidigung de» Arbettgeber»
berechtigt z«r sofortige« Entlass««-.
Der Schuhmachermeister Josef Huschka nahm
Mitte November den Schuhmachergehilfen Alois K o tr b a
in Arbeit. K o trba war aber unverträglich und äußerte
sich in despectirlicher Weise über seinen Meister. Er!
drohte wiederholt, daß er Alles zusammenhauen werde, i
Auch erging er sich in gröblichen Beschimpfungen des'
Meisters. Am 1. December trieb es Kotrba besonders
arg, weil er eine schlecht gemachte Arbeit ändern mußte
Er warf die ihm zur Arbeit übergebenen Schuhe auf
•-au pie IirGeit
die Erde, beschimpfte den Meister, der sich in der an die
Werkstätte angrenzenden Wohnung befand, und drohte,
ihm etwas auf den Schädel zu hauen, sobald
er in die Werkstätte komme. Der Meister, der diese
Drohungen des Gehilfen gehört hatte, beschloß nun,
diesen fortwährenden seitens Kotrba's gegen ihn geübten
Insulten ein Ende zu machen. Nächsten Tag nach der
Auszahlung übergab Huschka dem Kotrba das Ar­
beitsbuch und erklärte ihn für entlasten.— Kotrba erhob
nun beim Gewerbegerichte gegen Huschka die Klage auf
Zahlung einer Entschädigung von 36 Kronen für den
Wegfall der lltägigen Kündigungsfrist, indem er aus­
führte, daß er ohne Grund entlaffen worden sei. Er
.besttitt, jemals eine Drohung gegen den Meister aus­
gestoßen oder ihn beschimpft zu haben. Er habe einmal
dem Lehrjungen gegenüber erklärt, daß sein— Kotrba's—
Meister ihm, wenn er als Lehrjunge so wenig auf Ord­
nung gehalten hätte, wie dies Huschka's Lehrjunge thue,
etwas auf den Schädel gehaut hätte. Der Bruder des
Meisters habe diese Aeußerung entstellt und dem Meister
mitgetheilt, daß Kotrba gedroht hätte, ihm— dem
Meister— den Schädel zusammenzuhauen.— Der Ge­
klagte gab demgegenüber an, ausdrücklich gehört zu
haben, daß die Drohung Kotrba's gegen ihn gerichtet
gewesen sei. Dies bestätigten auch die beiden bei Huschka
beschäftigten Gehilfen Karl Huschka und Franz Ma-
tejn, welch Letzterer auch noch angab, daß der Kläger
einmal dem Meister mit dem Bauchaufschlitzen ge­
droht habe.— Auf Grund dieser Zeugenaussagen
wurde das klägerische Begehren abgewiesen,
weil kein Zweifel darüber obwalte, daß der Kläger den
Geklagten in gröblicher Weise beleidigt habe,
wodurch Letzterer zur sofortigen Entlassung
des Klägers berechtigt gewesen sei.
Socialpotttik.
120 MMa«e« Gülden Krankengelder.
Die letzten Montag publicirte amtliche Statistik über
die Ergebniste der obligatorischen Krankenversicherung
der Arbeiter im Jahre 1898 enthält zugleich eine Zu­
sammenstellung der Krankenkaffengebahrung während der
Jahre 1890 bis 1898. Innerhalb dieser Zeit hatten die
obligatorischen Krankenkassen für rund 8 54 Millionen
Erkrankungsfälle mit 146-02 Millionen Krankentagen und
für circa 170.000 Sterbefälle aufzukommen, was zusammen
einen Unterstützungsaufwand von 12072 Mil­
lionen Gulden erforderte. Die gesammte Beitrags­
leistung zur Krankenversicherung während der neun
Jahre beträgt zusammen rund 139-8 Mill. Gulden, wo­
von nach dem Krankenversicherungsgesetze ein Drittel,
das ist 46'6 Mill. Gulden, die Betriebsinhaber und Arbeit­
geber, die restlichen zwei Drittel, im Ganzen circa
93-2 Millionen Gulden, die versicherten Angestellten und
Arbeiter zu leisten hatten. Bemerkenswerth ist die amt­
liche Constatirung, daß innerhalb des Zeitraumes 1890
bis 1898 die jährliche Dotirung der Reserve­
fonds hinter dem im Krankenversicherungsgesetz vor­
gesehenen Mindestausmaß (20 Procent der während des
Jahres vereinnahmten Kaffenbeträge) nicht unerheblich
zurückgeblieben ist.— Die Zahl der Krankenkassen,
welche im letzten Berichtsjahre 569 Bezirks-Kranken­
kasten, 1361 Betriebs- und 4 Baukrankenkasten, dann
865 Genossenschafts-Krankenkassen, sowie 129 Vereins-
Krankenkassen umfaßt, ist in der neunjährigen Periode von
2740 auf 2928, das ist um 6-9 Procent gestiegen; die
Mitglicderzahl ist von 1,548.825 auf 2,349.746, das ist
um 51-7 Procent gewachsen. Das Erkrankungsprocent
bewegte sich zwischen 43-2 und 49-8; die durchschnittliche
Dauer eines Erkrankungsfalles betrug 15 2 bis 17 4 Tage.
Das Sterblichkeitsprocent ist von 1-03 auf 0-91 gesunken
und bewegte sich in den letzten drei Jahren stets unter
dem Durchschnitte von 0-97. Die Rechnungsergebniste des
Jahres 1898 sind folgende: Die gefammten Einnahmen
der in die vorliegende Statistik einbezogenen Kranken­
kasten beliefen sich auf 21,516.290 fl. (20,265.544 fl. im
Jahre 1897), von welchen 20,148.535 fl. (18,932.879 fl.)
auf die laufenden Kassenbeiträge enffallen. Die gesammten
Ausgaben betrugen 20,083.572 fl. (19,007.831 fl,), von
welchen die Leistungen der Kassen für ihre Mitglieder
den Betrag von 17,582.176 fl. (16,745.507 fl.), das ist
87-3 Procent (88-4 Procent) der Kastenbeittäge erforderten.
Für die Dotirung der Reservefonds der Krankenkassen
erübrigte somit der 1,432.718 fl. (1,275.713 fl.) betragende
Ueberschuß der gesammten Einnahmen über die ge­
sammten Ausgaben. Dadurch erhöhten sich die Reserve­
fonds aller Krankenkassen mit Ende 1898 zusammen auf
den Bettag von 16,466.025 fl., welcher zugleich den
Ueberschuß der Activen (Bestände und Forderungen) der
Krankenkassen über deren Passiven (Schulden und sonstige
Verbindlichkeiten) darstellt und um den obigen Gebahrungs-
Ueberschuß höher ist als der für Anfang 1898 ausge­
wiesene gesammte Reservefonds aller Krankenkaffen im
Bettage von 15,033.307 fl. Der angeführte, zur Reserve-
fonds-Dottrung verwendete Gebahrungs-Ueberschuß ent­
spricht 7-11 Procent der Kaffenbeittäge, während sich der
30. December 1900 Sette 4587.
analoge Procentsatz für das Jahr 1897 auf 6-64 gestellt
hat. Die finanziellen Ergebniffe der Krankenkassen-
Gebahrung waren sohin im Gesammtdurchschnitte gün­
stiger als im Vorjahre, und zwar hauptsächlich infolge
der allerdings nicht sehr bedeutenden Besserung der
Morbilität (8-71 Tage gegen 8 76 Tage im Vorjahre).
Eus Fabriken unts Werkstätten.
Mit Nachsicht der Wahrheit.
Welchen Werth socialistische Berichte über FabrikS-
betriebe haben, das ist wohl jedem objectiv Denkende»
längst klar. Diese Berichte tragen vor Allem den
Stempel der Dichtung an sich, sie sind mit Nachsicht
der Wahrheit verfaßt, sie find tendenziös entstellt
und enthalten Fälschungen und Verdrehungen in
lieblicher Abwechslung. Ein elastisches Beispiel für
die socialistische Berichterstattung bietet nachstehender
Fall. Am 21. December veröffentlichte der Brünner
„Volkssreund" folgende Notiz:
„Sternberg. (Die Zustände in der Seiden­
fabrik der Firma Zweig) verdienen es auch ein­
mal, der weiten Oeffentlichkeit bekanntgegeben zu werden.
Seit wenigen Wochen befindet sich in dieser Fabrik ein
Mensch, von dem man eigentlich nicht weiß, warum er
angestellt wurde. Von der Weberei versteht er rein gar
nichts und die Weberinnen haben ihn schon einigemale
höflich, aber bestimmt von den Webstühlen expedirt.
Dieser Mensch, er ist ein Schweizer und heißt Langer,
scheint wirklich nur deshalb angestellt worden zu sein,
weil er das Antteiben noch besser versteht, als der gute
Herr Director und im Sttasendictiren ein reines Genie
ist. Bei jedem Stück läßt er die Leute zum Rapport
kommen und schimpft sie herunter. Er bestraft die Leute
bis zu 30 kr. für jede Kleinigkeit. Wehe, wenn zwei
Arbeiter beisammen stehen! Wie ein Löwe stürzt sich der
Herr Langer auf sie und jagt sie auseinander, denn er
ist dafür bezahlt, den Profit des Herrn zu schützen. Herr
Langer! Mit diesem Benehmen werden Sie sich wohl
beim Fabrikanten einschmeicheln, aber bei den Arbeitern
könnte Ihnen einmal etwas paffiren, was schon öfter
solchen hochmüthigen Gesellen geschehen ist. Der Director
dieser Fabrik verdient es auch, einmal näher bettachtet
zu werden. Auch dieser Herr ist ein Schweizer und dieses
Land scheint da die zwei schönsten Exemplare an uns
abgegeben zu haben. Die erste That des Herrn Director
I s l e r war es, den Lohn um d i e H ä l f t e herabzudrücken,
und dadurch Noth und Elend in Sternberg einzuführen.
Bei einem Artikel „Syra" zum Beispiel wurde der Lohn
von 7 kr. pro Meter auf 3 kr. herabgedrückt.
Die Mehrzahl der Weber verdient durchschnittlich nicht
mehr als 3 fl. die Woche. Zieht man hievon die
Strafgelder und das Krankengeld ab, so bleibt dem
armen Teufel 2 fl. 50 kr., wovon er seine Familie er­
halten soll. Vor Kurzem erhielt ein Arbeiter ein Stück,
das um 4 Centimeter breiter war, als die normale Arbeit,
nach welcher der Lohn bemessen wird. Als der Arbeiter
zum Director ging und unter Berufung auf die breitere
Arbeit mehr Lohn verlangte, schrie ihn derselbe an und
sagte ihm, er möge sich schämen, wegen 4 Centimeter
mehr Geld zn verlangen. Ja, Herr Direktor, warum
ziehen Sie denn dann, wenn das Stück um 2 Centi­
meter schmäler ist, gleich 1 bis 2 Kreuzer per Meter
ab, was bei einem Stück gegen 60 kr. ausmacht? Wenn
Sie verlangen, daß die Arbeiter 4 Centimeter umsonst
arbeiten sollen, so dürfen Sie auch keinen Abzug machen,
wenn das Stück etwas schmäler ist. Wir werden auf
diese beiden Ausländer ganz besonders aufpassen und
werden Sorge tragen, daß ihnen anständig auf die
Finger geklopft wird. Der Herr Langer und der Herr
Director müßten verhungern, wenn die Arbeiter nicht
für sie arbeiten würden. Die Arbeiter aber erinnern wir
daran» daß ihnen nur dann geholfen sein wird, wenn
sie in Masse der Textilarbeiter-Orts­
gruppe beitrete n."
So der „Volksfreund". Wie sich die Sache that­
sächlich verhält, wie das ehrenwertste Socialistenorgan
die Thatsachen einfach in das gerade Gegentheil um­
kehrt, das geht klar und deutlich aus der Erwiderung
der Firma Zweig auf die Notiz des „Volksfreund"
hervor. Die Firma schreibt uns:
Wien, 27. December 1900.
An die Redaction der „Arbeit", Wien.
Obwohl es mir thatsächlich widersttebt, mich mit
solchen unqualisicirbaren Angriffen und erlogenen Be­
hauptungen, wie sie stn dem mir gesandten Aus­
schnitt aufgettscht werden, zu beschäftigen, so will ich
doch Ihrem Wunsche enssprechen und darauf reagiren.
Wie es ja ganz klar ersichtlich ist, wird die ganze Ge­
schichte nur erzählt, um für die Ortsgruppe
Sternberg der Textilarbeiter Stimmung
zu machen.
Der wahrheitsgemäße Sachverhalt ist folgender:
Seit einiger Zeit ist mein Fabriksleiter, der seit zehn
Jahren bei mir thätig ist, krank und dadurch bisweilen


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 6 ]
Die Arbeit. 30. December 1900 Nr. 553.
Seite 4588. Wien, Sonntag
seiner Thätigkeit entzogen. Um ihn nun theilweise zu
entlasten, habe ich im Monat October d. I. eine^Hilfs-
traft zum Durchsehen der Waaren und Revision de*
Webstühle aufgenommen und zwar zur Probe bis
Ende dieses Jahres. Bei meiner letzten Anwesen­
heit in meiner Fabrik, Anfang dieses Monates, habe ich
die Ueberzeugung gewonnen, daß dieser Mann für
meine Zwecke mir nicht entspricht und daß auch
thatsächlich sein Berkehr mit den Arbeitern
«in zu schroffer, meinen Intentionen
nicht entsprechender ist und verläßt derselbe mit
31. December seine Stellung in meiner Fabrik. Was die
Kritik über meinen Fabriksleiter betrifft, so ist
dieselbe ebenso frech als u n r i ch t i g. Seit den zehn
Jahren, die er bei mir ist, habe ich ihn immer als
einen streng rechtlichen, unparteiischen
Mann kennen gelernt, der in den meisten Fällen, wo
es sich um Lohnansätze, Strafen für mangelhaft ge­
lieferte Waare rc. handelt, immer die Partei des
Arbeiters ergreift und erst dieses Jahr, wo in
dea Monaten August nnd September eine vollständige
Stagnation in unserer Branche eingetreten war und
auch bei mir der Betrieb reducirt wurde, bewies er
sich als wahrer Anwalt der Arbeiter-
Unausgesetzt bat er mich, doch endlich
wieder die mechanischen Stühle alle in
G'ang zu bringen, er nannte mir Artikel, die er
als gangbar bezeichnete, er that alles in dem Be­
reiche seiner Stellung Liegende und alles nur, u m d e n
Arbeitern Verdienst und Arbeit zu ver­
schaffen.
Der Lohn für den erwähnten Artikel „Syra", richtig
geschrieben „Surah", ist seit dem Jahre 1881,
seitdem ich diesen Artikel fabricire, nicht geändert
worden. Auch mein jetziger Fabriksleiter hat daran
nichts geändert. Aber der Verfasser der famosen Notiz
verschweigt, obwohl er es gewiß ganz gut weiß, daß ich
4—5 Qualitäten dieses Artikels fabricire und daß es
doch selbstverständlich ist, daß für eine Qualität, die
fast die Hälfte von der anderen Qualität darstellt,
auch weniger Lohn gezahlt wird, da ja der Lohn
genau nach der Anzahl der Kettenfaden und der Anzahl
der zu machenden Schüsse festgesetzt wird.
Nach einer von mir auf Grund meiner Arbeits­
bücher gemachten genauen Zusammenstellung beträgt der
Durchschnittswochenlohn eines Webers
11—12 Kronen. Der Absatz in der Notiz mit 3 fl. ist
absolut falsch, noch unrichtiger ist aber, daß
Krankengeld- und Strafgelder 50 kr. je aus­
machen, denn wenn Strafgelder vorgeschrieben werden,
so bewegen sie sich immer nur in dem Rahmen von
20—30 Heller. Wird ausnahmsweise mehr angerechnet,
dann sind es gewiß nur solche Fehler der Arbeiter, für
die ich bei einem Stücke Waare an meine Kunden 10 bis
12 Kronen Schadenvergütung leisten muß, während auch
in solchen Fällen seitens meiner Fabriksleitung auch
höchstens nur 60 Heller abgezogen werden.
Was die Centimeterdifferenz von4Centi-
meter plus, 2 Centimeter minus anbelangt, so ist mir
persönlich über diesen einen Fall seinerzeit nichts Näheres
bekannt geworden. Nach den mir von meiner Fabriks­
leitung gewordenen Mittheilungen verhält sich die Ge­
schichte gerade umgekehrt, der schm älere Stoff
warum 4 Centimeter schmäler, der breitere
um 2 Centimeter breiter, und wurde, weil es
nur einzelne Stücke waren, für beide derselbe Lohn
bezahlt.
Welcher Qualität im Allgemeinen die Arbeitskräfte
in Sternberg sind, kann daraus ersehen werden, daß
viele meiner Arbeiter, darunter die besseren, keine Stern­
berger sind und daß seit dem Jahre 1859, seitdem ich
in Sternberg Seidenwaaren fabricire, keine zweite
größere Seidenweberei sich in Sternberg niedergelassen
hat, während in dem nahegelegenen Schönberg 7 Seiden­
webereien existiren.
Für Ihre freundliche Intervention bestens dankend,
zeichne ich hochachtungsvoll Jg. G. Zweig.
Arbeiter irrsteUrrn gen und Aussperrungen
im Jahre 1889.
Die vom arbeitsstatistischen Amte bearbeitete und
im Verlage von Alfred Holder in Wien erschienene
Publication über die im Laufe des Jahres 1899 vor­
gefallenen Arbeitseinstellungen nnd Aussperrungen in
Oesterreich weist 311 Ausstände und 6 Aus-
sperrungen aus.
Bon den 311 Arbeitseinstellungen wurden 1330 Be­
triebe mit 90.919 beschäftigten Arbeitern betroffen, von
letzteren strikten 54.763, d. i. 60 23 Procent, gezwungen
feiern mußten 5374 Arbeiter. Von den Ausständigen ge­
hörten 35.809 dem männlichen und 18.954 dem weib­
lichen Geschlechte an; 51.080 nahmen die Arbeit wieder
auf, entlaffen wurden 1704, den Betrieb verließen 1773,
für die Entlassenen wurden 1115 Arbeiter neu auf­
genommen. Hinsichtlich der Berwaltungsgebiete entfallen
die meisten Ausstände auf Böhmen, das mit 45 02
Procent aller Ausstände an der Bewegung participirt;
auf Böhmen folgt Niederösterreich mit 22 51 Procenv
Mähren mit 12 86 Procent u. s. f. Vergleicht man das
Jahr 1899 mit dem Vorjahre, so hat sowohl in der An­
zahl der Arbeitseinstellungen wie in der Zahl der be­
theiligten Betriebe und der ausständigen Arbeiter eine
bedeutende Zunahme stattgefunden, da im Jahre
1898 nur 255 Ausstände in 885 Betrieben vorfielen, an
denen sich 39.658 Arbeiter b-theiligten. Unter den von
Strikes betroffenen Betrieben waren 423 Großbetriebe
und wurde die Textil-Jndustrie 84mal, die Industrie in
Holz- und Schnitzwaaren und Kautschuk 35mal, die
Metallverarbeitung 32mal, der Bergbau 26mal und die
Erzeugung von Maschinen rc. 24mal von Ausständen
betroffen. Ihrem Beginne nach fielen in das Frühjahr
1898 Ausstände mit 26.908 Ausständigen, in den Sommer
94 Ausstände mit 10.652 Ausständigen, in den Herbst
80 AuSstände mit 10.528 Ausständigen und in den Winter
39 Ausstände mit 6675 Ausständigen. Der längste Strike
währte 135 Tage, die durchschnittliche Dauer einer Ar­
beitseinstellung betrug 14 Tage. Von sämmtlichen Aus­
ständen waren 14-47 Procent Gruppenstrikes, d. h. be­
trafen eine Mehrheit von Unternehmungen, 85-53 Pro­
cent waren auf ein einziges Unternehmen beschränkte
Einzelnstrikes. 206 Ausstände stellen sich als Angriffs-,
68 als Abwehrstrikes dar, der Rest ist in dieser Hinsicht
unbestimmbar. 48 Fälle, (d. i. 15-43 Prvcent aller) endeten
mit vollem Erfolge der Arbeiter, 123 (d. i. 39'55 Pro­
cent) ohne Erfolg, bei 140 Fällen (d. i. 45 02 Procent)
war ein theilweiser Erfolg zu verzeichnen. 5594 strikende
Arbeiter (d. i. 10-21 Procent) hatten einen vollen, 9748
(d. i. 17-80 Procent) hatten keinen und 39.421 <d. i.
71-99 Procent) hatten einen theilweise» Erfolg.
Was die Veranlassungen im Einzelnen betrifft,
so war die Unzufriedenheit mit den Löhnen die häufigste,
dieselbe trat bei 143 Ausständen als Motiv hervor; zu­
nächst kommen ihr die Unzufriedenheit mit der Arbeits­
dauer in 73 Fällen und die Entlassung von Arbeitern
in 40 Fällen. Den Veranlassungen entsprechend treten
die Lohnfragen unter den Forderungen hervor. Lohn­
forderungen überhaupt wurden 217mal in 1069 Be­
trieben von 35.687 strikenden Arbeitern gestellt. Dabei
handelte es sich um die Aufrechthaltung der bestehenden
Löhne in 30 Fällen mit 3446 Arbeitern, und zwar führte
diese Forderung 8mal zu vollem, lOmal zu theilweisem
Erfolge und blieb 12mal erfolglos. Eine Erhöhung der
Taglöhne oder Accordsätze wurde I80mal von 31.831
Arbeitern, und zwar 25mal mit vollem, 81mal
mit theilweisem und 74mal ohne Erfolg ange­
strebt. Forderungen, die Arbeitszeit betreffend, wurden
insgesammt 122mal von 34.609 strikenden Arbeitern ge­
stellt. Die Aufrechthaltung der bestehenden Arbeitszeit
erscheint darunter 7mal von 495 strikenden Arbeitern ge­
fordert, und zwar 4mal mit vollständigem, Imal mit
theilweisem und 2mal ohne Erfolg., die Kürzung der
täglichen Arbeitszeit lObmal von 31.400 strikenden Ar­
beitern, und zwar 37mal mit vollem, 19mal mit theil­
weisem und 49mal ohne Erfolg. Unter den sonstigen
Forderungen treten jene am meisten hervor, welche Fragen
der Arbeits- oder Dienstordnung betreffen oder die
Wiederaufnahme entlassener oder die Nichtentlassung der
Strikenden bezwecken. Die im Wege des Strikes durch­
gesetzten Lohnerhöhungen variiren außerordentlich. Das
nachgewiesene Minimum beträgt 4 Procent, das Maxi­
mum 25 Procent. Bei der erzielten Herabsetzung der
Arbeitszeit handelte es sich vorzüglich um die Erreichung
des Zehnstundentages. Dem Bergbau und der Industrie
gingen im Jahre 1899 durch Strikes über 1 Million
Arbeitstage verloren, den Arbeitern eine Verdienstsumme
von über 2,000.000 Kronen.
Neben den Arbeitseinstellungen fanden im Jahre
1899 auch 5 Aussperrungen in 38 Betrieben mit
5671 beschäftigten Arbeitern statt. Sie betrafen 3457 Ar­
beiter, d. i. 60-96 Procent aller Beschäftigten, von denen
3448 wieder zur Arbeit zugelassen wurden. Neu er­
scheint im vorliegenden Jahrgange der Statistik eine
zusammenfaffende Betrachtung über die sich in den
nämlichen Betrieben wiederholenden Conflicte. Aus ihr
geht insbesondere hervor, daß im Jahre 1899 27 Be­
triebe, in der Periode 1894—1899 als Ganzem ge­
nommen 270 Betriebe von wiederholten Ausständen be­
troffen wurden. Schließlich sei noch erwähnt, daß die
Statistik wie in den Vorjahren neben der detaMrten be­
schreibenden Darstellung jedes einzelnen Falles in den
recapitulirenden Uebersichten eine große Anzahl von auf
die einzelnen Conflicte bezughabenden Documenten und
Belegen enthält, wie Erklärungen der Arbeiterschaft,
Protokolle über die Beilegung von Strikes u. s. w.
MoMswirtH.
Wien, 29. December 1900.
Das Gesetz über die Förderung der In­
dustrie. Dem Reichsrathe soll, wie berichtet wird,
unmittelbar nach seinem Zusammentritte auch das
Gesetz über die Förderung der Industrie unterbreitet
werden. Die neue Borlage soll sich im Rahmen der
Grundsätze bewegen, von welchen das in der letzten
Reichsrathsseffion eingebrachte Gesetz geleitet war.
und principielle Aenderungen dürften nicht in Aus-'
ficht genommen werden. Das Jndustriegesetz enthält,
wie erinnerlich, auch Bestimmungen über die Steuer-'
befreiung von neuen Industrie-Gesellschaften, ferner
über die Steuerbegünstigungen von Emissions-Jnsti-
tuten, welche unbegebene Titres neuer Industrie-Gc-
sellschaften in ihrem Portefeuille haben. In der letz,
leren Richtung wurde verfügt, daß Banken, welche
unbegebene Actien oder TitreS von ihnen neugegrün-
deter Jndustrie-Unternehmungen besitzen und in ihrer
Bilanz verrechnen, von dem bilanzmäßigen Rein-
gewinn jenen Theil der auf die Actien bezogenen
Dividenden abrechnen dürfen, welcher sich aus dem
Verhältniffe des eigenen Capitals der Bank zu dem
in der Bilanz ausgewiesenen Gesammtcapital ergibt.
Diese Bestimmung hat in der öffentlichen Kritik des
Gesetzentwurfes mannigfache Bemängelungen erfahren. /jj
und es wurde wiederholt der Wunsch geäußert, daß
die Steuerbefreiungen eine Erweiterung erfahren.
Wie es heißt, soll diesem Wunsche in gewifler Hin-
ficht entsprochen und eine derartige Modifikation des
Gesetztextes in's Auge gefaßt werden, welche den er-
hobenen Bedenken Rechnung trägt. Eine Aenderung
des gesetzlichen Princips, dessen Ausfluß die erwähnte
Einzelbestimmung bildet, ist jedoch nicht beabsichtigt.
Die Handelskammer« und das Eisenbahn­
ministerium. Seit Kurzem macht sich bei den
Handelskammern eine lebhafte Agitation zu Gunsten
der Wahrung ihres gesetzmäßigen Rechtes geltend,
nicht blos vor gewerbepolitischen, sondern auch vor
verkehrspolitischenReformen zur gutachtlichen Aeußerung
veranlaßt zu werden. Nach§ 2 des Gesetzes über die
Handels- und Gewerbekammern steht ihnen das Recht
zn, über Fragen auch des Eisenbahn- und Schiff­
fahrtswesens sich gutachtlich zu äußern. Das Eisen­
bahnministerium soll indeß, wie in Handelskammer-
kreisen geklagt wird, die Handelskammern nicht immer
in allen für diese wichtigen Fragen— man verweist
hiebei vor Allem auf die Vorschriften über die Be­
handlung der Musterkoffer von Handelsreisenden—
zur Abgabe von Gutachten rechtzeitig veranlaßt
haben. Die Einwendung, daß die Handelskammern
bereits im Staatseisenbahnrathe vertreten, also nicht
noch besonders zu befragen seien, wird deshalb als
nicht stichhältig bezeichnet, weil eben nicht alle für
den Handels- und Gcwerbestand wichtigen Angelegen-
heilen des Eisenbahnbetriebes im Staatscisenbahnrathe
erörtert werden. Mit Rücksicht auf diesen Sachverhalt
haben sich, wie wir hören, mehrere Handelskammern
an die Regierung mit Eingaben zur Wahrung ihrer
statutarischen Rechte auch in Eisenbahnfragen gewendet
und bei anderen Handelskammern steht dies in Vor­
bereitung.
Jndnstrierath. Im Laufe des Monats Jänner
soll der Industrie- und Landwirthschaftsrath in die
Verhandlungen über die Revision des Zolltarifs
eintreten. Die Berathung wird demnächst von einem
gemeinsamen Comite des Industrie- und Landwirth­
schaftsrathes geführt werden, das voraussichtlich gegen
Mitte Jänner zusammentreten wird. Außerdem sollen
beim Jndustrierathe Sitzungen des Tarifs- und Ver-
kehrscomites, des Cartellcomit6s und des Special-
comites für die Wafferstraßenfrage in Aussicht ge­
nommen sein.
Die Regierung nnd die Freischürfe. An­
läßlich der in letzter Zeit wiederholt auch von in­
dustrieller Seite erhobenen Klagen, in welchen die
herrschende Kohlennoth und die damit in Verbindung
stehende Preissteigerung unter Anderem auf den an­
geblichen Mangel an Schurfthätigkeit, beziehungs-
weise darauf zurückgeführt wurde, daß die berggesetz­
lichen Bauhafthaltungsvorschriften von den Bergbe-
Hörden ungenügend gehandhabt werden, hat das
Ackerbauministerium Erhebungen gepflogen, um diese
Angaben auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Dem nun-
mehr vorliegenden Erhebungsresultate glaubt das
Ackerbauministerium, wie ein osficielles Communiqus
besagt, nicht entnehvlen zu können, daß ein hin­
reichender Grund angegeben sei, die im laufenden
Jahre eingetretene Kohlennoth und die hiedurch be­
wirkte Preissteigerung mit der Handhabung der berg-
gesetzlichen Bauhafthaltungsvorschriften in irgend
welche Beziehung zn bringen. Gleichwohl hat der
Acker bau minister die Bergbehörden neuerdings
angewiesen, die Bauhafthaltungsvorschriften insbe­
sondere in der Hinsicht strenge zu handhaben, daß
die Erschließung und der Abbau neuer Kohlenlager­
stätten nach Möglichkeit befördert werden.— Die
Corporationen, welche in ihren Kundgebungen be-
treffend die Kohlennoth auf die Mißbräuche hin­
wiesen, welche mit den sogenannten Freischürfen ge­
trieben werden, dürften dies osficielle Communiquö
des Ackerbauministeriums kaum unbeantwortet lassen.
Studium nnd kein Ende. Auf dem Wafser-
straßentage hat der Handelsminister eine Berückfichti-


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 7 ]
Wien, Sonntag
30. December 1900
Nr. 553.
Pung der Forderungen nach dem Bau des Dona»'
Moldau-March-Oder- und des Donau-Moldau-Elbe-
banales seitens der Regierung in Aussicht gestellt.
Die etwa darauf begründeten Hoffnungen find prompt
In Erfüllung gegangen, denn die Regierung läßt ver­
lauten. daß sie zwar keineswegs die Absicht hat. die
Wasserstraßen bauen zu lassen, dafür aber zu Bor­
gst u d i e n für den Bau von Canälen einen gewissen
Betrag in den Staatsvoranschlag einzustellen gedenkt.
Unser Handelsminister empfindet offenbar das Be­
dürfniß. seine Verantwortung zu erleichtern. Die Ver­
antwortung für die Herstellung der Canäle könnte
«r nicht tragen, die Sache studiren zu lassen, das
läßt sich leichter verantworten, zumal die voran­
gegangenen Handelsminister, welche Freiherr v. Call
doch allen Grund hat. als fähigere Männer anzu-
setzen, ihre Haltung zur Wasserstraßenfrage auch durch
Einstellung von Beiträgen in's Staatsbudget zwecks
Borstudien über die Canalfrage bekundet haben.
Schon seit dem Jahre 1893 besteht eine eigene
Hydrotechnische Abtheilung für Wasserstraßen im
Handelsministerium, und zur Deckung der Kosten für
dieses Bureau waren im Jahre 1883 10.V00 fl.,
1894 18.000 fl.. 1895 18.000 fl.. 1896 24.000 fl.,
1897 50.000 fl.. 1898 37.300 fl.. 1899 66.000 fl.,
1900 61.200 fl., zusammen also schon bisher
284.500 fl. oder 569.000 Krone« in die Staats-
noranschläge eingestellt. Wenn nunmehr die öster­
reichische Production mit dem Versprechen der Ein­
stellung eines größeren Betrages in das nächstjährige
Budget, etwa von 100.000 fl., abermals vertröstet
werden soll, so hat dieser Vorgang durchaus nicht
mehr den Reiz der Neuheit für sich. Solche Budget-
kosten gab es schon seit acht Jahren— ohne jeden
thatsächlichen Erfolg auf dem Gebiete des Canal-
Laues, und trotzdem sogar in der Thronrede von
1897 diesfällige Gesetzesvorlagen angekündigt worden
waren. Studirt ist die Wasserstraßenfrage in Oester­
reich nachgerade lange genug worden, ja es liegen
Bereits mehrere ausgearbeitete Projekte vor. Aber
Freiherr von Call ist sich bewußt, daß man nie
.genug studiren kann, und eine Frucht seiner bis­
cherigen Studien über die beste Methode, ein Reffort
LU leiten, scheint die Ueberzeugung zu sein, daß
Steuergclder besser verwendet werden, wenn man
mit ihnen nicht Canäle baut, sondern die bereits
übergründlich studirten Canalprojecte noch einmal
-studiren läßt.
Die Veröffeutlichuug der augemeldete»
Patente. Freitag wurde eine Verordnung des.
Handelsministeriums publicirt, wonach die Veröffent­
lichung der Listen der angemeldeten Patente im
-Patentblatte in Hinkunft zu entfallen hat. Diese
Verordnung tritt am 1. Jänner 1901 in Wirk­
samkeit.
Zuckererzeugung in den occnpirten Länder«.
Die „Austria" veröffentlicht die folgende Nachweisung
-über die Zuckererzeugung und den Zuckerverkehr in
Bosnien und der Herzegowina im Monate Oktober 1900:
Der mit Schluß des Vormonats verbliebene Vorrath
•-au I)ie Arbeit, wu*
an fertiggestelltem verkaufsfähigen Zucker beträgt
157.700 Kilogramm Rohzucker unter 99-3 Procent Polari­
sation und 226.263 Kilogramm Consumzucker von min­
destens 993 Procent Polarisation. Menge des im Aus­
weismonate fertiggestellten verkaufsfähigen Zuckers:
312 027 Kilogramm Consumzucker. Summe 157.700 Kilo­
gramm Rohzucker und 538.290 Kilogramm Consumzucker.
Menge des gegen Entrichtung der Verbrauchsabgabe
hinweggebrachten Zuckers 99 Kilogramm Rohzucker und
188.375 Kilogramm Consumzucker. Verbleibt mit Schluß
des Ausweismonats ein buchmäßiger Vorrath von
157.601 Kilogramm Rohzucker und 349.915 Kilogramm
Consumzucker.
Die amerikanische Eisenindustrie auf dem
Weltmarkt. Wie sehr die amerikanische Concurrenz
auf dem Weltmarkt wächst, dafür führt die Central­
stelle für Vorbereitung von Handelsverträgen einige
neue Beispiele an. Die Hafendirection in Calcutta
schrieb kürzlich eine Lieferung von Locomotiven aus.
Das billigste englische Angebot lautete auf neun
Monate Lieferfrist und den Preis von 30.880 Mark
für die Locomotive, das billigste amerikanische dagegen
auf sechs Monate und 25.000 Mark. Die amerikanische
Firma erhielt hierauf den Zuschlag. Die Lieferung eines
größeren Postens gußeiserner Röhren für die holländi­
schen Colonien wurde unlängst einer amerikanischen
Firma übertragen, welche das deutsche Angebot um
fast 25 Procent zu unterbieten vermochte. Ferner find
in letzter Zeit größere Lieferungen von Eisenbahn­
schienen von Holland nach den Bereinigten Staaten,
vergeben worden. Selbst die englische Regierung ficht
fich genöthigt, amerikanische Lieferanten vor den eigenen
englischen Werken zu bevorzugen, weil die Amerikaner
billigere Preise stellen und kürzere Lieferungsfristen
anbieten. Ans diesen Gründen ist der Bau der
Ugandabrücken in Ostafrika amerikanischen Werken
übertragen worden. Besonders stark wird fich die
amerikanische Concurrenz auf dem chinesischen Markte
fühlbar machen, wenn nach Beendigung der chinesi­
schen Wirren der Handelswettkampf dort neu aufge­
nommen werden wird. Bereits werden eine Reihe
neuer Dampfer gebaut, um in den Verkehr von San
Francisco nach Japan und China eingestellt zu
werden.
Transport- Einnahme« der österreichische«
Staatsbahne«. Im Monat November dieses Jahres
sind im Personenverkehr 4,251.575 Kronen, im Güter­
verkehr 15,885.467 Kronen, im Ganzen 20,137.042 Kr.»
vereinnahmt worden, bei einer Beförderung von 5,001.283
Reisenden und 3,458.492 Tonnen Güter. Gegen Novem­
ber 1899 ergibt sich im Personenverkehr eine Mehrein­
nahme von 129.178 Kronen (+ 181.836 Reisende), im
Güterverkehr dageg^i eine Mindereinnahme von 16.072
Kronen (4- 50.453 Tonnen). Hievon sind zu rechnen auf
die westlichen Staatsbahnen im Personenverkehr 'mehr
um 98.128 Kronen (4- 156.973 Reisende), im Güterver­
kehr weniger um 139.382 Kronen (— 9434 Tonnen) und
auf die Staatsbahnen in Galizien im Personenverkehr
mehr um 31.050 Kronen (4- 24.863 Reisende), im Güter-
Seite 4589.
verkehr mehr um 123.310 Kronen (4- 59.887 Tonnen).
Die Einnahmen der Wiener Stadtbahn betragen im
Personenverkehr 266.590 Kronen (1,898.083 Reisende),
im Güterverkehr 54.230 Kronen (18.352 Tonnen). Gegen
den Monat November vorigen Jahres beträgt die Mehr­
einnahme im Personenverkehr 9974 Kronen (4- 92.632
Reisende) und im Güterverkehr 1534 Kr. (4- 3091 Tonnen).
Das Plus im Personenverkehr der westlichen Staats­
bahnen rührt hauptsächlich aus dem stärkeren Verkehr
auf den Linien der Staatsbahndirectionen Wien und
Innsbruck her, und zwar bei letzterer aus Anlaß von
Arbeitertransporten nach Italien. Die Wenigereinnahme
im Güterverkehr der westlichen Staatsbahnen ist
auf die Verringerung der Obst-, Wein- und Wein­
maischetransporte in Tirol, auf die Abnahme der
Rüben- und Kohlentransporte in Böhmen und
Mähren und endlich auf die geringe Beförderung
von Getreide in Tirol und Vorarlberg zurückzuführen.
Eine geringe Zunahme zeigt sich bei den Artikeln Erze
und Holz; die Holztransporte haben erheblicher auf dm
Staatsbahnen in Galizien zugenommen. Vom 1. Jänner
bis 30. November 1900 betragen die Einnahmen der
österreichischen Staatsbahnen, einschließlich der Wiener
Stadtbahn, 216,742.651 Kronen gegen 205,748.259 Kronen
im gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899. Es ergibt
sich hienach ein Plus von 10,994.392 Kronen. Die
hierin inbegriffenen Einnahmen der Wiener Stadtbahn
betragen im gleichen Zeitraume 1900 4,484.559 Kronm
gegen 2,933.176 Kronen im Jahre 1899, wonach ein
Plus von 1,551.383 Kronen resultirt.
Kingefenöet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister-Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur ««entgeltlichen Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, IH. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Die k. k, priv, österreichische Länderbank
Waaren-Abtheilnng— Papier-Section
besorgt ausschliesslich den Verkauf der Fabrikate
der vereinigten
österreichischen Bnntpapierfabriken
an Gross-Consumenten zu billigsten Preisen.
Eigenthümer: C. J. Haack.— Heraasgeber: Alois Drexler
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abort.
Erft« Wiener Vereins-Bachdrnckerai.
Papier: „SchlöglmüM,*
Stalillilech-Riemen-Sclieilie
99
SYSTEM ROHRBOCK“
Patentirt in allen Staaten.
Leicht und billig.
Zweitheilige, ans Blech gestanzte Büchse
für jede Wellenstärke.
ROHRBOCK’* SÖHHE, WIEEI, VII,
General-Vertretung für Ungarn; Brunner J. L. es Tärsa, Budapest, V. Vaczi-körut 48.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 4590.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
30. December 1900
Nr. 553.
iUidäliSM
«im g
-(D Den Herfen Industriellen angelegentlichrt enpfohlen 1 S)
Veisichemiigs-VerM östeir. u, ung. Industrieller-
=oesterr. Elementarversichenings-Actienpsellscliaft
Garanttefonds 4,300.000 Kronen
Emthtit tob Industriellen Oesterreich-Ungarns zum Zvecki dir Emiehng einer
nnähhangigen Fenerrersichernng.
Bezweckt die Veraiohercmg aller
den industriellen Betrieb umfas­
senden Objecte gegen Verluste
durch Feuer, Blitzschlag, Dampf­
kessels- und Gasexplosion auf
Grundlage billiger Prämien und
vortheilhafter Bedingungen.
Befasst sieh mit der Versiohertmg
v. öffentlichen u. privaten Ge­
bäuden, Mobilien, Warenlagern,
Brntevorr&then und Landwirth-
schaftl. Besitze gegen Schoden
durch Feuer, Blitzschlag, Gas- u.
Dampfkessel-Explosion. Massige
Prämien, coulante Bedingungen.
Nähere Informationen ertheilen nnd Anträge nehmen entgegen;
Die Centralstellen in Vien, IX. Peregringasse Nr. 4,
die Filialen nnd Hauptrepräsent&nzen in
Budapest, Brünn, Prag, Reichenberg, Graz,
Sas-ntcza 14. Adlcrgasso 3. Graben 14. Bthnhofstr. 1. verl. Mersog. SS.
Triest, Linz, Bielitz. Jägerndorf. Te plitz.
Via Galileo 3. Hofgasse 8.
Sch&den werden, prompt und eoul&nt liqnidixt-
Feld-, Forst- nnd Industrie
Bannen
jeder Spurweite, für lland-,
Zugthier-, Loeoinotir
und elektrischen
Betrieb.
8 t
Schienen,
_ Kipp- und Kasten-
wagen.
Karren, Rad-
sfttze. Rüder, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
.ocomotiven.
Grand.vm K TUT P C Ail n AA M envenledans
disNngud Ci ULC.Ö 1*1 U 1*1 IH Ies 1 kessmaisona
CHAMPAGNE SUPERI EUR, SAN S COGNAC, MUR.BOUQUET NATUR6L!
I
riflWiWF-
MililiifWuiiijig
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Wien, VH. Mariahilferstrasse Nr. 14.
Paris 1900s Grand Prix.
Gebrüder Brünner
Vien, VI. Magdalenenstrasse 10a
k. k. priv. Fabrik von
BeleuchtnngS'Olyecten
für Petroleum nnd elektr. Licht
empfehlen
Ihr reichhaltiges Lager
von
Lustern, Tischlampen,—
Deckenbeleuchtungen etc.
f&X
Wohnungen, Bureaux und Werkstätten.
u
aller
Art.
Präclsions- /Uj
Werkzeug-
mascllnen./^ r
-— iß
Maschinenbau-/ p\ nh
Artikel Ifijs
V
mm
1^/ VII/2
/■Jr/ßseiteg .17
^ Qj/ Kirchbergg. 10.
■$/
^/ Hebe-
/ Werkzeuge
*•- Gegründet 1869.-
Erste Wiener
mm
mg. Genossenschaft m. nab. Haftung
VII. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen and
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
—-t- Telephon Nr. 207. -U*—
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&B.OSSHTDTJSTEIELLE ITRMM.
1Sanken und Institute.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 4 Mill. Kronen.
GRAZ, 1. Herreng&sse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
MARBURG a./D., Kriehubergaase 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladungen) und raeeban. Gerste-Putzerei.
Bahn- Anlagen.
ORENSTEI2I L KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Prag, Mariengasse 41 nen.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zngthler-, Locomotlv-
nnd elektrischen Betrieb.
Bau -Industrie.
ACT1EN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
bu Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BURRAÜ: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BBEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke und ZimmermeUter.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DEB KALTENLEUT-
GEBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK,
Director: Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement u. Portland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenleutgeben,
Weiseenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achaa.
CENTBALBUREAU: Wien. IV/2, Favoritenstrasse 33.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEL.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstructionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitekturen und Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Steodelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEtf-GEWERKSCHAFT.’
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHE1N, Wien, LH.— Werke in:
Prinzersdorf, Pettenbrunn, Neulengbach, Meehters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
siegel für Dampfschornsteine und Dachziegel. Jahresproducüon
90 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XIV/,. Sechshauser&trasse 43.
EGGER& LÜTHI, Portland- u. Roman-Oementfabrik.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LOTüI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGEK GYPS-WEBXfi
von
WILHELM FREY
Fuebberg am Schueeberg, N.-Oe., Scimeebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT- DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetzmeister.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
H0LZW|A|i||& C q;
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Job. Schwediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
W* Hochbauten aller Art. -MG
Wien, IV. Wiedener Hauptstrasse Nr- 17.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlossereiwerkstätten
L.& B. llöl’ler, Mödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Job. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck,
Eigenthümer: Gebrüder Hüter.
Ausftthrang von Bauten, Tischler« nnd Schlosser-
arbeiten, Kanststeinsabrih, Sägewerk, Ziegelei
nn<t Kalkbren nerei.
AOTIENGE8ELLSCHAFT für PATENTTRTE KORK-
STEINFABRIKäTION und KORK STEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKMAYER. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
und WALTER BOKMAYER. Procurist: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIII., Breitensee,
Brauerei- und Malz-Industrie.
Nissdorfer Bierbrauerei v.Bachofen&Mediiiger.k.u.k. Hoftrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGEB.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 950.000 Hektol. n. BW. Ablag,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nasedorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbrauerei, Wieselburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- ued Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wieselburg.
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs. Gränz bei Marbach, Mank.
HÜTTELDORFEK BIERBRAUEREI- ACTIEN- GES.
Präsident des Verwaltungsrath es: PAUL RITTER v.SCHORLLER.
Director und Procurist: CONRAD SCHNEEBERGER.
ERZEUGUNG in den Jahren 1898 und 1889: 240.000 Hektol«.
Lager. Märzen, Abzug.
BRAUEREI: Wien XHI/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER& SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Presshefe-Fabrik.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, W HH. KUFFNER,
KARL KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HESS
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- und
Abzngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzngbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
ACTIENGESELLSCHAFT DEB LIESINGER BBAGEREI
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWEBK
JOH. QEST KRRKl C HRR j k. u. k. Hof* u. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHERu. DOMINIK BRÜMMER
ERZEUGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, XIX. Gy mna si n mH t raa«^ AA.
Df. Schefftel, Wien.
Ersten österr. Asphalt-Werk, Ho izimprägnironga-Anstalt, Theer-
prodnetenfabrik.
Eigenthümer: NAUMANN SCHSFFTEL, kaiserlicher Rath.
Erzeugung von k. k. patent. Asphalt-Granitolocks für Strassen-
pflastenmgen, Asphalt-fflasterplatten, Asphalt-MaBtix, Asphalt-
Isolirplatten, Dachpappe. Holzcement, Carbolineum etc» etc.
BElRlEBSORT: Floridsdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IX. Potzell ft| igawe 1.
GESELLSCHAFT.
z-ih-uhiijrAüiSiH.0- UND BAI
General-Director: Dr. EMIL TEIRICH.
CENT RAL-BUREAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gontramsdorf V«
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny üjfalu (Ungarn). Th
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg und in Bedekovi
(CroaUen).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialit
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Figurale und omamen
Terracotten (Banomamente), farbige Fussboden- und Wand
kleidungsplatten, Oefen und Majolicawaaren, Steinzeugrol
feuerfeste Waaren u. s. w.
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Abzug-, Kaiser-
Lager-, Export-Märzen- und Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX."
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 569.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Abzug.
BRAUEREI: Wien, St. Marx.
TH.&G. MEICHL, BIERBRAUEREI,Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR und GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- nnd PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER V. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n.Eiportbier.
8pmtns, Getreidepressbefe, Liqneure, Essig and Peebraffinerie.
BETRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
Stadtbrauhaus „Glocke“.
Erste kärntnerische Brauerei mit Dampfkochung
des Gustav L.ochs, k. u. k. Hoflieferant
Klagenflirt.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 9 ]
Wien, Sonntag
30. December 1900
Nr. 553.
Z)ie Arbeit
Chemische und chemisch-technische|
Industrie.
E. L. ANDREAZZ1.
Eigenthümer: W. F. SCHROTT ER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tintea, Siegellacke, Nacht-
lichter.
BETRIEBSORT: Wien, VM 1, Wicken barggasse 20.
Ostrauer Mineralöl-Raffinerie
Max Böhm& Co.
Eigenthümer: Dr. MAX BÖHM, Mährisch-Ostrau. Procuristen:
LUDWIG NEURATH, GUSTAV REICHEL, Wien.
BEZEUGUNG: Petroleum, Schmieröle, FJeckwasser, Extractions-
Benzine, Grubenlampen-Benzin, Eisenbahn-Schmieröle etc.
BETRIE?SORT: Pfivo» (Bahnhof Mährisch-Ostrau). CENTRAL­
BUREAU: Wien, I. Hobenstanfengasse 17.
KRANZ XAY BROSCHE SOHN, Aktiengesellschaft bot
Erzeugung von Spiritus, Potascbe und chemischen Producten.
CENTRALE: Wien,III 8, Rennweg 9. Verwaltungsräthe: Frieds.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Erste österr. k. k. priv. Theerproducten- Fabrik
Johann Bosch,
k, n. k. Hof-Lieferant n. handelsgerichtlich beeideter Schätzmeister.
Eigenthümer: Gustav Bosch sen.
Erzeugung: Theerproducte, Ennst- und Natur-Asphalt und deren
Bauausführung.
Betriebsort: Wien, X. Windtenstrasse 1.
tnti isterroiehischa Broncefarben-, Brocat- and Blati-Metall-Fabrik
MAX DON KB AUER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebaaer und Franz Raitler.
Erzeugung: Bronoefarben, Erdfarben, ehern.Farben,Blattmetall,Brooat.
Betriebsort: Prag-Holesohowltz 231.
Vertretungen ans allen grösseren Handelsplätzen.
B. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Druckerei, Färberei,
nnd Appretur; Oele für die Textil-Indastrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch-u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ S SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL& ROSENBAUM, Prag;
SIEG. FISCHL& Co., Klagenfurt. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANÜEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfurt. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersach bei Klagenfurt.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Producte, Wichse,
Tinte, Lacke, Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BETRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, 111. Erdbergstrasse 38 u. 34.
NIEDERLAGE: 1. Schulerstrasse 21.
FRANZ v. FURTEN BACH.
Eigenthümer: PAUL Freih. v. GUSSICH. Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagen rette,
Maschinenschmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Russe, Farben
für Bach- and Steindruck Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
P/TJL HILLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodocte, Harzöle, Brauerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Brunn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien und Graz.
loliner Spiritus-Potiasehe-Fabriks- ii. Raffinerie-Actiengesellschaft.
Director: Julius Kraus.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalliim, Schwefels. Kali.
Fabriken in Kölln, Centrale in Frag«
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh. Kind. Procuristen: Moriz Kind u. Ferd.Pollak.
Cylinderöi, Maschinenöl und teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHEN-GESELLSCHAFT JDNGBÜNZLAÜEB
SPIRITUS- und CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel*
siures Kali.— FABRIK: Jungbunzlao.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABR1K B. MARGULIES& Co.
"Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES
Dr. ROBERT MARGULIES.'
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director and Emzelprocnrist: OTTO FRANKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTRALBUREAU: Wien, IT. Teehniherstraase 6.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS-
BEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, DI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BBTRIEBSORTB: Wien, ID. St.Marx, Simmering, Haoptstrasse.
flesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Bichard Brandeis.
Leitende Procuristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalks
diverse Säuren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. £., Kralup, Ebensee u. Maros-Ujvär in Siebenb.
ACriEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: AT.trmm
SIEB SCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Ehexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro­
ducts. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
cussionszünder Patent Tirmanu.
BETRIEBSORTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Schauflergasse 2.
W. Reimann.
Leitender Director: PAUL FREITAG.
ERZEUGUNG: Rohe Dachpappe.
BETRIEBSORT: Mährisch-Ostrau u.Brettgrand b. Schatzlar.
Josef Reithoff er’ 8 Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFBB.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grassbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VU/1 Schottenfeldgasse Nr. 48B.
Oesterr.-amerik. Gummifabrik-Actiengesellschaft, Wien.
Präsident: Kaiserlicher Raih ADOLF LOSSL. Commerc. Director:
KART. KUHLEMANN. Techu. Director: EDGAR HERBST.
ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art für Eisenbahnen, Marine
and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle, Mäntel ane gnmmirten
Stoffen, Chirurg. Artikel, Radirgnmmi uad Spangen,'Bettstoffe und
Betteinlagen. Specialität: „Continental-Pneumatik-Radreifen.
FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien I. Schottenring 23
und Prag, Hybernergasse 32.— Liirte Fabriken: UNGAR!-CHE
GDMMIWAAKEN-FABEIK-ACTlEX-GESELLSCHAFf, BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK ACTIEN-GES-, WISOÖAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDE. FREY R. v.FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blet-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.•
CARL EADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PlW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Kaxolinenth&l und Libschitz in Böhmen.
Elektrotechnische Industrie.
Vereinigte Elektricltäts- Actiengesellschaft, Wien, Z.
Director: Ernst Ezger. Procuristen: S. Deutsch, L. Piater.
Elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft und Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeussere Waitznerstrasse.
OESTERREICHI8CKE SCHUCKERT-WERKE.
Elektr izitata-Aktien-GeseHschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, H. Engerthgasse 150.
Fahrrad -Industrie.
Dürkopp& Co., Wien, V/2, Högelmiillergasse Nr. 5—7.
Eigenthümer: Nicolaus Uürkopp, Bielefeld.
Procuristen: Heinrich Wittler und Franz Popp.
Erzeugung: Fahrräder, Nähmaschinen und deren
Bestandtheile.— Betriebsart: Wien.
Centralbureau und Niederlage: Wien, V/2, Högelmüilergasse 5—7.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. A1M.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Einzel-Procuristen:
EMANÜEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Ceatralfabrik Graz, Filialfabrik Dresden-
Cossebande.
Glas -Industrie.
Aktien-Gesellschaffc für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Neusattl bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Bügselversclilitsse»
patentirte Drall tlietaelversclilüsse, Fensterglas
für Wohngebäude and Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsraum«n, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Dratitglasscliutzliülsen für
Kessel Wasserstau d e und Grubenlichtei, Fassbodenplatten
u. Dachziegel G-lashartgTus, pat. Stanzglas eüectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestand«
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Max Mühlig, Glashütten werke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.)-
Glasfabrik „Maxhütte*, Hoitomltz, Stat. Schwaz-Kuttowitz.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest. Waitzner-Ring 16.
Firma-Iubaber und leitender Chef: Max Mühlig.
Procuristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
MtrafZEI.& PAL9IE, Glashüttenwerke
Röhrsdorf a. d. Böhm. Nordb. und Falkenau.
Eigenthümer: CARL MUNZEL und JOHANN PALME.
XjTucusglas- Rohwaare.
Glashüttenwerke vormals J, Schreiber& Hessen,
SITZ DEE GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Xiiechtensteinstrasse SS—84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr .-Ullersdorf, Jaronowitz, Dnbnian, Luschita in
Mähren, Josefethal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ügrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthofstrasse und IX. Liechtenstein-
strasse, Prag» Budapest, Berlin.
C. STÖLZLE’** SÖHNE, ACTIEN-GESELlSCHAFT
FUE GLASFABRIKATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG 8TÖLZLE und EMIL
HAYEK.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, LuxnsgUs,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt-Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiifang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chlumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasee
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
Seite 4591.
S. REICH& CO., K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetiu, Charlottenhütte, Gr -Karlo-
witz, Marienhütte, Gaya, Koritschan, Hausbrnnn in Mähren, Haids
in Böhmen, Voitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUEEAÜ: Wien, TI. Czerninvasse.
K.k.pr. Glasfabrik Blumenbach^Em.Zahn, Post Strany, Mähren.
Eigenthümer: EMANÜEL ZAHN.
ERZEUGUNG: Feinste Krystall-Service und MontirunFBglaswaaren
englischen Genres.— GLASFABRIK: Blamenbach
Musterlager: In WIEN bei Carl Palda, Vsl Mariahilferstrasse 13.
» BERLIN bei Protze& Hasenbein, 8. Ritterstr. 87.
„ HAMBURG bei R. C. Schnitze, Ki. Reichenstr. 5.
Graphische Industrie.
ANGEBER& GÖSCHL,!. i.i.Hof-Photogr.Kunstanstalt
Eigenthümer: CARL ANGKRER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Bachdruckplatton.
BETRIEBSORT: Wien, XVI 1, Ottakringerstrasse 49.
K. u. k. Hof-Schriffgiesserei D POPPELBAUM,Wien.
Scliriftffiässerei, mecMiscIte Werkstätte, galvasotlastisclie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBADM.
Procuristen: ALEXANDER POPPELBADM, HANS BAMOR.
Schriften, CUches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen
Specialität: Complete Buehdruckerei-Einrlchtuugen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
Holz -Industrie.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGODGH, EM IL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car-
bolineum.
BETRIEBSORT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUREAUX: Wien, I. Elisabethstrasse 82.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel aus gebogenem Holze.
CENT&AL-BUREAU: Wien, I. Elisabeth et rasse 24 und 26.
91. HOFFJIA HX, WIEK.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
nnd ohne kesehlnx und Patent Verschlüssen.
FABRIK: X. lnzersdorfer strasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: ADGDST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUF,
ALFRED und VICTOR THONET.
Procurist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein; RaUlenkau;
setin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St, Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGEB, JOHANN F2SCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE. Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Feiin-de*
Guixols in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7,
Hut -Ind ustrie.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebir gische
Stroh- und Bastg e llechta.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER,_JOHN LADSTÄTTER.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& Sv'HNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
Keramische Industrie.
Wokowitzer Chamotte- n. Thonwaarenfabrik
Ja. P. DIETZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Oietz.
Erzeugung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer«
feste Chamottewaaren, Steljizeuflrohre, baukerara. Artikel überhaupt
Ceutraib ureau und N'iedc-rlagfr: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tlionöfen und Sparherde.
Bfhiebeort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzer Chamottewaaren-Fabrik in Kosten bei Teplitz, Böhmen.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten eto.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn.
Kunst -Industrie.
BERUH. LUDWIG
k. u. k. österr. u. kön. rumän. Hof-Kunsttischler n. Möbelfabrikant.
ERZEUGUNG: Compl. Wohnungseinrichtungen, Möbel einfachster bis
reichster Ausführung, Innendecoration, Bautischlerei u. Sägewerk-
BETRIEBSORTE: Wien, VI1, Münzwardeingasse 2 und Liesing.
NIEDERLAGEN: Wien und Brünn.
A PARTI AKTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Claxierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos. ..
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. IJngargasse 53.
JAKOB SAUCZEKj k. k. österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten und seidenen orientalischen Ge-
spinnst«, Bouillon und Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, VH/1, Zieglergasse 41.
WINTOR& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
RZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-
Chemisetten- und Brustknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse HO.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 10 ]
Seite 459 i.
Wien, Sonntag
Are Arbeit.
ttr. 553,
30. December 1900
Leder -Industrie.
K. k. priv. Lederfabrik
Carl Budischowsky& Söhne, Wien, m/2.
Empfiehlt ihre technischen Specialitäten, wie geräuschlose Boh-
hani-Zahnräcer, Mancbetten, Stulpen, Biege, prima Kernleder­
riemen, amerikanische Dynamoriennn, LederBeilo sowie alle tech-
irischen Ledersorten.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
BEZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder und Riemen-
BETRIEBSOBT: Wilhelmsborg.
CENTRALBUREAU: Wien, H. Obere Donaostrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BKTRIEBSORT: Wien, XD. Diefenbachgasse 4».
Oesterreichische Pluviusin-Actien-Gesellschaft.
Leitender Director: Rudolf Hansel. Procunst: Engelbert Hiemer.
Erzeugung: Pluviusin. i Bester Ersatz für Leder, insbesondere ge­
eignet für Möbel, Sattler- und Ttschnerwaaren, Buchbinder-nnd
Galanterie-Arbeiten, Tapeten, Wandverkleidungen etc.)
Betriebsart: Bürn in Mähren.
Niederlage nnd Centralburean: Wien, I. WippUngerstrasse 8.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. d. D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT und NORBERT SCHMITT.
Procurist: CARL M1CHL.^,
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokitzan, Böhmea.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procurist: Clemens Deppe.
Oetfntfteehe Zfegenleder, schwarz und gefärbt, in allen ZuHomMQtn
und för alle Zwecke.
Niederlage: Wien, n.
Montanistik, Eisen-, Maschinen- und
Metall -Industrie.
Aitienieielliehaft der Bst-ant Zinkwalzwerke, Prinz, Mähren.
Centraldir. n. Procurist: Carl Hitzigrath. Procurist: Hugo Cortina.
BEZEUGUNG: Zinkbleche und Platten zur Dacheindeckung, zur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Privoz (Mähren),
Dzioditz (Schlesien), Oäwiecim (Galizien) nnd Fies (Ungarn).—
Sitz der Gesellsc haft nnd Centraldirection: Privoz (Mähren).
Felten& Guilleaume, Pachtung der Werke von
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigemh.: Aug. Earl Andrieu, Bruck, Cäsar Emil Andrieu, Baiikersburg.
luget» aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platinen, Stabelaen, Zaln-
tlten, Walzdrähte, Drähte aus Eisen and Stahl, Drahtstiften, Mieten,
Sohutmigel, ■asohinenafigsl, Stahldrähte,Gefischte, HufetoHen etc.
Betriebsort: Dlemlacb bei Bruck &. M.
Oentralbore an; Brock a. M.
JOSEF ANGER& SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGEB, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
nnd Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRIEBSORT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XTO. Hernalser Hauptstrass e 122.
Ä. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. DreHanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Kunstguss.
BBTRIEBSOETE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
Brankaer Eisenwerke Actlen-Gesellsdiaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constractions- W orkstätte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- nnd Nägelfabrik.
Betriebaort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Commerzieller Director und Procurist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinotahl
and -Eisen, Eisen- und Stahlbleche, Stahlfa^onguss, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte Stahlheft!stecke, Tranchir- u. Kächen-
messer una Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel u. Hnfstollen-
Schlüssel, [«schmiedet.
Betriebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberosterreieh.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Haus- und Küchen-
gerathe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/3, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
R, DITMAR, WIHN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE BJNT, OTTO
EINT, KUNO RINr, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Oel- und Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, 1H/1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 und
Schwaibengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
E nrico Tazzoli 4. Warschau, Ch lodna 4L.
A. DEICHSEL, Witkowitz.“
Betriebsleiter: BERTHOLD KNAUT.
Erzeugung: Draht- und Hanfseile,
Betriebsorte: Wltkowltz in Mähren. Zabrze in Oberschlesien und
Souwicö in Russland
A. jDiaxnantidi, Hammerwerk
Freiland, Niederöaterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAIN8KI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procurist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
Und complete Einrichtungen für Spiritosbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstraase 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
Tonn. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellachaft, Mödling.
Leitende Direktoren: C. MÄHT,ER, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserröhreitkesael,
Dampfüberhitzer. Vorwärmer, Economiser and
Wasserreinignngg-lpparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
K. k. pr. Fabrik landwirthachaftlichef Maschinen, Eiten- a, Malalljisssifii
Karl Drosslet*, Neutitschein.
Erzeugung: Alls lawtwirtbsehaftl. Maschinen, Locomobll- und Dampf-
dresohmaschlnen, Auszüge, Matohin- und Baugusa.
Niederlagen: Czerwowltz, Lemberg, Tesohsn.— Filiale: Budapest.
Oasmesger• Fabrik S. ELSTER
Wien, XIV/1, Felberstrasse Nr. 80.
Direktor: WALTHER BURCKHARD.
Erzeugung: Gasmesser and GaNltocli-Apparate.
Betriebsorte: Wien, Berlin, Mainz, Dresden, Ro tterdam, Lnzer n.
Vereinigte Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
vormals EPPLE& BUXBAU5I.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Wels.— Niederlagen: Salzburg, Gras, Braunau,
St. Pölt en, Laibach, Pilsen, Budapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien und Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: 1. Canovagasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenfabriks-ActiengeseUschaft.
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahsräder und diverser Hartguss, Ein
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdorl.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST-
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regulirfull-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRJRRSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 71.
VINCENZ GEÖMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- nnd Blech-Kmailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bahn».
NIEDERLAGE: Wien, I. Bssliuggasse 18.
CARL GLAS
bieigng: Bohrwerkzeuge und Tief bohr Unternehmung.
Betriebsort: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAxiirilT.TAN
LUZATTO.— Procurist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergange, Brech- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei una Riemen-
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOTTLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirre, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GRAZER WAGEN- u. WAGGONFABRIK8-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTRALE: Wien,
f. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggong für Personen- u.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- q.elefrtr. Betrieb.
IG. GRIDL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkstatt«,
Schlosserei und Brückenbau-An statt, Wien.
Bigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- und Deckenconstructionen
Glashäuser, wie Eisenconstractionen jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V l Bacherplatz 3.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GÖPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan.Stahlketten ohneSchweissung; born-
birte Stahlfasser für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin,
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
GEBR. GRUND MANN, SCHLOSSERWAAREN-
FABRIK, HERZOGRNBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: Oberwinden bei Herzogenburg.
K.K.AUSSCHL. PRIV ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRÜNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser und andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Rohrbach, Niederösterreich.
CARL GASCH, CHODAU
Maschinenfabrik, Füsengiesserei und Kesselschmiede.
Eigenthümer: Carl Gaseb jr. und Ingenieur Ernst 0. Schmidt.
liuichtugti m PtrielMahriiei 1. i. Iiivstriei, Seheltuliiei, Heiiuget
Betriebsort: Chodau, Böhmen.
J. GROSS AACEIFOLGER
Eigenthümer: Carl Pribila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signalartikel, Laternen, Verrinne»! and
Veninkerei, Eisen- and MetaUwaaren, Militär-Artikel n. Kasern-
Einrichtnngsgegen stände.
Betriebsort: Wien, XIV. Huglgasse N T r. 9 nnd 11.
JOSEF GRÜLLEMEYER
k. U. k. Hof- und landesbesagte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eiaenspesserei, Wien, XVl/l.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nürnbergerwaaren, Thor-, Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahnwaggons und für
JOSEF HUBER& Co., Maschinenfabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lustfederhämmer (Patent Beche), Einrichtungen von
Sensenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Ledereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlagen.
Betriebso rt: Steyr, Oberös terreteh•
FRANZ HAGER
k. k. a. priv. Maschinen- und Dampfkessel- Armaturen- und
Pumpenfabrik, Eisen- und Metallgiesserei, Wien, V/l Garten-
gasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien ,Stat. Stadlau).
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien,
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien,
Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke; Reparatu ren.
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK.
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER, OSCAR
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procurist: GEORG LEWY.
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohre
und Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper.
BETRIEBSORT: Oderberg i. Sch.— NIEDERLAGEN: Wien,
l. Himmelpfortgasse 28, Prag, Florenzgasse.
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Haioisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procurist: Max Kenn.
Mming, Timbik und Kuphrblsch« und -Drähte etc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Neustadt. Wien, L Bräunerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. n.K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngaase 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN n. FRIED»'
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheieen-n Stahlguss, Sporer^
waare,Rebscheeren,Korkveredlungszangen,amerik.aerlegbareTreib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaien- n. P/erdeha/eisen »t.
BETRIEBSORT: Rainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen nnd Wi.«
CENTRALE: Wien. "•
K. K A. PR. TRIEÜR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien-Stockeran. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frnchtpntzereianiagen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aas Bronze, z«r-
kleinernng8maschipen etc.
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller System«.
FABRIK: Wien, XU. Gymnasiumstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Kohl markt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vomais J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen-^ und Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gaining.
Siederlage: WIEK. VTI1, Zieglergaaea 9.
HESS, WOLFF& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Belenchtongsgegenstände für Gas nnd elek­
trisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
EiBengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*.
Eigenthümer: Ludwig Hinterscbweiger jrnior.
Zlegelmaschineii, Dampfmaschinen, Transmissionen.
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviad uct.
HOERDE& OE K Wien, II. Tahorsirasst 75.
Hühlenbau-Anstalt und Maschinenfabrik.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-.
walzen, sowie alle sonstigen MüJlereimaschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, RoUgerst^
fabriken and Hirsescbälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTHSCHAFTUCHE MA­
SCHINEN-FABRIK HOFHERR A SCHRANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien u. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 26»
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Web Stuhls abrik und Eisengiesserei, Webstühle
und Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- u. ausseht, priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Ei genth ümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien und Prag-Bubna.
COMPTOIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft-
gasse. EIGENTHÜMER: Iaid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensauonstöpft,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen-
Verschluss. Temperaturregler, Rohrbruch-Ventile.
€}. Josephy’s JErbeu, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd Carbonisir-Maaehinen, Transmiasiona-Anlagen.
L. KAISER’S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Bachdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien, Grenzgasse.
Gründangsjahr f 1846.
K. k. priv. Eisen- und Metallwaaren-Fabrik
Kleiner£ Fleischmannj Mödling bei Wien.
Eigenthümer: FERDINAND FLEISCHMANN.
Stanz- und Emaillirwerk, Verzinnerei, Vernickelung, Reparatur-
Werkstätte.— ERZEUGUNG: Kochgeschirre, Molkereigeräthe,
Militär- und Specialartikel.
' NIEDERLAGE: Wien, I. Graben, Seüergasse 2.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING.
Leitende Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Centralheizungen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, Q. Dresdnerstrasse.
Uessingwerk Achenrain C. Kulmiz.
Eigenthümer Eagm u. Rudolf v. Kulmiz. Direktor: Gast. Dringet.
Walzwerke and Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe esc. in Nicke'in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: A chenrain, Post Kramaach-Aohenrain, Tirol.
Amauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnisse: Dampfmaschinen verschiedener Art, moderner
Transmissionsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.
Ernst Krackhardt Nachfolger Glaser& Gessner, Brünn.
■etaliw&aren- und Matohinsnfahrik, Kupfer« und Kesselschmiede.
Dampfkessel u. Kesselschmiede-Arbeiten, Einrichtungen für Zucker-,
Spiritus-, Stärke-, Stearin-, Seifen-, Farbholzextract-, Gerbstoff-#
Leder-, Textil- und Hutfabriken.
KÜRZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Prokuristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas- nnd Wasserleitungen, GasanstalteUjCentral-
heiztmgen aller Systeme, Veutilationseinrichtnngen, Dampfkocb- U.
Waschanstalten, Badeanlagen, Deslnfectlons-Apparate etc. etc.
FABRIK and BUREAUX: Wien, XII/2 Arndtstrasse 5*.
HARD KLINGER.
'roenrist: GUSTAV KLINGER..,_.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität. Renez-
erstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze raa ander»
Ile.— BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
Vien.— FILIALE: London. K. C.
3RISCH- SCHLESISCHE ACHEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzt* und gezogene Drähte aus aUen Me-
l, auch verkupfert, verrinnt, Möbelfedern; ferner_ f er
tklammern, Schlaufen and Oesen aas Eisen, StaU, KupM
Hessing, Ketten aller Art, Schnallen u. RingeUcbmiedwaaren_
1PEC1AL1TATEN: Elektrolytische Knpfer^ahte, Telephon^
°e nnd Compounddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei en^
hend hoher Leitungsfahigkeit; ^^^E^alvanteche Kle­
ister höchster Tragfähigkeit; Zinkstabe für galvanMCM
e, Alamininmgriffel; Fagondrähte ans allen Metallen.
1 KAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
WTMvnnT lriD. Tr:«« TT TläaDniraAlIMi ft.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 11 ]
Hx. 553.
Seite 4593.
Wien, Sonntag
Deutsch- 0 esterreichische
Mannesmannrohren- Werke
in Eomotan (Böhmen).
Dinctoren: LORENZ UILLER und FRITZ LEMMES.;
ERZEUGUNG: Nahtlose Manneamannrohre (directes Walzproduct
aas dem massiven Stahl block), and zwar: Siede-, Bohr-, Gas- und
Wasserleitungsröhren; Maste für Stromzuführung, Telegraphen-
and Telephonleitungen; Blitzableiters taugen, Ltahlüaschen für
Lässige Kohlevsänre, Ammoniak, Wasserstoff, Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerkühlungsrohre, Heiz- u. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanscheorohre einschliesslich Fagonstücke.
GENERAL-DIRECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau (Böhmen),
Remscheid, Bons a. d. Saar, Rath bei Düsseldorf.
PH. NIAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen, Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CBNTBAL-BUREAÜ: Wien, H. Taboratrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: FranzFreih.Mayrv.Meinhof. Centraldirectoru.Pro-
curist: Dr. Faul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Frandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
MERLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EisengiesaereL
Dampfkessel. Turbinen*
Elseneonstriietienen* Brauereleinriehtnngen«
Bleeharbelten. Eisen- u. Metallabgüsse*
Betriebsort: Urfahr-Linz. Katalo ge, Prospekte, Voranschläge gratis.
Louis Möller’s Sohn Fritz Hüller.
Eigenthümer: FRITZ MÜLLER.
ERZEUGUNG: Original Dr. Künzel’s Phosphorbronze, Metall-
giesserei und Metallwarenfabrik.— Specialität: Compl. Beschläge
für Eisenbahn- und Tramwaywaggons sowie für Schiff».— Ab­
theilung für Dampf- und Wasserleitungs-Armaturen.
BETRIEBSORT: Wien XIII ü, Gurkgasse 18—22.
L. NEMELKA
Mühlenbau-Anstalt and Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Bartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen,Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringer Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFEBSCHMIED-
WERKSTATTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: 'Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHES NACHFOLGER, EISEN WERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
« drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtgpecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSBR.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Teehn.Leiter: HANNSKLENNKR.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartguss walzen- Fabrik und Eisen-
gie&Berei. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRADES
oder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
1QSSIONS-THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System*
RIEMENSCHEIB KN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenes
Modellen. HARTGUSSWALZEN für alle Zwecke von aasgezeichneter
aähh&rter Qualität. Eminent teuer-und säure widerstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CAEL RAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PKOSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17, Wilhelmstr.
C. T, PETZOLD& CO., Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
KNIPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkauf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zeugwaarenfabrik;
Fursti. Hanau’sche Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podersam, Kaaden.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Maschinenwerkstätte
Rosahütte, Bahastat. Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kw&sney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth, |; Grauguss, Maschinen- und Schablonenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr.. Transmission sanlagen. Müll erei- u .Sägewerks-Einricht.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- und
Schiffbauanstaft, Eisengiesserei.
Lclteoder IMrector: CAMIU. LtTDWTK.
Commerc. Director u. Procurist: K ARL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen and Dampfkessel
'Verschiedener Art und aller Dimensionen. Locomobile«,
Ueberhitter, Einrichtungen für verschiedene Industrien.
Eis- und Kühlanlagen, Schlachthöfft. Markthallen, Brücken..
EUeoconstrucdonen, Feldbahneb eie.
V. PRICK, k. k. landesbef Metaliwaaren- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, HI. Rennweg 79 n. 87.
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chef ingenieur: ERNST SEKEBA.
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, TU. Rennweg 79 n. 81.
Säkmascbinenfabrib Rast Ä Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethang für Kleingewerbetreibende, Fünfbaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals. Lobenhauergasse-13.
Stahl-. Eisen- und Metallgiesserei
RESSIG& WÖLFL.
Eigenthümer LUDWIG WÖLFL.
SPECIAL-EKZ LUGUJS G: Ki-hablonengass.
BETEIEUäOBT: Wien, XIII. Bezirk, LntzowgasM Nr. 10.
Kie JUröeit. <-«=_* 30. Deceniber 1900
Jac. Raubitschek
Erzeugung: Ziegelei- nnd Zerkleinenmgs-Maschinea,
Maschmenguss.
Betriebaort: Prag-Bubna.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
„FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAU-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMU).—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialr&th
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues". Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtangen, Drehscheiben nnd Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflug« etc.— BETRIEB SORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIK
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger. Elevatoren and sonstiee Appar ate für Flnssregnlirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Himbergerstrasse 181 und Cikanko
bei Hlinsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Geblase, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Ricntpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmascbinen für die Kleineisenfabrikation.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER and
FRANZ SIEBENHARR.
BEZEUGUNG: Metallohrgnss und CompositionsguBs.
BETRIEBSORT: Wien. VI. Wallgagne 18.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-ACT.-GES.
D1RECTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wippünger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-F ABRIK, n. Marchfeldstrasse I. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESSINGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- o. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat-
baa für Brennereien, Zocker- und ehern. Fabriken etc. BETRIEBS-
ORTE nnd NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr.l, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken,{Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech nnd nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-^izkow, Hussstrasse 24.
G.Tesdioff& Th. Ditthch, Maschinenfabriks-ActiengeseilsctiafL
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer, Schmiervorrichtungen
nnd Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen« Heisnngs-
u. Trockenanlagen, Wasserstatleus-Anlagen für Bahnen« Armaturen
für Wasserleitangen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 18.
Einzeln-Procnrist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Prociiristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TER NITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF*
ERZEUGUNG:WalzeLsen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelgues-
stahl, Eisenbahnartikel, Fa^on-Schmiedestücke, feuerfeste Products.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RU DOL F H IRS CH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel ete.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Eduard Till& Anton Heider
Erste Brunner Eisendraht-, Drahtstiften- u. Nietenfabrik.
Erzengung: Drahtstiften, Nieten nnd Ketten.
Betriebsort: Brünn.
TLACH& KEIL., TROPF AE.
Leiter: Carl Bayer und Heinrich Keil.— ProcnriBten: Heinr. Biberich
und Curl Pokorny.
Kupferbanwer nnd Walzwaaren, Eisenbleche, Gusswaarea.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Endortdorf.
Niederlagen in Wien and Budapest-
G. TOPHAIH, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
. Procoristen: M. Zimmermann, A. Wobanka.
Erzeugung: Sägewerks- nnd Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen, Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.
Weltausstellung Parst 1900, höchste Auszeichnung: Grand Prix!
Oesterreichische Colleetiv-Aussteliung.)
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bieiitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die IflolsstofF-
and Panierfabriliation, Maschinen für die Stärke*
fabrikat on, Sägegatter, TransmisslansanJagen.
MET ALL W AAREN- F Ä BRIK H. VET1ER. WIEN.
X. Laxenburgerstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkupselo und Kellergerät he.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgerstrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄE.
ERZEUGUNG: Mauchinengnss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waareu- Fabrik, Herzogenburg.
Niederösterreich.
„VULKAN“
Muehinsufabrikt-ActiBii-Gss. nrn. Gutjahr k Müller, Reinhard Ferna« k Ce.
Eigenthum.: Aktiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERN AU. Tech. Director W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUST. KRAUTHEIM’S EBBEN.
Disponent: ALPH0NS MOLL. Procorist: AUGUST MILDNER.
Erzeugung: Specialbananstalt für Transmissionsban, land-
wirthechaftl. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAU: Wien, IX. Banernfeldplatz 4.
Eisengiesserei Georgswalde J. G. Wiedermann.
Eigenthümer: Hermann, Arthur und Alfred Wiedermann.
Leiter: Heinrich Monde.
Erzeugung: Gussstücke jeder Art, roh, bearbeitet und vernickelt,
Transmissionen. Werkzeugmaschinen und Bandstühle.
Betriebaort: Georgswalde (Böhmen). Stimmwerk: Eisenhüttenwerk
Hermannshüte, Gremsdorf, Preussisch-Schlesien. Schwesterwerk:
Eisenhüttenwerk Fri drichshüte, Greulich, Preuss.-Schlesien.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: MetaUwaarenfabrik und Galvanische Anstalt«
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRiEBSORT: Wien, V. Griesg. 38. NIEDERLAGE: V. Griesg. 88
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waidegg and HEINRICH
ZUGMAYER.— Procorist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- and Walzwaaren, Kapier-
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Branpfann bleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableiter-
snitzen, Pflüge und deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
Musik -Instrumente.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
JAgerndorf, Gest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-utcxa 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
Nahrungsmittel -Industrie.
Aetiengesellschaft für Bereitung consenr. Früchte u, Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte FrOchte, (iemstse nnd Fieisehconserven.
Wiener Brot-Fabrik von M. Cabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL öABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien/ X. Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 and SO.
BRÜDER KLEINOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Göstiug bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach franzds. Methode. Marken:
JOeinoscheg- Goldmarke and Herzogmantel.
Julius Moli «& Cie, Wien.
Fettva&ren-Fabrilt, Schweinefett-Raffinerie, Margarinefabrik.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
and Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV/2 Alleegasse 48.—
Engms Niederlage: Alleegasse 48 und I I Johannesgasse 16.
Papier-Industrie.
EICHMANN& Co., k. n. k. priv. Maachinenpapierfabrik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- nnd Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Reprodnctionen.
NIEDERLAGEN- Prag 1034/11 und Wien, I. Johannesgasse SS.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
Gebr. FIALKOWSKI, Papierfabrik.
Eigenthümer: Alfred Fialkowski.
Urzeugung: Druckpapier, Seidenpapier,
Concept- u. mittelseine Kauzleipapiere.
Betriebsort: Bieiitz und Czanec.
Kais. kön. landesbefugte Maschmen-Papier-Fabrik
BlifJDEIt HAASU, Wran a. d. Sloldan.
Eigenthümer: Ernst Hause.
Cigaretten-, Copir- and Seidenpapiere.
K. k. priv. Olleschauer Papierfabriks-Actiengesellschaft
in Bläliriscn-Sctiönberss*
Directionsvor8tai d und Leiter: CARL STROBACH sen.
Technischer Director: CARL STROBACH juo.
ERZEUGUNG: Feiaste CigaretteQpapiere in Bogen and Bobinen
8 Papiermaschinen. BETRIEBSORT: Oileschaa bei Eisenberg a. M*
DIRECTION: Mähr.-Schönberg.
K.k.pr. Pribislawitzer Maschmenpapierfabrik
des AUGUST FUKDUIiUS in Pribislawlta.
Poet-, Etsfmb.-n.Telegr.-Stat. Okrischko,Mähren (Oe K.W. B. u. St.fi.G.)
VertretaDgen ia Wien« Prag and Budapest«
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULUS.
ERZEUGUNG: Tabakpapier, Lieferanten der k. k. Tabak-Regie, braunes
Holzpapier.— Jahresproduktion: 2,500.000 Kilogramm.
SMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BETRIEBSORTB: Blindendorf, Stappach, Lenzing u. Pettighofea
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstrasse Nr. 10.
W. Hamburger, Wien, I. Maximillanstrasse 7.
Papierfabriken in Pitten nnd Popräd in Ungarn
Buchdrnckerei: Wien, TI. Mollardgasse 41.
H KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier und Cellulose.— Specialität: Mittlere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seiaenpapier.
BETRI EBSORT: Bobenc bei Prag.
LEYKAM-JOBEFSTHAl#, Acuesgeseilschaft für Papier*
and Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig«
niederlassong in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsutal, Podgora, Gortechacb,
Zwischenwässem, Thörl-Maglern und Spital a. d. Drau.


[ 2023-06-29 10:39:14.745 - 19001230 - Seite 12 ]
Wien, Sonntag
Sette 4594
RH. Ludersdorf, Saar i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Drusksorten.
CARL JOH. MERCRENS. Eigenthümer: OTTO MERCKKNS.
Procurist: EDUARD MERCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten• Pressspäne und ^acAuard-
pappen. BBTBIEBSÖRTE: Schwertberg (Oberöstermch\Bob^li
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR.
Wien, YH. Mariahilferstrasse 98.
MtiEgsdorfer Papierfabrik Actien-Gesellschaft.
Vorstand und Director: Bruno Roemer.
ERZEUGUNG: Rotations und Bogendrnckpapier, Schreibpapier
und farbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberoaterreich.
HIRSCHWANQER HOLZSCHLEIFEREI u. HOLZ-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER L CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff o. Holepappen, graue Pappen, Falt-
cartons, Nietencartons, Randcartons und alle anderen Cartonage-
Artikel.-
THERESIENT HALER PAPIER-rlABRIK
von ELL1SSEN ROEDER* CO..
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Rmballage: a. Drn-kpapier,
weisse u. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprmi
Rudolfbahn.— CENTRAL-BÜRKAP: Wien I. Albrechtgasse 2
Seifen-, Kerzen- und Parfümerie-
Fabriken.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIEDER-GEWERKS-
GESELLSCHAFT .APOLLO*.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hans- n. Fabnkahona-
«wecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewaaren, Talg, Hargarin,
Margarinbutter and Margarinschmalz.
CENTRAT-BUBEAU n. NIEDERLAGE: Wien, VN. Apollogasae 6.
1. k. landespriv. Hill)-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fabrik
F. A. Sarg’ 8 Sohn& Comp.
teilly-Kerzen, MiUy-Seisen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, l. Mehlmarkt; TU. Mariabilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IT. Schwinigasse 7.
lg. Weineck, k.k. priv. Stearinkerzen-, Seifen- u. Parfümerie-Fabriken.
Eigenthümer: IGNAZ WEINECK, JOSEF WEINECK.
BEZEUGUNG: Stearin, Stearinkerzen, Paxaffinkerren, Talgkerzen,
Elain, Glycerin, Seifen für Industrie* and Na ns bedarf, sowie
Toiletteseifen aller Art and Pafumerien.
BETRIEBSORT: Stockerau. NIEDERLAGEN: Wien, Prag.
Silberwaaren -Industrie.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrit.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speise Service, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, Überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IT. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR und NIEDERLAGE: I. Bauernmarkt 14.
Textil- und Manufactur -lud ustrie.
JOB. ADENSAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT: Wien, TU. Schottenfeldgasse 89.
K. k. pr. Elisenthalor Spinnfabrik von
ARON JACOB LOW BEER’ 8 SOHNE
Elisenthal-BrumiUtz-Rossrein and Brünn.
SuckaklM, Damenklelderstoffe, Flanelle, Ponohea, Hntstumpeirillze and
Kunstwolle.
FRANZ BIJ ATTI, WIEN.
Eigenthümer: Hermann Bnjatti, Theodor Bujatti n, Franz Bujatti.
Erzeugung Seldenwaaren.
BetriebsTte: Wieu, M ähr. S chönberg. St. Goar in Ung arn.
M. OHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide* and Chappe-Färberei, cooleur und noir.
BETRIEBSORT: Wien, n. Kaisermühlen.
O. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAT CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: TO. ApoUogaBse 4.
L. OLAUSEE.
Eigenthümer: LORENZ GLAU SEK und CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- und Bandfärberei.
BETRIEBSORT: Wien. VI. Gumpendorferatraase 134.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- und Schaf woll waaren-Fabrlh.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren. BETRIEBSORTE: Nachod, Mittellangenau b. Hohenelbe
and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Wefderthorgasse 17.
IH. J. Elsiiiger& Söhne, Wien.
Eigenthümer: FRANZ ELSINGER, EDUARD ELSINGER, JOHANN
ELSINGER and FRIEDRICH ELSINGER.
BETRIEBSORTE: Wien und Teils.
JOSEF ETRICH SÖHÄE.
Eigenthümer: Johann and Ignaz Etrich.
Flacht' n. Jutegarne, Jalesack- n. Packstofe and fertige Jatesacke.
Centrale: Traatenau. Fabriken: Oberaltstadt, Bausnitz, Deutsch-
brod und Jangbach. Vertretungen: Wien und Badapest.
JOHANN FALTIS ERBEN.
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Directoren u. Procoristen: FRANZ RUSS und ALEX. VIDEKY.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarue.
BETRIEBSORTE: Trautenan, Jungbuch u. Liebau (Preuss. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Baumwoli-, Leihen- und Schafwollbänder, glatt
Und croise gewebt, in allen Längen and Breiten.
BETRIEBSORT: Wigstadü.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, TU. Schottenfeldgaece 87.
•-ca. pie Avöeit.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfiirberei in coalenr und schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse IS.
J. Gabriel, Atzsrmdorf bei Wien.
Weberei, Wirkerei und mechanische StrickereL
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter und Procurist: JOHANN GABRIEL.
PKTRTKBSORT: Atagersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUBL GRAB, Dr.HUGO
GRAB, ALEX. «EITLER,^„
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertnch, Fnsstapeten,Baumwoli-
waaren: als Handelsartikel: Linolanm.— BETRIEBSORT: Lieben
K.i Pn. -- NIRDKRT.AGEN: Präs. Wien. Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZ1NGER.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tnssah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, VL2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schlesien).
Eigenthümer: EM IL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenawirne *um
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze und zur Fabrikation; diverse
Baomwollzwirne znxn Nähen, Stricken und Häkeln. Alle Gattungen
von Flechtartikelc aus Leinen, Schaf- und Baumwolle, besonders
Börte!, Litzen, Schnüre etc. etc.
NI EDERLAGE: Wien, VH. Neabaugasse 21.
Kais. kön. landesbef. H Kunstwollen- Fabrik
M. Gschnitzer, Salzburg.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Knnstwollen aller Art in Naturfarben und xvlArbt.
MORIZ HANSEL& SÖHNE.Actiengesellschaft fiirTextil-lndustrie.
Leit. Chef: Radolf Hansel, Vicepris., Procurirt: Engelbert Hiemer.
Mechan. Buntweberei und Kettsteppdecken-Fabrik.
Betriebsorte: Bärs und Wien.
Niederlage und Centraldureau; Wien, I. Wipplingerstraftse- IS.
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BBTR1EBSORT and NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngasse M.
TELEPHON Nr. 9007.
ALOYS HAASE.
K. K. PRIV. TRAUTENAUER UND P AR SC HNI TZER LE1NEN-
GARNSPINNERKIEN, TRAUTKNAU.
Eigenthümer: ALOYS HAASE.
ERZEUGUNG: Flachsgarne und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Trautenan und Partchnitz.
E. HELNTSCHEL A Co.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI­
MILIAN, FELIX nsd OSKAR HKINTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. priv. Druck- und Wollwa&renfabriken in
Hemersdorf und Bärnsdorf (Bohmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantinopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Ei genth ümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- n. Damenoonfevtion.
Gachemires und Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann Sk Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrm&on. Procurist: Ford.Hermann.
ßanmwoll-Kock- and Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, I. Salzgries 18. (Michael Weisz, Disponent).
M. JOBS& LÖWENSTEIN..“
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWKNSTEIN.— Procnriaten
EMIL EOÜBICEK, LUDWIG ROUBIÖEK, FART. BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen und Manchetten ans Baum
wolle nnd Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bnbna Nr. *81.
FIL1ALFABR1KEN: Klattan and Neuem.
H. Jungmichrs Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jnngmichl.
Banmwollwaaren-, Druck- u. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rndolfsplatz 5.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen.. JOS. KEIM jun.
ERZEUGUNG: Banmwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI.
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- und Flachswerggarne.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trautenan in Böhmen.
Flachs- ti-Hanf-Spinnerei in Krnman, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emm a
Steinbrecher, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzmgnng: Bindfaden, Haafschnflre, Packstricke, Hanfgarne, Hanfgortea.
Fabrik: Adolfshain bei Krnman.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUG*.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damastwaareu; Specialität: Faton-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Herm annseifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 18.
30. December 1900 J *0 Nr. 553.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Nenlaad
Eigenthümer: Gustav und Heinrich Niessner. m*
Baiinwoll-BiH- und tfsiderfiuf«, Oiforda mi HalklaiMmim,
Musterlager: Wien, I. Börsegaue 9.'
f. Peter s nachfolgen~^
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF,
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten und Plastrons au»Bann
volle und Leinen für Herren nnd Damen.
FABRIK: Wien VII 3, Neustiftgasne 78.
Josef Pfeningbergep’s SöhneT-
Eigenthümer: RUDOLF PFENINGBERGER.
Procuristen: ALFRED nnd ROBERT PFENINGBERGER.
Erzeugung: wacbstoclt, Passtapeten in Ledertuch
Betriebsort: Wien, XIX. Hammerschmiedgasse 18. ***
Niederlage: I. Hoher Markt 11.
K K. PRIV. TÜCHER- u MODEWAAREN-FABRMT
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.“
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ ^OLF.
ERZEUGUNG: Web- und Wirktücher, Wintertücher Vorhin«
Decken etc.- BETRIEBSORT: Wien nnd Fnlnek. ""» »»»»,
JOH. RZEHAH, rnt.*Wernenidopf.
Eigenthümer Johann Rzehak.
WV Garnbleiche und Garnhandel. -M
Comptoir: Unt.-Wernerederf.— Bleiche: Radewenz
Niederlagen: RetkkeeiBletz. dechod end Freude ntkml.
BAKTH. SALVATEREA, SEIDEN FÄKBEREL
Eigenthümer: HEIHR1CH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeepinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
BCHAUMANN& COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär nnd Civil
Militärtnche, I öden, Kotzen, Hallina, Deckenetoffe, Badedecken’
Lanfteppiche. Lambrequins.
BETB1EBSOBT: Kornenbnrg.
NIEDERLAGE Wien, II. Praterstrasse 57.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ A SÖHNE, Wien V» Schönbrunnerstrasso 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEB SORT: Unter-Waltersdorf In Niederosterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schbnbrunüerstrasse 100.
GUSTAV SEIDEL’S SÖHNE, WlEN-HAOKI NGL
Eigenthümer: M ORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur,
BETRIEBSORT: Wien, XIH 8 Deutsche Ordeusstvsse 1 bis 8.
K.. und k. Hof- 1$? Lieferanten.
Ferd. Sickenberg’s Söhne
ERZEUGUNG: Stückfärberei u. Appretur v Qrögewaaren u»
Peluchen. Kleiderfärberei, Druckerei u. ehern. WaschereL
BETRIEBSORT: Wien, XIX 2» Sickenbtrggaßse 4—8.
HAUPTNIBDERLAGE: Wien, I. Spiege gssse 15.
BRÜDER SILBERBAUER
■ecbanische BanmwoU-Leinenband-Fabrik.
Eigenthümer: LEOPOLD SILBERBAUER.
Erzeugung: Baumwoli-Leinenband, glatt nnd crowd
gewebt in allen Längen nnd Breiten.
„Adjustirband“.
Betriebsort: Gross-Siegliarts, Niederösterreich..
kOCKUr HORB, WIEN.
Eigpclhuiuer: Hugo Souknp, Ferd. Korb.
Erzeugung: Mechanische S ickerei, Bleiche und Appretur.
Betriebsort: GrasUtz.
Niederlage: Wien, I. Hoher Markt 4.
JOSEF STEFSKY, STOCKERAU.
KigeLthümcr: JOS. STEFS.Y. THEODOR STEFSKY.
Brzengnng: Posamentir-Artikel. 8, eciaiität: Posamentrie
für Militärzwocke, Spindel- nnd hauptschnüre für Tnchfabriken.
BETRIEBSORT: Stockerau.
HEINRICH STOLLE
Garn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nnd
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Reicbenberg-Rbchlitzer Stückfärberei und Appretur Hugo StShr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei und Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- n. Conlectionsstoöe.
Bpec ialität: Halbwoll-Oep»n. Vlgonreni- Imitation.
Vereinte Flachsspinnereien in Idchten-
werden, Messendorf n. Wttrhenthat.
Eigenthüme: Actien-Gesellschaft.
Eiraengnng: Flachsgarn.— fcetriebsort: Lichten werden.
Centrale: Qlmütz.
AOTIEN-GEBELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM­
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PENZIG.— Dircctor-Stel!-
vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasae 48.— ERZEUGUNG: Rohwoi? e
wie eugfärbige Merinos- und Cheriot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
und eoglische Wcftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stüekfärberei.
BETRIE BSORT: Wien, VI- Mollardgasse 33.
ÄNtTwIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei,
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrornergasse Nr. 1.*
J. G. Iiindner& Mer*, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder nnd Seiden-Mühlengaae.
BETRIEB SORTE: Rittersfeld und Hof-
NIEDERLA GE N: Wien.-
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, vn. Hermanns««»» 8
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Mechan. Weberei in Grünberg
GrasUtz.— Baumwollspinnerei und Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Filipp Michers Söhne, L l. landesbef. Wlrhwaaren-Fabrik
Gärten, Post Schönlinde, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bncarest, Mailand.
Regnl&r gearbeitete Wirkwaaren, als: Strümpfe, Socken, Lelbohen und
H04BB aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seide,
TQa den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUISKIRCHNER DRUCKFABRIK
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDI
: MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckei
von Baumwoli-, Schafwoll- u. Seidenstoff
BE^IEBSORTE: Neunkirchen (Niederösterreich). Stuhl weiss
bürg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaufgasse 1»
Zucker -Industrie.
RST FRANZ JOS. zu AUERSPERG’SCHH ZUCKER­
FABRIKEN in ZLKBu. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Durch).
,t FRANZ JOSEF- zu AUERSPERG. Oberleitung,'
ctor, Einzel-Procunst u. Disponent: JOHANN HOFFMANN »n
. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Püe, Concasae, Zuckermehl.
RiEBS ORTE: Zuckerraffinerie in Zieh u. Slatinan in B öhmen.
ÜSSBACHER ZUCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
CENZ BACHLER.
RR7T7.nftLNß: Pils. Sandzucker.
Verein Mährischer Zuckerfabriken.
Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Erzeugung: Zucktr. Spiritus, Pottasche.
Betriebsorte: Wistrnitz, Bedihoscht Hnilein und Hodoleia-
d Centrale. Olmütz.

