
[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 1 ]
Iftirftj«:
Wien
VII. Bandgasse 31.
Poßsparkassm-Lhrck-
Äonto Nr. £33.032.
|tarf)i>n>ife
tntr mit »oller Ooelle»»
0(0 4 e gestaltn.
Ad«i«iArlltim:
Wien
TO. Bandgasse 31.
poKsliardaffcii-LIicck-
«onlo fit. 838.033.
Jtadtbradi
nur mit voller Quellen­
angabe gestattet.
GentraLorgcm der österreichischen Arbeitgeber.
Die „Arbeit" erlltieint zrvtiural wöchentlich. eventuell täglich. "58
Lbonnementspreis: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen ö. W., halbjährig 16 Kronen ö. W., vierteljährig 8 Kronen ö. W. Einzelne Nummern 40 Heller ö. W.
Für Deutschland inclusive Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidt's Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in den größeren Tabaktrafiken.
Inserate '/> Seite K124.—, »/, Seite L 62.—,'/, Seite K .32.—, »/„ Seite L18.—, Seite L 9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wien, VII. Bandgaffe 31.
Nummer 464.
Wir«, de« 22. Februar 1600.
7. Jahrgang.
Der Kampf um den Achtstundentag.
Wien, 21. Februar 1900.
—r. Morgen treten die Abgeordneten nach
längerer Pause wieder zusammen. Das Abgeordneten­
haus soll seinen Befähigungsnachweis erbringen, soll
zeigen, ob es imstande ist, seine Bestimmung zu er­
füllen. Oesterreichs Völker sehen mit Spannung
der Thätigkeit unserer Volksvertreter entgegen,
von welcher sie Alles für die wirthschaftliche Ent­
wicklung unseres Vaterlandes erwarten. Große, be­
deutungsvolle Aufgaben find zu lösen, Aufgaben, von
welchen das Wohl Oesterreichs in eminentem Sinne
abhängt, Aufgaben, die anderwärts schon lange ihre
Lösung gefunden haben. Noch ist es ungewiß, ob das
Abgeordnetenhaus wieder arbeitsfähig sein wird, noch
läßt sich nicht mit Sicherheit voraussagen, ob die
von Allen gewünschte Verständigung zwischen den
beiden führenden Nationen Oesterreichs auch wirklich
zustande kommen wird, noch kann die arbeitende
Bevölkerung Oesterreichs nur hoffen, daß der all­
gemeine Wunsch nach Frieden Verwirklichung finden
wird. Eines aber wisse» wir. Gleich in der ersten
Sitzung wird seitens der socialdemokratischen Partei
des Abgeordnetenhauses ein Dringlichkeitsantrag auf
gesetzliche Festlegung des Achtstundentages im Kohlen­
bergbau eingebracht werden und wir zweifeln nicht,
daß unter dem Eindrücke der wochenlangen Hetze
unter den Bergarbeitern des mährisch-schlefischen und
der böhmischen Reviere in Abgeordnetenkreisen eine
für diesen Antrag voreingenommene Stimmung vor­
handen sein dürfte. Das wird Niemanden, der die
Discusfionen der letzten Wochen aufmerksam verfolgte,
Wunder nehmen.
Gestehen wir es nur offen: Sind ja sogar die
österreichischen Fabrikanten jmer von Socialdemo­
kraten nnd Socialpolitikern ausgehenden Suggestion
unterlegen, die den Zweck verfolgte, jene Stimmung
hervorzurufen, die nothwendig ist, um das klare, nüchterne
Denken unmöglich zu machen, die Gemüther zu über­
rumpeln. Wir können und wollen es nicht leugnen:
Socialpolitiker nnd Socialdemokraten haben wieder
einmal sehr geschickt operirt. Wahrheit, Verdrehung
uud Lüge— letztere so geschickt drapirt, daß fie nur
schwer als solche zu erkennen war— mußten her­
halten, um die Bevölkerung geradezu in einen Be-
geisteruugstaumel für die Forderungen der ftrikenden
Bergarbeiter zu versetze». Wird ja gegenwärtig als
Beweis für die Möglichkeit der Einführung des gesetz­
lichen Achtstundentages der Beschluß der bayerischen
Abgeordnetenkammer vom 15. d. angeführt, ohne
daß jedoch gesagt wird, daß es in Bayern Kohlengruben
fast nicht gibt. Und auch der Beschluß der bayerischen
Kammer wird zweifellos nur eine Demonstration
bleiben, da die bayerische Regierung denselben, wie
aus den Erklärungen des Ministers von Feilitzsch
hervorgeht, nicht zur Sanction unterbreiten wird.
Sehr mit Recht erklärte Minister von Feilitzsch:
„Wir fürchten die Consequenzen; den
Socialdemokraten ist es nur darum
zu thun, die gesetzliche Festlegung der
Arbeitszeit zu erlangen. Nach den
Bergarbeitern kommen dann die
anderen Arbeiter, nach acht Stunden
sechsStunden. Schließlich will man
gar nichts arbeiten. Kein Staat in
Deutschland hat sich darauf eingelassen."
Daran müffen alle Parteien des Abgeordneten­
hauses bei Berathung des in Aussicht stehenden
Dringlichkeitsantrages auf Einführung des Achtstunden­
tages im Bergbau denken. Daran mußten wir auch
die Industriellen, die nur allzu geneigt schienen, den
von Socialpolitikern und Socialdemokraten geprägten
Schlagworten zu erliegen, erinnern. Auch die In­
dustriellen meinten, das drohende Berhängniß berühre
fie nicht direct, und eingedenk der wenig erfreulichen
Beziehungen eines jeden österreichischen Fabrikanten
als Kohlenconsumenten zu den Kohlenproducenten und
ihrem Zwischenhandel wurde vielfach geglaubt, man
könne der Entwicklung der Dinge hinsichtlich des
Achtstundentages im Bergbau auch weiter ruhig zu-
sehen. Dieser Irrthum ist nunmehr glücklich beseitigt.
Ueber Anregung des Präsidiums des „Bundes Oester-
reichischer Industrieller" und des „Exportvereines"
haben sich Samstag den 17. d. M. die führenden Per-
sönlichkeiten der industriellen Corporationen in den
Localitäten des „Centralverbandes" zusammengefunden,
um über eine Stellungnahme zur gesetzlichen Ein­
führung des Achtstundentages im Bergbaue schlüssig
zu werden. Es erschienen die Herren: Julius Ritter
v.Kink (geschäftsführender Präsident des Central-
Verbandes), Hans CrjLek (Präsident desOesterr.-ungar.
Exportvercines), Anton v. Harpke (Präsident des
Mederösterreichischen Gewerbevercines), Adolf Wiesen-
b u r g (Präsident des Verbandes österreichischer Seiden-
Industrieller), Julius Pastrse (Präsident des Bundes
Oesterreichifcher Industrieller), Hirsch (Firma Hirsch
& Karpeles)*, Fritz Gerhardus (Vicepräsident des
Bundes Oesterreichifcher Industrieller), Heinrich Vetter
(Vicepräsident des Bundes Oesterr. Industrieller),
Friedrich Sneß (Präsident des Industriellen Club)
und die Secretäre kais.Rath Adolf Schwarz (Export­
verein), Dr. Joh. Anspitzer (Bund Oesterreichischer
Industrieller), Dr. Kobatsch (Niederösterreichischer
* Der Sohn des Herrn Karpeles ist jener Dr. Benno
Karpeles, ein Führer des Strikes.
Gewerbeverein) und Dr. I. Grunzrl (Centralverband
der Industriellen Oesterreichs). Der Sitzung lag ein
Entwurf einer Petition an das Abgeordnetenhaus
vor, der jedoch nicht die allgemeine Zustimmung fand.
Nach längerer Discussion wurde sodann ein Sub-
comit« zur Ausarbeitung eines neuen Entwurfes ein­
gesetzt. Das neue Elaborat wurde am Montag den
19. und Dienstag den 20. d. M. neuerlich eingehend
durchberathen und Dienstag den 20. d. M. nach weiteren
eingehenden Discussionen genehmigt.
Mit großer Sachlichkeit wurde seitens der In­
dustriellen vorgegangen und ihre Stimme wird gehört
werden müssen, zumal ja sie durch die Folgen der
gesetzlichen Festlegung des Achtstundentages im Berg­
bau in allererster Linie getroffen wären. Mit Recht
wird in der Petition der industriellen Centralverbände
an das Abgeordnetenhaus darauf hingewiesen, daß
die erste Folge einer Reduction der Arbeitszeit im
Bergbaue naturgemäß eine Vertheuerung des Pro-
ductes, der Kohle, im Gefolge hätte. Die Kohle ver­
brauchenden Industrien würden sich den höheren Ge­
stehungskosten ebenfalls nicht entziehen können; im
Wege der weiteren Ueberwälzung würde die Preis­
steigerung der Waaren eine neuerliche Fortsetzung er­
fahren, die in letzter Linie nicht zum geringen Theile die
breitesten Consumschichten, die Arbeiter, treffen müßte.
Ferner käme in Betracht, daß der vermehrte Arbeiterbe­
darf im Bergwerksbetriebe— eine unvermeidliche Folge­
wirkung der Achtstundenschicht— den ohnehin fühl­
baren Mangel an Arbeitskräften verschärfen und die
Klagen der Landwirthschaft über die Leutenoth noch
vervielfältigen würde. Aehnlich äußert sich der Verein
deutscher Landwirthe in Brüx, dem gewiß von keiner
Seite der Borwurf gemacht werden kann, er sym-
pathifire mit den Bergwerksbesitzern. Neben der
Petition der industriellen Centralverbände läuft eine
solche der Einzelindustriellen an die Regierung, die
darauf hinweist, daß eine so bedeutende Verkür­
zung der Arbeitszeit im Bergbau eine ganz unge­
heure Schädigung für die Gesammt-Jndustrie uud
somit auch für die heimische Volkswirthschaft zur
Folge hätte und die Regierung ersucht, von legis­
latorischen Maßnahmen in Bezug auf die Verkürzung
der Arbeitszeit abzusehen und, gleich den fortgeschrit­
tensten Staaten, sich darauf zu beschränken, die Frei­
heit des Arbeitsvertrages zu respectiren.
Wir hoffen, die Abgeordneten werden sich Ruhe
und kühle Ueberlegung genug bewahren, um die Ar­
gumente der industriellen Verbände und der Einzel-
Industriellen zu prüfen und danach ihr Verhalten
einzurichten. Caveant consules
Nachstehend veröffentlichen wir die bedeutsame
Emanation der industriellen Centralverbände.
Die Petition der industriellen GentrnLverbänöe.
Hohes Abgeordnetenhaus!
Die österreichische Industrie ist dem Strike der
Kohlenarbeiter bisher paffiv gegenüber gestanden, ob­
gleich die Schaden, welche der durch denselben hervor­
gerufene Kohlcnmangel ihr zugefügt hat, außerordent-
liche find und zahlreiche industrielle Etabliffements
bereits zum Stillstände gebracht wurden. Die Hal­
tung der Industrie beruhte auf der in ihren Kreisen
allgemein obwaltenden Ueberzeugung, daß es nicht
angehe, fich in diesen Kamps einzumengen.
Wir halten auch heute an diesem Standpunkte
fest, find jedoch in dem Augenblicke, wo es laut
öffentlichen Mittheilungen wahrscheinlich geworden ist,
daß die hohe Legislative mit einem Gesetzesvorschlag,
betreffend die Regelung der Arbeitszeit im Bergbau­
betriebe, besaßt werden soll, genöthigt, unseren
vom Standpunkte der Gesammtindustrie sich ergeben­
den ernsten Bedenken Ausdruck zu geben.
Es ist nicht bekannt, welches Ausmaß der Arbeits­
zeitverkürzung in's Auge gefaßt werden wird; allein
wir müffen uns grundsätzlich gegen jede auf
dem Wege des Gesetzes zu normirende
Verringerung der Arbeitszeit in den
Bergbaubetrieben aussprechen, da wir die
größten Gefahren für die österreichische Gesammt­
industrie in einem solchen legislatorischen Acte er­
blicken würden. Wir wollen durchaus nicht behaup­
ten, daß eine Herabsetzung der Arbeitszeit in diesem
oder jenem Bergbaubetriebe unmöglich sei, allein es
entspricht voll und ganz den Thatsachen, wenn »vir
bewnen, daß die Verhältniffe bei den einzelnen Berg­
baubetrieben durchaus und dermaßen verschieden find,
daß eine einheitliche Festlegung der Arbeitszeit fich
als ökonomisch widersinnig und verderblich erweisen
würde. In der That muß es dem objectiven Be­
urtheile! einleuchten, daß der eine Betrieb trotz einer
Verkürzung der Arbeitszeit bestehen und noch Ge­
winn abwerfen könnte, ein anderer Betrieb dagegen,
der unter ungünstigeren Productionsbedingungen
arbeitet, selbst durch eine wenn auch noch so geringe
Reduction der Arbeitszeit, in seiner Existenz er­
schüttert werden müßte. Auch in der Frage der Ar­
beitszeit muß der allgemeine Grundsatz Geltung be­
halten, daß das Gesetz lediglich berufen


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 3586.
Wien, Donnerstag
Z)ie Avöeit.
22. Februar 1900
Nr. 464.
sein kann, denAusdrnck der thatsächlichen
Verhältnisse zu bilden, und daß die ge­
setzliche Einführung einer bestimmten
Arbeitszeit erst dann ihre Berechtigung
hat, wenn die weitaus überwiegende
Mehrzahl der hiebei in Betracht kommen­
den Betriebe eben diese Arbeitszeit be­
reits praktisch durchgeführt hat. Der ge­
setzliche Normalarbeitstag verfolgt dann nur den
Zweck, den Uebergriffen einzelner Unternehmer, welche
die Arbeitskraft über das nothwendige Maß hinaus
in Anspruch nehmen, einen gesetzlichen Riegel vorzu­
schieben.
Würde nun die hohe Legislative sich veranlaßt
finden, im Bergbaubetriebe einheitlich eine verkürzte
Arbeitszeit gesetzlich zu normiren, so wäre die un­
mittelbare Consequenz die, daß eine wesentliche Ver­
ringerung der Production eintreten müßte, da mancher
Bergwerksbefitzcr wegen mangelnder Rentabilität den
Betrieb einzustellen genöthigt wäre, manch' anderer
zumindest keine Möglichkeit hätte, den Productions-
ausfall zu decken. Verringerte Production, bei gleichen
oder vielleicht noch erhöhten Productionskosten wäre
aber gleichbedeutend mit einer namhaften Preis­
erhöhung der Kohle. Die österreichische Industrie
stünde demnach vor der Gefahr der Vertheuerung
ihres wichtigsten Productions-Hilfsmittels; sie, die
notorisch ohnehin bis zur Grenze ihrer Leistungs­
fähigkeit belastet ist, würde einen letzten kaum über­
windbare» Stoß erhalten. Behauptet sie jetzt schon
nur mit äußerster Mühe ihre Concurrenzfähigkeit im
Innern und im Exporte, so würde sie dann ganz
sicherlich rückfichtlich einer großen Zahl ihrer Branchen
direct in ihrer Existenzmöglichkeit bedroht werden.
Mit einer Erhöhung des Importes aus den leistungs­
fähigeren Industriestaaten und einer damit natur­
gemäß in Verbindung stehenden Verminderung des
Exportes unserer Jndustrie-Erzeugnisie würde auch die
Arbeitsgelegenheit sich in bedenklichem Maße ver­
ringern und die Gefahr der Verschlechterung der allge­
meinen Arbeitsbedingungen heraufbeschworen werden.
Wer die Bedeutung der Industrie für die ge-
sammte Volks- und Staatswirthschaft würdigt, wird
wohl billig Anstand nehmen müssen, eine Maßregel
zu treffen,- welche derartige Folgen zeitigen würde.
Darf die vielgeprüfte österreichische Industrie einem
solchen Experimente ausgesetzt werden? Wir glauben,
sagen zu dürfen, daß dies nicht nur im
Hinblicke auf sie, sondern auch auf die ge-
sammte sowohl im Kleingewerbe als in
der Landwirthschaft beschäftigte Arbeiter-
schaft und in weiterer Folge aufdas ganze
wirthschaftliche Leben unseres Landes
von den verhängnißvollsten Folgen be­
gleitet wäre.
Aber die Wirkung der einheitlichen gesetzlichen Fest­
legung der Arbeitszeit in den Bergbaubetrieben bliebe
sicherlich nicht auf die Vertheuerung der Kohle be­
schränkt, eine andere Folge wäre, daß die legislatorische
Regelung der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe sofort
in der gesammten industriellen Arbeiterschaft eine tief­
gehende und mächtige Bewegung entfesseln würde,
die die allgemeine Herabsetzung der Arbeitszeit bei
den industriellen Betrieben zum Ziele hätte. Und es
ist nicht ausgeschlossen, daß die eine verfehlte gesetz­
geberische Maßregel andere nach sich ziehen könnte.
Die österreichische Industrie würde dann aber that­
sächlich in den Wurzeln ihrer Bestandfähigkeit ange­
griffen werden. Wir hegen gewiß nicht die Anschauung,
daß der derzeitige Normalarbeitstag in Oesterreich
als eine für alle Zeiten unantastbare Einrichtung
betrachtet werden müsse; die Thatsachen sprechen es
ja deutlich genug aus, daß, wo die Herabsetzung der
Arbeitszeit unter das gesetzliche Maximalmaß möglich
ist, dieselbe im Wege der Uebereinkunft zwischen
Arbeitgebern und Arbeitnehmern auch wirklich erfolgt.
Aber wir glauben, daß man gesetzgeberische Maß­
nahmen vermeiden sollte, welche den thatsächlichen
Verhältnissen Gewalt anthun, einen unheilvoll revolu­
tionären Charakter an sich tragen würden und als
eine Concession an jenen kleinen Theil der Arbeiter­
partei betrachtet werden könnten, für welche der
Strike der Kohlenarbeiter nichts anders ist, als eine
Probe auf die Macht der Organisation und als ein
Mittel für deren weitere Ausgestaltung. Diese Probe
wäre um so gefährlicher, als Niemand es verkennen
wird, daß die österreichische Industrie nicht so weit
vorgeschritten und gekräftigt ist, um in der Gewährung
von Concessionen an die organisirte Arbeiterschaft
allen Staaten der Welt vorangehen zu können.
Wir betonen schließlich, daß unsere Darlegungen
nicht den Zweck haben, in den Kampf der Kohlen­
gewerke und der Kohlenarbeiter einzugreifen. Wenn
es denkbar wäre, daß eine Herabsetzung der Arbeits­
zeit weder einen Productionsausfall noch eine Ber-
theuerung der Kohle nach sich ziehen würde und uns
die Sicherheit geboten werden könnte, daß die gesetz­
liche Verkürzung. der Arbeitszeit im Bergbaubetriebe
nicht auf die industriellen, gewerblichen und land-
wirthschaftlichen Betriebe im Allgemeine» gefährlich
rückwirken würde, so läge auch im gegenwärtigen Zeit­
punkte für uns keine Veranlassung vor, die hohe
Legislative anzurufen. Nur die tiefe Besorgniß,
daß Consequenzen der geschilderten Art
eintreten werden, zwingtuns, andashohe
Haus den dringenden Appell zu richten, es
wolle dasselbe die Beschlußfassung über
die Festsetzung der Arbeitszeit für Berg-
baubetriebe so lange vertagen, bis die
Ergebnisse der von der hohen Regierung in
Aussicht genommenen, nach Beendigung des
Strikes der Kohlenarbeiter einzuberufenden
Commission vorliegen werden.
Desgleichen stellen wir an das hohe Haus die
Bitte, zu beschließen, daß der Ausschuß des
hohen Hauses, welcher sich mit dieser
Frage beschäftigen wird, die Ansichten
derVertreter derJndustrie, desGewerbes
und der Landwirthschast im Wege einer
mündlichen Expertise einholen möge.
Central-Berbaud der Industrielle« Oesterreichs.
Industrieller Club.
Riederösterreichischer Gewerbeverei«.
Oesterr.-nngar. Exportvereiu.
Bund Oesterreichischer Industrieller.
Die Petition 6er Einzeln-Industriellen.
Die Petition, welche die einzelnen industrielle«
Firmen an die Regierung richten, lautet:
Hoho Regierung!
Sieht man, wie weite Kreise der Bevölkerung
geneigt find, Fragen der Arbeitslöhne und der Ar­
beitszeit aufzufassen und anzunehmen, daß es einfach
in dem Belieben der Industriellen stehe, Forderungen,
welche in der einen oder anderen Richtung erhoben
werden, zu bewilligen oder abzulehnen, ganz nach
ihrem Gutdünken, so kann dies füglich nicht Wunder
nehmen, denn es handelt sich dabei zumeist um un­
klare Stimmungen, um eine Verwechslung der Be­
griffe Besitz uud Betrieb, um die Annahme, daß,
wer ein größeres oder geringeres Vermögen als
Industrieller sein Eigen nennt, auch leicht in der
Lage sei, den Antheil der Arbeiter am Erträgnisse
seines industriellen Unternehmens zu erhöhen. Be­
fremdender schon ist, wenn auch solche Kreise der Be­
völkerung, welche in der Lage find, sich ein Urtheil
über diese Frage zu bilden, dem Druck der allgemeinm
Stimmung unterliegen und in das Horn Jener blasen,
welche bei einem Kampfe zwischen Arbeitgebern und
Arbeitnehmern um die Arbeitsverhältnisie immer den
ersteren Unrecht geben und ihren Widerstand als
einen Ausfluß von Bosheit, Engherzigkeit und un­
überwindlicher Profitgier betrachten.
Und doch ist es ein nationalökonomisches Gesetz,
welches durch Sentimentalität mit Nichten erschüttert
werden kann, daß die Rentabilität des Betriebes
einzig und allein ausschlaggebend ist für das Maß
dessen, was den Acheitern in Bezug auf Löhne und
Arbeitszeit geboten werden kann. Der Einzelne kann
innerhalb seiner eigenen Branche, eine ganze Branche
des eigenen Landes kann gegenüber der verwandten
Branche des Auslandes nicht einseitig nach Gut­
dünken Löhne und Arbeitszeit festsetzen. Vielmehr ist
hiefür die Concurrenz maßgehend und diese wird
auch maßgebend bleiben, wenn auch noch so sehr „an
die Einsicht und das gute Herz" der Industriellen
appellirt, ihr Widerstand gegenüber gewissen Forde­
rungen der Arbeiter noch so sehr beklagt und die
Industriellen ob desselben verhöhnt uud beschimpft
werden.
Ist man im Allgemeinen geneigt, die Leistungs­
fähigkeit der Industrie gegenüber der Arbeiterschaft
zu überschätzen, so ist man auf der anderen Seite
gerne bereit, deren Einsicht zu unterschätzen. Die In­
dustrie weiß ganz gut, daß eine Steigerung der
Lebenshaltung der Arbeiterschaft ihr zustatten kommt
und die Unternehmer werden, wenn schon aus keinem
anderen Grunde, so wenigstens aus jenem des wohl­
verstandenen eigenen Interesses bemüht sein, den
Arbeitern bis an jene äußerste Grenze entgegenzu­
kommen, bei welcher angelangt das Unternehmen statt
Gewinn Verlust bringt.
' Die Geschichte der österreichischen Industrie in
den letzten Decennien erbringt den Beweis, daß auf
der einen Seite die Löhne der Industriearbeiter be­
deutend gestiegen, auf der anderen Seite die Arbeits­
zeit wesentlich geringer geworden ist. Dieser Proceß
ist ein fortschreitender, unaufhaltsamer, ihn künstlich
beschleunigen zu wollen, wäre dagegen ein vergeb­
liches, aber auch verderbliches Beginnen. Nach wie
vor wird die Rentabilität des Betriebes in beiden
Richtungen der herrschende Factor sein.
Aus den öffentlichen Organen ist nun zu ent­
nehmen, daß die hohe Regierung eventuell entschlossen
sei, den allgemeinen Kohlenarbeiterstrike zum Aus­
gangspunkte gesetzgeberischer Maßnahmen
in Bezug auf generelle Verkürzung der
Arbeitszeit im Grubenbetrieb e zu machen.
Nun lehren vielfache Erfahrungen, daß die In­
dustriellen in Oesterreich bei jeder Art reformato-
rischer Maßnahmen sorgsam achthaben müssen, damit
diese Reformen nicht immer wieder lediglich zu ihren
Lasten durchgeführt werden und es ist in dieser Hin­
sicht ganz einerlei, ob cs sich in dem einen Falle um
einen blos abgegrenzten Theil der Industrie handelt,
da solche, scheinbar blos partielle Kreise der Pro­
ducenten betreffende Verfügungen in ihren schädigen­
den Rückwirkungen immer die Gesammtheit
der Industriellen treffen.
Es ist gewiß nicht Sache der Gesammt-Jndu-
striellen in Oesterreich, sich der speciellen Interessen
der Kohlen-Jndustriellen anzunehmen, umgekehrt muß
rückhaltlos eingestanden werden, daß die geschäftlichen
Beziehungen zwischen den Producenten von Ur- und
Halbfabrikaten und den Verarbeitern derselben von
Natur aus manche Gegensätze in sich bergen, und
daß dies noch ganz speciell bei dem Verhältnisse
zwischen Kohlenproducenten und Kohlenconsumenten
zutrifft.
Gleichwohl geht uns der große Ar­
beiterausstand in der Kohlen-Jndustrie
außerordentlich nahe, nicht nur wegen
desdurch ihn entstandenenKohlenmangels
und der Kohlentheuerung, sondern mehr
noch wegen der Consequenzen, welche eine
hohe Regierung aus diesem Strike augen­
scheinlich zu ziehen gewillt ist.
Der Vertreter der Regierung im EinignngSamte
zu Tefchen erklärte:
Die Regierung beabsichtige „um die Frage der
Verkürzung der Arbeitszeit einer Lösung
zuzuführen, in der ersten Woche des Monats
März eine ans Vertretern der Gewerken,
Vertrauensmännern der Arbeiterschaft
und Arbeitern selbst zusammengesetzte
Commission «ach Wien einzuberufen, der
dieAufgabe zufallen soll, jene Vorarbeiten
zu schaffen, um ein Gesetz zur Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau zu schaffen."
Und Excellenz Minister Rezek erklärte einer Prager
Deputation gegenüber, die er am 12. Februar empfing:
„Den Staat werde die durch den Strike ent-
standene Situation veranlassen, um eine systematische
Action auf dem Gebiete der Kohlenbergbau-Gesetz-
gebung anzubahnen."
Es ist somit klar, daß die hohe Regierung ent­
schlossen ist, hinsichtlich der Arbeitszeit im Gruben­
betriebe der Volksvertretung Gesetzesvorfchläge zu
unterbreiten. Dabei ist nicht zu zweifeln, daß auch
im Abgeordnetenhause selbst in gleicher Richtung
Initiativanträge seitens der verschiedensten Parteien
eingebracht werden dürsten.
Alle diese Bemühungen nach legislativer Ver­
kürzung nicht der jetzt gesetzmäßig erlaubten— denn
diese ist eine wesentlich höhere als die praktisch geübte
Arbeitszeit— sondern der als Resultat der bis­
herigen Entwicklung gegebenen Arbeitszeit im Gruben­
betriebe haben ihre Ursache nicht in einem wirklich
fühlbar gewordenen Bedürfnisse, dessen Befriedigung
so unaufschiebbar wäre, daß man der weiteren Ent­
wicklung durch die Gesetzgebung vorgreifen müßte.
Wäre die Achtstundenschicht inclusive Ein- und
Ausfahrt ein wirklich dringendes Bedürfniß, dann
wäre es nicht zu verstehen, warum die durch die
Socialdemokratie vertretenen Arbeiter in Deutsch­
land, welche im dortigen Parlament die große Zahl
von 56 Abgeordneten ihrer Gesinnung sitzen haben,
nicht schon längst eine gesetzliche Arbeitszeit erreicht
haben, zumal dieselbe in fast allen In­
dustriezweigen länger ist, als in Oester-
reich. Wäre die Dringlichkeit dieses Bedürfnisses in
Oesterreich vorhanden, dann müßte sie gewiß außer
in Deutschland auch in Ungarn, in Italien sich
ebenso lebhaft äußern, wie bei uns. Nein, kein Be-
dürfniß hat so weite Kreise auf den Gedanken ge­
bracht, die Arbeitszeit durch Gesetz zu kürzen; dieser
Gedanke ist die Frucht einer großen D emonstra-
tion, deren Ursachen wohl nicht genau zu erforschen
find, aber ganz gewiß in Agitationen wurzeln, welche
in den betheiligten Arbeiterkreiscn eine Erregung ver­
ursacht, die selbst über die Pläne der Agitatoren
ging. Diese unleugbar gigantische Demonstration der
Grubenarbeiter hat nun eine Stimmung erzeugt
und verbreitet, welche sich in dem Ruf nach „Ge­
setzen" Lust macht. Es ist derselbe Ruf, wie er an


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 3 ]
Str. 464.
Wien, Donnerstag
Aie Arbeit.
22. Februar 1900
Seite 3587.
Regierungen und Parlamente immer ergeht, wenn
irgend welche Vorkommnisse einen sensationellen Ein­
druck machen. Der ernste Gesetzgeber wird sich immer
davor zu hüten haben, aus Stimmungen heraus
und unter dem Eindruck derselben legislative Maß­
nahmen zu treffen, deren Consequenzen nicht zu über-
sehen find. In diesem speciellen Falle wäre die gesetz­
liche Festlegung der Neun- oder Achtstundenschicht
nicht der Sieg einer socialen Nothwendigkeit, sondern
der Sieg demonstrirender Arbeiter. Es ist
nicht unsere Sache, zu beweisen, daß diesem Siege
sehr bald eine bedenkliche Ernüchterung folgen müßte,
weil die Achtstundenschicht in Oesterreich, so sehr die
Arbeiter danach auch begehren, kaum zu ihrem eigenen
Vortheil ausfallen würde. Sicher aber ist, daß eine
bedeutende Verkürzung der Arbeitszeit im Gruben­
betriebe ganz ungeheure Schädigungen für
die österreichische Gesammt-Industrie und
somit auch für die heimische Volkswirth­
schaft. natürlich auch für den Staats­
haushalt zur Folge hätte.
Es ist nämlich nicht zu bestreite», daß die Acht­
stundenschicht schon allein, also auch wenn sie nicht
gleichzeitig mit entsprechenden Lohnerhöhungen für
die Arbeiter verbunden wäre, die Kohlenpreise wesent­
lich erhöhen würde, sogar auch in dem Falle, wenn
alle Kohlenwerke verstaatlicht werden könnten. Die
„öffentliche Stimmung", welche unter dem Eindruck
der großen Arbeiterdemonstration heute die Ein­
führung der Achtstundenschicht verlangt, würde bald
unter dem Eindrücke der wachsenden Kohlcntheuerung
in ihr Gegentheil umschlagen und die Schuld auf die
Gesetzgeber schieben, welche aus Stimmungen heraus
mit Gesetzen die Forderungen von Demonstranten,
erfüllten.
Den größten Schaden aus der durch
die Einführung des Achtstundentages be­
dingten Kohlentheuerung müßte aber die
ganze industrielle und gewerbliche Pro­
duction in Oesterreich erleiden, für welche
der Kohlenpreis ein wichtigerFactor der
Calculation ist. Die österreichische Production
hat gegenüber ihrer Concurrenz in Deutschland,
Ungarn, Italien wesentliche Erschwerniffe. Sie hat
schon heute eine kürzere Arbeitszeit, zahlt bedeutend
höhere Steuern und wesentlich höhere Beiträge für
Wohlfahrtseinrichtungen, sie hat schlechtere und theuerere
Transportmittel, wesentlich schwerere Bedingungen
für den Absatz im In- und Auslande, es ist sehr
die Frage, ob sie zu dem Allen noch
theurere Kohlenpreise vertragen könnte.
Es ist durchaus nicht ausgeschlossen, daß ein
Resultat der Verbeugung der Legislative vor 60.000
Bergarbeitern darin bestände, daß mehrere hundert-
tausend Arbeiter anderer Industrie­
zweige arbeitslos würden. Die österreichische
Industrie hat sich Jahrzehnte hindurch keiner beson­
deren Gunst, ja nicht einmal der allernothwendigsten
Berücksichtigung oder nur Schonung ihrer Interessen
seitens der Legislative erfreut, sie hat nun das un­
zweifelhafte Recht, gegenüber einem geplanten gesetz-
geberischen Attentate auf ihre Leistungsfähigkeit darauf
hinzuweisen, daß es vielmehr Pflicht der Legislative
sei, wenn diese schon nicht imstande ist, alte Uebel­
stände zu beseitigen, doch wenigstens keine neuen zu
schaffen. Wie ein fort und fort gehetztes Wild muß
in Oesterreich die Industrie schreien, daß sie end­
lich auch einer Schonzeit bedürfe, sie muß
dies nicht nur aus Egoismus thun, denn mit ihrem
Falle würde mehr fortgerissen werden, als gemeinig-
lich geglaubt wird.
Angenommen, wenn auch nicht zugegeben, daß
die Achtstundenschicht keine schwerwiegenden Nachtheile
hätte, kann dann aber die Legislative garantiren,
daß durch die gesetzliche Einführung der
Achtstundenschicht die Wiederholung ähn-
licher Strikes vermieden wird? Können
solche nicht in anderen, heute vielleicht noch
schlummernden Fragen entstehen oder einfach aus der
taktischen Nothwendigkeit für die Arbeiterführer, die
Massen in steter Bewegung zu erhalten, hervorgerufen
werden? Schon gegenwärtig haben z. B. socialistische
Führer öffentlich erklärt, der Bewilligung der Acht-
stundenschicht im Bergbaue würde der Kampf um die
Sechsstundenschicht folgen. Was hätte also der Legis­
lative ihr Eingreifen in die Freiheit des Arbeits­
vertrages genutzt?
Dagegen würde ein solches Eingreifen eine
kolossale Gefahr für die Ruhe und Ordnung in
ganz Oesterreich bedeuten. Die Anerken­
nung der Achtstundenschicht im Bergbau
durch die Legislative würde eine unbe­
zwingbare Bewegung der Arbeiter aller
Branchen wegen Einführung des Acht­
stundentages in allen Industriezweigen
zur selbstverständlichen Folge haben.
Hunderttausende von industriellen und gewerblichen
Arbeitern würden sich erheben, um mittelst einer
fteiwilligen mehrwöchentlichen Hungercur die Legis­
lative zu veranlassen, den allgemeinen Acht­
stundentag gesetzlich einzuführen; das ist
so sicher, wie es nachzuweisen ist, daß die jetzige
Achtstundenbewegung im Bergbaue eine Consequenz
der erfolgreichen Zehnstundenbewegung in der Textil­
industrie des letzten Jahres ist. Der Achtstundentag
in der österreichischen Production wäre aber der ge­
wisse Tod derselben, eine so kurze Arbeitszeit wäre
in Oesterreich auch noch dann ein Ruin der Volks-
wirthschast, wenn der Achtstundentag auch schon in
England, Amerika, selbst Deutschland generell ein­
geführt wäre, was bekanntlich noch lange nicht der
Fall ist, weil die österreichischen Productionsverhält-
nisse eben die österreichischen und nicht die englischen,
amerikanischen oder deutschen find.
Wir glauben, mit obigen Ausführungen genug
Gründe angeführt zu haben, um darauf hinzuweisen,
daß ein Eingreifen der Legislative zur Beschränkung
der Arbeitszeit für die Arbeiter ein Unglück für die
Industrie, für die Volks- und Staatswirthschast
wäre.
Wir stellen sonach an die hohe Regierung die
dringende Bitte, von legislatorischen Maßnahmen in
Bezug auf die Verkürzung der Arbeitszeit im All­
gemeinen abzusehen und gleich den fort­
geschrittensten Staaten sich darauf zu be­
schränken, die Freiheit des Arbeits­
vertrages nicht noch weiter einzuschränken,
als es heute schon der Fall ist.
Julius Paströe, Eisengießerei, Wien. H. Better,
Metallwaarenfabrik, Wien. A. M. Bcschorner, k. k.
Hof-Metallwaarenfabrik, Wien. B.& E. Körting,
Wien. Hoerde& Comp., Mühlenbau-Anstalt, Wien.
Josef Friedlaender, Fabrik landivirthschastlicher Ma­
schinen, Wien. B. Bachmanu& Co., k. k. privilegirte
Alpacca- und Chinasilberivaaren-Fabrik, Wien. Panl
Hoffman«, Brückenwaagenfabrik, Wien. M. Schimmel­
busch, Brigittenauer Maschinenfabriks-Commanditgesell-
schaft, Wien. I. Sperber, Maschinenfabrik, Wien.
Brüder Scherb, Maschinenfabrik, Wien. C. Tendloff
& Th. Dittrich, Maschinenfabrik- Actiengesellschaft,
Wien. Blan& Co., Maschinenfabrik, Wien. Friedrich
Weichman«, Maschinenfabrik, Wien. Winter& Adler,
Maschinenfabrik, Wien. Heß, Wolff& Co., Bronze-
waarenfabrik, Wien. Osers& Bauer» Motorenfabrik,
Wien. C. M. Chwalla's Söhne, Appretur, Wien.
Jg. G. Zweig, Seidensabrik, Wien. B. Heller& Sohn»
Appretur und Färberei, Wien. Karl Zierhnt, Appretur
und Färberei, Wien. Gebrüder Bader, Seidenfabrik,
Wien. 8. Kargl& Sohn, Seidemvaarenfabrik, Wien.
Barth. Salvaterra, Appretur und Färberei, Wien.
Brüder Böhm, Hutfabrik, Wien-Prag. Otto Kunz,
Seidenfärberei, Wien. A. Meyer& Schleicher, Schrift­
gießerei, Wien. Jof. M. Oser, Webwaarenfabrik, Wien.
Johann Bosch, I. österr. k. k. priv. Theerproducten-
fabrik, Wien. Jof. Reithoffer's Söhne, Gummi-
waarenfabrik, Men.
(Raummangels wegen veröffentlichen wir die mehrere
Spalten füllenden Namen der Einzelnfirmen, von denen
vorstehende Petition einzeln an den HerrnMinister-
präsidenten direct übersendet wird, nach
Maßgabe des vorhandenen Raumes in den nächsten
Nummern der „Arbeit".)
Die Agrarier in WerLegenHeit.
—r. Die Herren Agrarier, sowohl die der czechischen
Nation als auch die deutsch-völkischen haben wieder­
holt den strikenden Bergarbeitern ihre Sympathie
ausgedrückt und in der Presse dieser Parteien wurde
namentlich die Forderung der Bergarbeiter nach der
generellen Einführung des Achtstundentages auf das
kräftigste unterstützt. Allen voran marschitte die
deutsch-völkische Partei der nordwestböhmischen Re­
viere, die, geschürt von dem bekannten bergbaufeind­
lichen Agitator Dr. Eisen kolb in Aussig, die
Forderungen der Bergarbeiter nicht nur publicistisch,
sondern auch materiell unterstützte.
Nunmehr scheint diesen Herren die Tragweite
ihrer voreiligen Parteinahme für die Strikenden zum
Bewußtsein zu kommen, denn das Brüxer völkische
Organ, die „Brüxer Bolkszeitung" enthält in ihrer
Nummer vom 17. Hornung (Februar) eine Pe­
tition des Vereines deutscher Landwirthe in Brüx
an den Reichsrath, in welcher für den Fall, als die
Forderungen der Bergarbeiter bewilligt werden sollten,
Schutzmaßregeln für die Landwirthschaft
verlangt werden. Die Petition lautet:
Hohes Abgeordnetenhaus!
Eine der Hauptursachen des Darniederliegens der
Landwirthschast ist wie in anderen Ländern so auch in
Böhmen der immer mehr zunehmende Mangel an
brauchbaren landwirthschaftlichen Arbei^
lern und die dadurch bedingte fortwährende Steige­
rung der landwirthschaftlichen Arbeits- und Dienst­
botenlöhne, welcher Umstand hauptsächlich für die
nordwestböhmischen Braunkohlengebiete bis zur Exi­
stenzfrage gediehen ist.
Äie landwirthschastliche Arbeiterfrage
ist aber in allerletzter Zeit durch den allgemein aus-
gebrochenen Strike der Bergarbeiter bren­
nender denn je geworden und müßte katastrophen­
artig vernichtend auf die landwirthschaft­
lichen Betriebe einwirken, sollten die Forde­
rungen der strikenden Bergarbeiter— welche
hauptsächlich auf eine Lohnerhöhung bei gleichzeitiger
Festsetzung eines Minimalarbeitslohnes und Herab­
setzung der Arbeitsdauer von zehn auf acht Stunden—
ohne gleichzeitige Einführung von Schutz­
maßregeln für die Landwirthschaft be­
willigt werden.
Diese nothwendigen Schutzmaßregeln würden
hauptsächlich darin zu finden sein, daß gesetzliche Be­
stimmungen gettoffen werden, daß jugendliche
männliche Arbeiter nicht vor dem vollende
ten achtzehnten Lebensjahre— weibliche
Arbeitskräfte aber überhaupt nicht beim
Kohl enbergbaueBerwendung finden dürfen.
Durch eine solche Maßregel würde der der Schule
entwachsene jugendliche Arbeiter zum Wohle seiner
Körperausbildung, (?) seiner Gesundheit und Gesittung (?)
der Landwirthschast erhalten bleiben.
Hand in Hand mit diesen Einrichtungen wäre Vor­
sorge zu treffen, daß in den Volksschulen am Lande,
und zwar in den beiden letzten Classen die Grundlehren
der Landwirthschaft in den Unterrichtsplan eingefügt
werden, um den Kindern der Grundbesitzer, wie der
landwirthschaftlichen Arbeiter Sinn und Verständniß für
den heutigen fortgeschrittenen Landwirthschaftsbetrieb
beizubringen.
In der Ueberzeugung, daß ein hohes Abgeordneten­
haus den ohnehin am Rande des Abgrundes angelang­
ten Bauernstand nicht schutzlos zurückweisen wird, stellt
die gefertigte Gemeindevertretung die dringende Bitte:
das hohe Abgeordnetenhaus geruhe einen diesbezüglich
gestellten Antrag ehebaldigst in Berathung zu ziehen und
demselben Gesetzeskraft verleihen zu wollen.
Die Herren find, wie man sieht, in arger Ver­
legenheit. Sie haben mit dem Feuer gespielt und
fürchten jetzt, sich die Hände daran zu verbrennen.
Zuerst unterstützen sie die Bergarbeiter, bekräftigen
sie in ihren Forderungen, schimpfen wie die Rohr-
spatzen auf die Unternehmer, weil diese erklären, sie
könnten die zu weitgehenden Forderungen nicht be-
willigen und dann finden sie plötzlich, daß die Er-
füllung der Arbeiterforderungen (Lohnerhöhung, Mi­
nimallohn und achtstündige Arbeitsdauer) für die
Landwirthschaft katastrophale Zustände im Ge­
folge hätte. Die Petition des Vereines deutscher Land­
wirthe in Brüx spricht ausnahmsweise die Wahrheit.
Die Erfüllung der Arbeitersorderungen hätte für die
Landwirthschaft arge Folgen. Ein Hauptgrund, wes­
halb die Bergbaubesitzer die Abkürzung der Arbeits­
zeit nicht concediren können, liegt darin, daß heute
bereits der Bergbau über Arbeitermangel klagt. Im
Ostrau-Karwiner Reviere z. B. betrug, nach den uns
gewordenen Informationen der Passivstand nahezu
5000 Arbeiter. 5000 Arbeiter, falls sie vorhanden
wären, würden die Grubenbesitzer des Ostrau-Karwiner
Reviers auf Grund der gegenwärtigen Arbeitsdauer
mehr einstellen, um die Production auf die Höhe des
momentanen Bedarfes zu bringen. Allein es find keine
Arbeiter vorhanden. Wie würde sich erst der Arbeiter-
Mangel fühlbar machen, falls die Arbeitszeit um
20 Procent reducirt würde. Die Bergbaubefitzer
müßten, um die Production auf ihrer derzeitigen,
dem Bedarf übrigens nicht entsprechenden Höhe zu
erhalten, zumindest 20 Procent mehr Arbeiter ein­
stellen. Woher aber die Arbeiter nehmen? Der Verein
deutscher Landwirthe in Brüx fühlt sehr wohl, daß
diese Thatsachen einen empfindlichenRück-
schlag auf die Landwirthschaft aus-
üben müßten. Darum begrüßen wir die
Petition als solche aus das fteudigste, wenngleich
wir die dummdreisten Tendenzen, die sie ver­
folgt, bekämpfen müssen. Die Herren Agrarier und
ihre Verbündeten denken sich die Sache auch gar zu
einfach und glauben, sie können zwei Eisen gleich­
zeitig gegen die ihnen verhaßten Industriellen im
Feuer haben. Auf der einen Seite unterstützen sie
die Bergarbeiter, erklären ihre Forderungen mit einem
von keinerlei Sachkenntniß getrübten Eifer für gerecht,
auf der anderen Seite verlangen sie Schutzbestimmungen
für die Landwirthschast, d. h. wettere Hemmnisse und


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 3588. Wien, Donnerstag
Erschwerungen für den Bergbau. Diesem soll es er­
schwert sein, Arbeiter zu gewinnen, damit die Land­
wirthe über eine genügende Anzahl schlecht be­
zahlter Arbeiter disponiren können. Die Sache
wäre verteufelt schlau, wenn sie nicht so herzlich
dumm wäre. ■_
Der Achtstundentag im bayrische«
Kergda«.
Am 15 d. M. hat die bayrische Abgeordnetenkammer
bei Berathung der Reform des Berggesetzes die Ein­
führung des Achtstundentages beschlossen. Die Coalition
der Socialdemokraten mit dem Centrum, die anläßlich
der im Vorjahre stattgehabten Wahlen zum erstenmal in
Erscheinung trat, hat die ersten Früchte gezeitigt. Seitens
der Socialdemokratie war im Ausschuß, dem die Vor-
berathung der Novelle zum Berggesetze oblag, der Antrag
gestellt worden, daß die Arbeitszeit für die in unterirdi­
schen Gruben beschäftigten Arbeiter täglich, einschließ­
lich Ein- und Ausfahrt, nicht mehr als acht
Stunden betragen dürfe und jährlich nicht mehr als
30 Ueberschichten von je zw ei Stund en, ver­
fahren werden dürfen. In zweiter Lesung schränkte
der Ausschuß diese Reform insofern ein, als die Arbeit
unter Tage vor Ort auf acht Stunden begrenzt
wurde— also ohne Ein- und Ausfahrt— und
62 Ueberschichten zugelassen wurden. Auch in dieser
abgeschwächten Form bekämpfte die Regierung die ge­
setzliche Festlegung der Arbeitszeit mit aller
Entschiedenheit, sie wollte derartige Bestimmungen der
Arbeitsordnung vorbehalten wissen. Im Plenum erneuer­
ten die socialdemokratischen Abgeordneten ihren Antrag:
acht Stunden Arbeit täglich, einschließlich Ein- und Aus­
fahrt. Die Centrumspartei stellte einen Antrag, der gleich­
falls die Arbeit in der Grube auf acht Stunden gesetz­
lich beschränken wollte, der aber die Möglichkeit gewährt,
die acht Stunden in der Grube beschäftigten Arbeiter
am gleichen Tage noch außerhalb der Grube
zu beschäftigen. Die Liberalen beantragten, die Be­
stimmungen über die Arbeitszeit überhaupt aus dem
Gesetzentwurf zu entsernen und die Regierung verlangte
in einem Antrag für die Bergbehörden die Befug-
niß, in besonders gefahrvollen Betrieben anzuordnen,
daß die Arbeitszeit einschränkende Bestimmungen in die
Arbeitsordnung aufgenommen werden. Die Debatte er­
öffnete der Socialdemokrat Segitz, der den socialdemo­
kratischen Antrag begründete. Den Antrag der Centrums­
partei vertrat Arbeitersecretär Schirmer, der liberale
Vertreter beschränkte sich auf die Abgabe kurzer Er­
klärungen. Die Regierung verharrte bei ihrem Stand­
punkt. Minister v. Feilitzsch erklärte: „Wir fürchten
die Consequenzen; den Socialdemokraten
ist es nur darum zu thun, die gesetzliche Fest­
legung der Arbeitszeit zu erlangen. Nach
den Bergarbeitern kommen die anderen Ar­
beiter, nach acht Stunden sechs Stunden,
schließlich will man gar nichts mehr arbeiten.
Kein Staat in Deutschland hat sich darauf
eingelassen, Bayern mit seinen kleinen Be­
trieben kann nicht vorgehen, der bayrische
Bergbau würde die Concurrenzfähigkeit
verlieren und die Arbeiter große Lohn­
einbußen erleiden." Der Centrums-Abgeordnete
Dr. Jäger beantragte, für alle Betriebe, die mehr als
20 Arbeiter beschäftigen, ferner wenn die geologischen
Berhältniffe es erfordern, bis zum Jahre 1004 Aus­
nahmen zuzulassen.
Das Centrum setzte am dritten Tage seine Rück-
zugskanonade sort. Abg. Frank erklärte, daß das
Centrum keinen gesetzlichen Maximal-Arbeits­
tag fordere, sondern den gestellten Antrag nur aus­
nahmsweise, durch die besonderen Verhält­
nissegeboten, als Schutzbestimmung für die Berg­
leute verttete. Das Centrum verwahrte sich da­
gegen, eine gesetzliche Festlegung des Ar­
beitsvertrages zu wollen. Bei der Abstimmung
wurde der socialdemokratische Antrag mit allen gegen
die Stimmen der socialdemokratischen Abgeordneten ab­
gelehnt, der Centrumsantrag mit Hilfe der
socialdemokratischen Abgeordneten zum Beschluß erhoben.
Die deutsche Rerchnregierung über die
gesetzliche Ginfntzrnng des Achtstunden­
tage» im Kergda«.
Bon den soeben erschienenen Berichten der deutschen
Reichstagscommission für die Petitionen ist im Hin­
blick auf den gegenwärtigen Bergarbeiterstrike der­
jenige von besonderem Interesse, der mit der Petition
des Oberschlesischen christlichen Arbeitervereines, auf
dem Wege der Reichsgesctzgebung die achtstün­
dige Arbeitszeit in Bergwerken einzuführen, sich
beschäftigt. Die achtstündige Arbeitszeit wird bekannt­
lich auch jetzt von den sächsischen Bergarbeitern ge­
fordert. Ueber die Zuständigkeit der Reichsgesetzgebung
in diesem Stücke hat der Commiffär des Reichsamts
des Innern, Regierungsrath Koch, nach dem ange­
führten Petitionsbericht jüngst folgende Erklärung
abgegeben:
w». Z)ie Arbeit. 22. Februar 190V Nr. 464.
„Für die Einführung einer achtstündigen
Arbeitszeit in Bergwerken hätte die bestehende
Reichsgesctzgebung auch für den Fall keine Hand­
habe, daß es sich, wie die Petenten behaupten, um
gesundheitsschädigende Arbeitszeiten handle. Die
Gewerbeordnung finde nämlich nach§ 6 auf das
Bergwesen nur insoweit Anwendung, als sie aus­
drückliche Bestimmungen darüber enthalte. Die in
Betracht kommende Vorschrift des §120« Abs. 3
(wonach durch Beschluß des Bundesrathes für solche
Gewerbe, in denen durch übermäßige Dauer der
täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter
gefährdet wurde, Dauer, Beginn und Ende der
der täglichen Arbeitszeit und der Pausen vor­
geschrieben werden können) sei aber auf das
Bergwesen nicht für anwendbar erklärt
wurden. Obigem Verlangen könne daher nur im
Falle einer Gcsetzesändcrung entsprochen werden.
Soweit sich von hier ans übersehen laffe, böten
übrigens die in den einzelnenBundesstaaten
bestehenden gesetzlichen Bestimmungen einen aus­
reichenden Anhalt, nm etwaigen mit der Dauer
der Arbeitszeit verbundenen Mißständen wirk­
sam entgegenzutreten."
Der Regierungscommisiär verwies hiefür auf das
preußische Berggesetz; die Commission hielt eine weitere
Erwägung der Angelegenheit für wünschenswerth und
beschloß, ohne in eine eingehende Debatte einzutreten,
die Ueberweisung der Petition als Material an den
Reichskanzler.
M« «errrLttstige Bergarbeiter Handel».
Der Centralverband des Gewerkvereins
christlicher Bergarbeiter Deutschlands ver­
öffentlicht in dem Vereinsorgan eine Erklärung, in
welcher er es ablehnt, gegenwärtig mit dem deutschen
Berg- und Hüttenarbeiterverband im Ruhr-Revier eine
Bergarbeiterbewegung zur Erkämpfung des
Achtstundentages einzuleiten. Der Vorstand
warnt die deutsche Bergarbeiterschast davor, sich in eine
kopflose, wild« Bewegung hineindrängen zu
laffen, sowie den allgemeinen Versammlungen und der
von dem alten Verband hervorgerufenen Bewegung
sich anzuschließen.
Stimme eines sächsische« sociaidemskra-
tische« Glatte« «brr de» Steide.
Wie schwer gerade die Arbeiter durch
die Kohlennoth betroffen werden, darüber
gibt sich selbst die socialdemokratische „Sächsische
Arbeiterzeitung" keiner Täuschung hin. Sie
schreibt unter ihren Dresdener Localnachrichten am
16. d. M. das Nachstehende:
„Die Kohlennoth trifft, wie bereits mehrfach er­
wähnt, natürlich besonders hart die arme Be­
völkerung, die selten in der Lage ist, ihren Winter­
bedarf einfahren zu laffen, sondern meistens Hektoliter­
weise, ja, eimerweise ihren Bedarf jeden Tag holt. Der
Andrang bei der königlichen Steinkohlenverwaltung,
wo die Leute oft stundenlang warten müffen, um endlich
mit einer nur kleinen Quantität oder ganz leer abziehen
zu müffen, ist infolge deffen ein ganz koloffaler."
Ungleich härter aber, als in Bezug auf das
eigene Brennmaterial wird die Arbeiterschaft durch
die Kohlennoth der Fabriken und Werke
betroffen. Daß sich auch letztere „immer mehr be­
merkbar macht", wird in der „Sächsischen Arbeiter-
zeitung" ebenfalls zugestanden.
Wenn die socialdemokratische Presse
aus diesem Sachverhalt im Interesse der
Arbeiterschaft die Consequenzen ziehen
will, so muß sie Alles vermeiden, was zu
einer Verbitterung und Ueberreizung
der strikenden Bergarbeiter beiträgt.
Davon jedoch ist die socialdemokratische Presie gegen­
wärtig ebenso weit entfernt, wie früher bei ähnlichen
Anlässen.
Arbeit-rber-Uervand nordböhmischrr
Industrieller.
W. Bon einigen Mitgliedern der „Reichenberger
industriellen Bereinigung" wurde im Herbst vorigen
Jahres die Gründung eines Arbeitgeberbundes be-
schloffeu, der unter den österreichische» Verbände»
dieser Art eine bedeutsame Stellung einzunehmen be-
rufen erscheint. Die Satzungen find von der Prager
Statthalterei bereits genehmigt worden; die con-
stitnirende Versammlung dürfte in Kurzem stattfinden.
Der neue Verein führt den Name» „Verband
nordböhmischcr Industrieller" und will sich auf das
ganze Gebiet der Reichenberger Handelskammer er­
strecken. Er bezweckt 1. die Jntereffen der Arbeitgeber
zu wahren uud mit berechtigten Bestrebungen der
Arbeitnehmer in Einklang zu bringen, 2. Uebergrifse
und nicht gerechtfertigte Ausstände der Arbeitnehmer
gemeinsam abzuwehren, 3. Fragen, welche die ge­
meinsamen Interessen der Industrie berühre«,
zu berathen und die Anschauungen des Verbandes i»
geeigneter Weise der Oeffentlichkcit wie der Regierung
gegenüber zur Geltung zu bringen.
Bor Allem will der Verband die Jntereffen der
Industriellen in socialpolitischer Hinsicht ver­
treten; er will seinen Mitgliedern insbesondere eine«
Schutz bieten gegen jene aus reinem Mnthwillen unter­
nommenen Arbeitseinstellungen, die den Fabrikanten
schädigen, ohne dem Arbeiter Nutzen zu bringen und
die in letzter Zeit— trotz der fast allgemeinen Be­
willigung des Zehnstundentages— in Nordböhmen
so häufig waren. Dieser Schutz soll hauptsächlich in'
den Leistungen einer Hilfskasse bestehen, die aus
den Eintrittsgebühren und Jahresbeiträgen zu bilde«
ist. Auf diese Leistungen hat jedes Mitglied einen
Anspruch, sobald der bei ihm ausgebrochene Strikt
von der Verbandsleitung für unberechtigt erklärt
worden ist. Dem betreffenden Beschlusse hat ein sehr
zweckmäßig ausgcdachtes Verfahren voranzugehen, das
die Jntereffen der Kaffe sowohl wie die des vom
Strike betroffenen Mitgliedes in sorgfältiger Weise
berücksichtigt.
Selbstverständlich wirdderBerbandsvorstaud
sowie das Bcrbandsbureau (das in Reichenberg
seinen Sitz haben soll und deffen Geschäfte vorläufig
von dem Secretariate der dortigen „Jndustriellen-
Vereinigung besorgt werden) den Mitgliedern bei Ver­
handlungen mit den strikenden Arbeitern und ihre»
Führern berathend zur Seite stehen und sie auch
sonst in geeigneter Weise vertreten.
Die Mittel, durch die der Verband im Uebrigen
seine Zwecke erreichen will, werden bestehen in Ver­
öffentlichungen und Vorträgen— in Gründung von
Ortsgruppen, denen vermöge der von ihnen zu errich­
tenden Arbeitskanzleien eine weitgehende Selbstständig­
keit zugedacht ist —, endlich in der Herstellung
dauernder Beziehungen zu den Mitgliedern der öffent­
lichen Bcrtretungskörper.
Namentlich in letzterer Hinsicht hat es vielfach
gefehlt. Trotz der Mandate, welche die Handels-
kammem zu vergeben haben, find die Jntereffen der
Industrie im Reichsrathc wie in den Landtagen doch
nicht in genügender Weise zur Geltung gekommen.
Die Industrie ist die hervorragendste Steuerträgerin
in Oesterreich, aber eine ihren Leistungen entspre­
chende Macht im öffentlichen Leben mangelt ihr
durchaus. Man hat sich gewöhnt, sie als Bittstellerin
in den Vorzimmern der Minister erscheinen zu sehen,
mit ein Paar freundlichen Worten und Vertröstungen
auf die Zukunft ihre Klagen zu beschwichtigen, ihr
eine gewisse, übrigens sehr bescheidene Anzahl von
Orden und Adelsdiplomen zuzuweisen— damit aber
war bisher die Fürsorge der Regierung im Wesent­
lichen erschöpft. Wie weit die Industrie in politischer
Hinsicht im Rückstände ist, sieht man am besten, wenn
man ihren Einfluß mit dem der böhmischen und
galizischen Großgrundbesitzer vergleicht.
Freilich wird auch der neue Verband in dieser
Beziehung keinen Plötzlichen Wechsel herbeisührm
können; aber eine Aenderung dieses für die Industrie
in der That beschämenden Verhältniffes innerhalb
der ihm gesteckten Grenzen wenigstens anzubahnen,
wird sein eifrigstes Bestreben sein. So viel ist ja
klar: ohne eine Erhöhung der politischen Macht der
Industrie sind alle ihr gewährten wirthschaftlicheu
Zugeständnisse werthlos, weil das, was sie auf der
einen Seite erhält, ihr gewöhnlich auf der anderen
sogleich wieder genommen wird. Alles, was unter
dem Titel „Exportförderung" geschehen ist und Alles,
was unter der Rubrik „Fndustriesörderung" noch ge-
schehen soll, ist bereits im Voraus wettgemacht durch
die— eigentlich nur mit einem confiscablen Aus­
druck zu bezeichnende— Erhöhung der Bei­
träge zur Unfallversicherung!
In formeller Hinsicht wird sich der neue Verband
von anderen industriellen Bereinigungeu durch die
Festigkeit seiner Organisation unterscheiden. Die Ver­
bindung der Mitglieder unter einander wird eine
engere sein, als bisher üblich war. Dies erreichen die
Satzungen durch eine Reihe klar formulirtcr und
wohlüberlegter Bestimmungen, die für alle möglichen
Fälle Vorsorge treffen und sowohl einzeln wie in
ihrem Zusammenhang als juristisch unanfechtbar zu
betrachten sind. Die 25 Paragraphen lösen in sehr
geschickter Weise die Aufgabe, eine straffe und prompt
functionirende Organisation des gesammten Verbandes
mit der Forderung nach Selbstständigkeit und Be­
weglichkeit der einzelnen Gruppen in Einklang zu
setzen, und ebenso das im vorliegenden Falle nicht
geringere Problem, die Pflichten der Mitglieder und
die Leistungen des Verbandes zu einander in ein an­
gemessenes Verhältniß zu bringen.
Wenn man diese Satzungen— die von Herrn
Dr. Kahl, dem Secretär der Reichenberger „Ber­
einigung", verfaßt find— gelesen hat, zweifelt man
nicht daran, daß es ihnen gelingen wird, das zu­
weilen etwas laue Solidaritätsgefühl der Industriellen
in ei» kraftvolles solidarischer Handeln umzusetzen.


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 464. Wien, Donnerstag
Die Regelung des Suburijftons wesens.
(Das Referat des Jndustrierathes Herrn
Heinrich Vetter).
(Sortierung.!
m: Beftimmunge« über den Einreichungstermin
und die Zuschlagsfrist.
17. Um den Bewerbern die für richtige Be­
rechnung ihrer Angebote nöthige Zeit zu ge­
währen, ist für kleinere Leistungen undLiefe-
rungen ein Termin von mindestens 14Tagen,
für größere Arbeiten ein solcher von 4Wochen
nach Veröffentlichung d?r Ausschreibung
zu gewähren.
18. Die Bewerber bleiben bis zur festgesetzten
Zuschlagsfrist an ihre Angebote gebunden.
19. Die Zuschlagsfrist ist in allen Fällen,
ganz insbesondere aber bei Lieferungen
solcher Waaren, die größeren Preisschwan­
kungen unterworfen sind, auf das kürzeste
zu bemessen, und soll, große technische Ar­
beiten ausgenommen, bei Leistungen nicht
über vier Wochen, bei Lieferungen nicht über
14 Tage betragen.
Während durch die erste Bestimmung ermöglicht werden
soll, daß nur richtig durchgeführte, auf reeller Basis durch­
gerechnete Offerten abgegeben werden, soll die andere Be­
stimmung dem Jntereffenten die Beruhigung geben, daß er
nicht unnöthig lange an sein Angebot gebunden ist. Diese
Bestimmung erweist sich um so nöthiger bei solchen
Waaren, die häufigen Conjuncturen unterworfen sind,
und wahrt auch gewiffermaßen den berechtigten finanziellen
Standpunkt der vergebenden Behörden, da im anderen
Falle der Conttahent sich gezwungen sieht, das bei
längerem Gebundensein vorhandene Ristco in seine Cal-
culation mü einzubeziehen.
20. Nach Ablauf des Einreichungstermines
werden Offerten oder Nachträge zu den­
selben nicht mehr angenommen.
21. Die eingelaufenen Offerten werdan am
festgesetzten Termin eröffnet und mit Aus­
schluß eventueller Angaben der Bezugs­
quell en verlesen.
Zu diesem Termine haben außer der Commission
nur die Bewerber oder deren Bevollmächtigte, eventuell
Delegirte des Departements für Submissionswesen Zutritt.
Die Commission besteht aus den Organen der ver­
gebenden Behörde und den eventuell beigezogenen Sach­
verständigen.
Ueber den Gang dieser Verhandlung wird ei» Proto­
koll gefühtt, in welchem die Angebote nach dem Namen
der Bewerber und dem Datum der Einreichung anzu­
führen sind; die Angebote selbst sind nach vorherigem
Vermerk über deren Kenntnißnahme dem Protokolle bei­
zufügen.
Das Protokoll wird verlesen und von den anwesenden
Bewerbern oder deren Bevollmächtigten mitgefertigt.
Zumindest die Zulaflung der Offerenten zur Er­
öffnung ihrer Angebote durch die Behörde wird heute
allgemein als Regel aufgestellt, eine Bestimmung, die
nicht allein im Interesse der Anbieter, sondern ebenso in
dem der Behörden selbst gelegen ist, da hiedurch von
vorneherein jeglichem Verdachte einer nicht ganz cor-
recten gleichwerthigen Behandlung aller eingelaufenen
Offerten begegnet wird.
Um diesein Principe bis zur äußersten Grenze Gel­
tung zu verschaffen, wurde noch die Schlußbestimmung
eingefügt.
22. Behörden, welche ihren Bedarf an gleicher
Waare, aber mit verschiedenen Erfüllungs­
orten zur Ausschreibung bringen, haben für
die verschiedenen Erfüllungsorte verschie­
dene Eröffnungstermine festzusetzen.
Speciell die Bahnen nehmen ihre Ausschreibungen
für den Sitz ihrer Directionen oder Subdirectionen häufig
derart vor, daß für die sämmtlichen Erfüllungsorte, die
auch gleichzeitig die Einreichungsorte sind, meist der
gleiche Tag für die Eröffnung der Angebote bestimmt
wird, wodurch die Betheiligung an der Eröffnung für
den einzelnen Industriellen unmöglich gemacht oder er
gezwungen wird, durch Vertretungen ganz nutzlose, leicht
vermeidliche Kosten aufzuwenden. (Fortsetzung folgt.)
Da» Verfahren bei Kan- und Ketrieb»-
brwillitzungen.

IV. Die Bauordnung.
Die Klagen über die bestehenden Bauordnungen
find nahezu allgemein.
Die autonomen Baubehörden stellen an einen
Fabriksbau mitunter Anforderungen, die nur beim Bau
von Wohnhäusern Berechtigung hätten, keinesfalls aber
bei Fabriken am Platze sind. Es ist evident, daß infolge
deffen in Böhmen z. B. die Neuanlagen nahezu doppelt so
theuer zu stehen kommen wie im benachbatten Deutschland.
•a Ais Avöert.
Eine große Regsamkeit entfalten die Gewerbe-Jn-
spectoren, um auch in bestehenden Fabriken bauliche
Aenderungen, welche sie im Interesse der Arbeiter für
geboten erachten, durchzuführen. Es kann nicht geleugnet
werden, daß in alten, namentlich kleinen Etabliffements
mitunter sehr mißliche Verhältnisse bestanden, uud daß
durch diese Fngerenz der Gewerbe-Jnspectoren, nament­
lich bei Errichtung neuer Fabriken, viel Gutes geschaffen
wurde; andererseits muß zugegeben werden, daß in
dieser Richtung Aenderungen, namentlich durch An­
bringung von Nothstiegen, vorgeschrieben wurden, welche
sich theils nicht bewähtt, theils als ganz überflüffig
herausgestellt haben.
Die behördlichen Anforderungen bei Neubauten
haben dadurch eine stetige Steigerung erfahren, wobei
seitens mancher Jnspectoren mit Außerachtlaffung ihrer
Competenz, welche sich nur auf den Schutz der körper­
lichen Sicherheit und Gesundheit der Arbeiter (§ 4,
Abs. 1 des Jnspectorengesetzes) zu erstrecken hat, bau­
liche Anforderungen, welche in die Competenz der Bau­
behörde gehören, gestellt wurden. In vielen Fällen ist
dadurch eine sehr bedeutende Erhöhung der Baukosten
herbeigeführt worden.
Auch im baubehördkichen Verfahren muß auf eine
raschere Behandlung der Bausachen in allen Instanzen
gedrungen werden; auch macht sich leider die unzu­
reichende Zahl technischer Organe in erster, noch mehr
in zweiter Instanz fühlbar.
Eine Frist ist nur zur Erledigung der Baugesuche
und der Commiffionsverhandlungen (14 Tage), nicht
aber für Erledigung der Beschwerden vorgeschrieben.
Da den Recursen, nur wenn Gefahr im Verzüge
ist, die auffchiebende Wirkung versagt wird, dürste auch
hier eine Abänderung des Gesetzes in der Richtung er­
forderlich sein, den Baubehörden erster Instanz die Er­
mächtigung zu ertheilen, bei unstatthaften oder aussichts­
losen Einwendungen nicht privatrechtlicher Natur die
Bauausführung zu bewilligen; bei Vorhandensein von
privatrechtlichen Einwendungen kann vom Gerichte die
Inangriffnahme des Baues bewilligt werden. Mit Rück­
sicht auf die Raschheit gerichtlicher Enffcheidungen, wie
solche nach der geltenden Civilproceßordnung in kürzester
Frist erwirkt werden können, wäre in dieser Richtung
eine gesetzliche Aenderung nicht erforderlich; wegen all­
fälliger Aenderung der Behördenorganisation wird auf
das stüher Gesagte verwiesen.
Eine ganze Reihe von Anregungen zur Aenderung
der Bauordnung ist uns durch Herrn Heinrich Liebisch
in Warnsdorf (i. F. Baumwollwaaren-Web- und Druck­
fabrik Franz Liebisch's Söhne) mitgetheilt worden, die
wir, da sie die wichtigsten Punkte vortrefflich beleuchten,
im Folgenden wörtlich wiedergeben.
„Bei Bau- und Betriebsbewilligungen für gewerb­
liche Anlagen wird zumeist viel zu peinlich nach dem
todten Buchstaben des Gesetzes vorgegangen und nicht
bedacht, daß ein Gesetz unmöglich für alle Fälle paffend
geschaffen werden kann; aus diesem Grunde ist es aber
bis zu einer gewiffen Grenze unerläßlich, zwischen den
Zeilen zu lesen, sollen nicht Härten, die beinahe Un­
gerechtigkeiten zu nennen sind, zutage treten."
Es scheint, daß man bei Abfaffung der Baugesetze
vornehmlich Neuanlagen für den Großbetrieb in's Auge
gefaßt hatte. Viel häufiger jedoch kommen Vergrößerun­
gen und Veränderungen bestehender Anlagen vor und
dabei geschieht es, daß man auf große Schwierigkeiten
bei den Behörden stößt, während gerade hier auf leichte
Durchführung Bedacht zu nehmen wäre. Nach dem
jetzigen Verfahren werden aber meist große Umbauten
verlangt, die mit dem Werthe des Objectes oder dem
durch die Aenderung zu erzielenden Vortheile in keinem
Verhältniß stehen. Die maschinellen Anlagen für das
Kleingewerbe unterliegen denselben Vorschriften wie
Neuanlagen für den Großbetrieb. Das ist offenbar un­
billig. Wenn man dem kleinen Gewerbetreibenden helfen
will, wird man ihm auch in dieser Richtung entgegen­
kommen müssen; mit der Anschaffung der Maschinen
sind seine! Baarmittel gewöhnlich erschöpft; kommen
dann noch erschwerende Vorschriften für Baulichkeiten
und Betrieb hinzu, so wird ihm die Schaffung einer
maschinellen Anlage einfach unmöglich gemacht."
(Forffetzung folgt.)
Ungar«, d« haft r« besser!
Eine Eingabe des Vereines der Montan-,
Eisen- und Maschinen-Jndustriellen.
Oft und oft wurde darauf hingewiesen, wie
anders seitens der ungarischen Behörden bei Ver­
gebung öffentlicher Lieferungen gegen österreichische
Firmen vorgegangen wird, als seitens österreichischer
Behörden im gleichen Falle gegen ungarische Firmen.
Leider wurde durch alle Hinweise dieser Art kein
nennenswerther Erfolg erzielt. Wir Oesterreicher
können uns einmal nicht entschließen. Gleiches mit
Gleichem zu vergelten und Reciprocität zu üben.
Zwei Facten, die fich in jüngster Zeit ereigneten und
die in Ungarn gegenüber österreichischen Jndustrie-
producten herrschende Praxis trefflich illustriren.
22. Februar I960 Seite 3589.
bringt eine Eingabe des Vereines der Montan-,
Eisen- und Maschinen-Jndustriellen in Oesterreich zur
Kenntniß des Eisenbahn- und Handelsministeriums.
Diese Eingabe, der wir nichts hinzuzufügen haben, lautet:>
Hohes Eisenbahnministerium!
Wie einem hohen k. k. Eisenbahnministerium be­
kannt, wird seit Jahren seitens der österreichischen In­
dustrie die disparitätische Behandlung der
österreichischenJndustrieproductein Ungarn
beklagt.
Wiederholt wurde seitens der österreichischen Industrie
darauf hingewiesen, daß in Ungarn, insbesondere in
Fällen, wo die Entscheidung in den Händen von Be­
hörden liegt, die Zulassung österreichischer Prove­
nienzen ausgeschlossen wird, während anderer­
seits in Oesterreich kein Anstand genommen wird, unga­
rischen Producten gegenüber heimischen den Vorzug zu
geben, anstatt dem Vorgehen der Ungarn einen gleichen
Vorgang entgegenzustellen.
Leider verhallten diese gerechten Beschwerden der
österreichischen Industrie bisher wirkungslos. Nichtsdesto­
weniger erachtet es der ergebenst gefertigte Verein als
seine Pflicht, dem hohen k. k Eisenbahnministerium zur
weiteren Begründung dieser Beschwerden zwei eclatante
Fälle zur Kenntniß zu bringen, die sich gerade in der
jüngsten Zeit ereigneten.
Zunächst handelt es sich um einen Vorfall, deffen
Details auf Wunsch authenüsch belegt werden können,
und der sich bei einer städtischen Kleinbahnunter­
nehmung in einer ungarischen Grenzstadt er­
eignete. Diese Unternehmung wurde von einem königlich
ungarischen Regierungsorgane inspicirt, wobei dasselbe
die Entdeckung machte, daß einige Säulen einer Remise
die Firmabezeichnung eines Wiener Etablisse­
ments trugen. Dies hatte zur Folge, daß die Directton
der Gesellschaft sogleich zur Rechtfertigung aufgefordert
wurde, daß sie österreichische und nicht ungarische Fabri­
kate bezogen habe. Glücklicherweise war dieselbe in der
Lage, nachzuweisen, daß die Factura von der ungarischen
Filiale der betreffenden Wiener Fabrik herstamme, mußte
jedoch thaffächlich die bezügliche ungarische Factura und
die Constructionspause mit dem ungarischen Fabriks­
stempel vorlegen, um sich von dem Verdachte der Ver­
wendung österreichischer Jndustrieproducte zu reinigen.
Der zweite, mindestens ebenso bezeichnende Fall er­
eignete sich bei der Kaschau-Oderberger Eisen­
bahn. Die genannte Eisenbahnverwaltung forderte öster­
reichische Schienenwerke zur Offertstellung für den Be­
darf der österreichischen Strecke ihrer Linien auf, wurde
aber von den betreffenden österreichischen Schienenwerken
gebeten, dieselbe auch zur Concurrenz hinsichtlich des Be­
darfes der ungarischen Strecke heranzuziehen. Dieses Er­
suchen der österreichischen Werke blieb vorerst unbeant-
wottet, bis schließlich auf wiederholtes Drängen der­
selben seitens der Generaldirection der Kaschau-Oder-
berger Eisenbahn unter dem 12. Februar 1900 schriftlich
erklärt wurde, „daß dieselbe bis jetzt die Schienen und
das Kleinmaterial der ungarischen Sttecke immer bei
ungarischen Fabriken, hingegen den Bedarf der öster­
reichischen Strecken an Schienen und Kleinmaterial
immer bei österreichischen Fabriken beschafft habe. Sie
fühle sich auch diesmal nicht veranlaßt, von diesem
Princip abzugehen."
Diesem Vorgehen kann nur das bekannte Borkomm-
niß entgegengehalten werden, wo eine österreichische
Eisenbahnverwaltung, zudem eines Unternehmens,
welches eine staatliche Garantie genießt, ihren
Schienen- und Kleinmaterialbedarf in Ungarn gedeckt
hat. Während also ein rein österreichisches, eine staat­
liche Garantie genießendes Eisenbahnunternehmen seinen
Schienen- und Kleinmaterialbedarf in Ungarn beschafft,
erklärt ein ungarisches Unternehmen, welches seine frucht-
bringende Wurzel in Oesterreich hat, österreichische Werke
nicht einmal zur Concurrenz hinsichtlich ihres Bedarfes
in Ungarn zuzulaffen, geschweige denn einen solchen
Bedarf in Oesterreich äs facto zu decken.
Der ergebenst gefertigte Verein glaubt keine beffere
Jllusttation dafür erbringen zu können, wie anders in
Ungarn die heimischen Products geschützt werden als in
Oesterreich.
Der gefertigte Verein gibt sich zwar nicht der Er­
wartung hin, daß durch diesen seinen ergebenen Hinweis
eine Aenderung in den beklagten Verhältniffen eintreten
werde; nichtsdestoweniger erachtet er es geradezu als
patriotische Pflicht, auf solche Erscheinungen hin­
zuweisen, und schließt mit dem im Interesse der gesamm-
ten österreichischen Industrie gelegenen Wunsche, daß in
den maßgebenden Kreisen Oesterreichs die Erkenntniß
reife,. daß gegenüber diesem zielbewußten Vorgehen Un­
garns nur das Mittel eines reciproken Vor­
gehens auf österreichischer Seite geboten ist.
Eine gleichlautende Eingabe überreichen wir unter
Einem auch dem hohen k. k. Handelsministerium.
Verein der Montan-, Eisen- und Maschinen­
industriellen in Oesterreich.
Der Vicepräsident: Der Secretär:.
B. Demmer m. p. Dr. Pfaffinger m. p.


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 6 ]
Seitf 3590. Wien, Donnerstag ia. Dis Nvöeit.
[ METALLWAREN^
FABRIK
jjj
^ 5/ 0!
ADLER, BUCHSTABEN, SCHILDER,
KUNSTGUSS. GRABDEKORATIONEN.
fßUDWEtSl
Hof-Buchdruckerei PA DT
Wien, II/, ßlockrafasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck 'von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Dracfcsorten
für den sescliäftliclien Bedarf,
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hilfsmascbipai
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- u. Kohlenlager, Brennholz-Verkleinerunge-
nnd Dampf kraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Fünfhaus, Zinkgasse Nr. I.
Csiroiiih.
Wien, 21. Februar 1900.
Zur Erhöhung der Beiträge i» der Ar-
beiler-Unfallverficheruug. Die Erregung in indu­
striellen Kreisen über die Erhöhung der Unfallverfiche-
rungsbeiträgr nimmt, wie aus der Muth von Zu­
schriften, die an uns gelangen, hervorgeht, von
Tag zu Tag zu. Bon vielen Seiten wird angeregt,
ob angesichts der neuen Belastung, die sich für zahl­
reiche Betriebe geradezu ruinös gestaltet, nicht ein
„Strike" der Industriellen gegenüber der Unfall­
versicherung sich empfehlen würde. Eine böhmische
Glassabriksactiengesellschast schreibt uns diesbezüglich:
„Der Strike wird von der Regierung als berechtigtes
Kampfmittel der Arbeiter anerkannt; warum sollte
den Industriellen verwehrt sein, gegenüber der Unfall­
versicherung, die uns stets neue Lasten auferlegt,
gleichfalls zu diesem Kampfmittel zu greifen." Man
erficht daraus, bis zu welchem Grad die Erbitterung
der Industriellen gestiegen ist. Wir, die wir den Kampf
gegen das Arbeiter-Unfallverficherungsgesetz seit Jahren
führen, können für uns das Verdienst in Anspruch
nehmen, die Regierung rechtzeitig davor gewarnt zu
haben, den Bogen zu straff zu spannen. Auch die ge­
radezu sprichwörtlich gewordene Geduld der öster­
reichischen Industriellen hat ein Ende und es sollte
uns nicht wundern, wenn eines Tages sich die In­
dustriellen gegenüber den fortwährenden Attentaten
der bankerotten Unfallversicherung auf ihre Taschen
zur Solidarität aufschwingen würden.— Aus der
übergroßen Anzahl von Zuschriften geben wir im
Nachstehenden die eines niederösterreichischen Säge­
werkes wieder. Dieselbe lautet: „Bisher gehörte unser
Betrieb in die XI. Gefahrenclaffe (Gefahrenprocent 65)
mit 406 Beitragsleistung. Nun müssen wir nach
der Neueinreihung 6 25 für 100 Kronen Lohnsumme
zahlen. Eine Erhöhung von 406 auf 6 25 ist ja
unerhört, und wenn die österreichische Industrie
auch das noch ruhig hinnimmt, so müssen ja
ganz lebensfähige Geschäfte zugrunde
gehe«. Wir find ja dieser Unfallverficherungsgesell-
schaft mit Haut und Haar ausgeliefert: der Einzelne
kann nichts machen und der Gemeingeist fehlt leider
unserem Gewerbestande und unserer Industrie.—
Ich habe zwei Kreissägen, dabei find drei Arbeiter
beschäftigt; wegen dieser drei Arbeiter muß ich
also für sämmtliche Arbeiter auf dem Holz-
platze und Kutscher, die keiner Gefahr aus­
gesetzt sind, diese horrende Prämie von 6 25 be-
zahlen, da hört sich Alles auf. Es ist schön von
Ihnen, daß Sie sich diese Recursarbeit aufbürden.
Leider fürchte ich, daß wir nichts erreichen werden.
So lange sich unsere Volksvertreter nicht mit ernsteren
Dingen, mit der Existenzfrage des Volkes beschäftigen,
wird es nicht bester und werden wir dieser Unfall-
verficherungsanstalt mit Haut und Haar ausgeliefert
sein." (Folgt die Unterschrift.)
Allgemeiner österreichischer Werkmeisterver­
band Neichenberg. Dem im Verbandsorgane dieser
Körperschaft erschienenen Bericht über die Thätigkeit des
Jahres 1899 entnehmen wir, daß die geschaffenen Wohl­
fahrtseinrichtungen überraschende Fortschritte aufzuweisen
haben und glauben im Interesse unserer Leser zu
handeln, wenn wir die wichtigsten Daten hier wieder­
geben: Der Verband, welcher nunmehr als 9800 Mit­
glieder zählt, verfolgt, mit Ausschluß aller politischen und
religiösen Zwecke, die Unterstützung seiner Mitglieder
und deren Familien bei vorkommenden Nothfällen,
unterscheidet sich aber von den Corporationen gleicher
Art dadurch, daß er für die einzelnen Unterstützungs-
zweige eigene Kaffen mit genau umschriebenen Rechten
und Pflichten schuf. Besonders wohlthuend berührt
es, daß hierbei der Sicherheit der erworbenen Ansprüche
großes Augenmerk zutheil wird, so daß nach verhältniß-
mäßig kurzem Bestände nennenswerthe Capitalien zur
Anlage kamen. Die ausbezahlten Unterstützungen im
Jahre 1899 beziffern sich bei der Sterbekaffe mit 17.067
Gulden, der Nothfallskaffe 2400 fl., der Jnvalidenkaffe
3723 fl., an die Witwen und Waisen verstorbener Mit­
glieder 1238 fl., in Summe 24.428 fl. Bei diesem durch
verhältnißmäßig sehr minimalen Einzahlungen (60V, kr.
pro Monat erzielten Resultate, legte der Verband an
seine Fonds noch 35.000 fl. zurück, so daß dieselben eine
Höhe von 92.384 fl. erreichten, während die Gesammt-
summe der seit 1. September 1895 bewilligten Unter­
stützungen 50.798 fl. beträgt. Die vom Verbände unter­
haltene, nur den Mitgliedern zugängige Stellenvermitt"
lung konnte 300 Standesgenoffen neuen Erwerb zu­
weisen und verspricht für die Zukunft solche Vortheile,
daß sie als ein der gesammten Industrie nutzbringendes
Institut betrachtet werden kann. Die im Verbände ge­
einte österreichische Werkmeister- und Jndustriebeamten-
schast hat durch ihre Organisation den Beweis erbracht,
daß durch Selbsthilfe eines Standes Fragen weittragend­
ster Natur gelöst werden können, weshalb sie auch mit
vollem Rechte nicht nur die Sympathien der österreichi­
schen Industriellen, sondern aller, einem gesunden Fort­
schritte huldigenden Bevölkerungclaflen genießt. Nähere
Auskünfte ertheilt die Leitung der Werkmeistervereine
in Warnsdorf, wo auch jederzeit Anmeldungen entgegen­
genommen werden, während Informationen zu Neu­
gründungen von Berbandsvereinen von der Berbands-
kanzlei Reichenberg, Kratzauergaffe 8, bereitwilligst ge­
geben werden.
Auszeichnung. Der Kaiser hat i« Aner-
kennung besonders verdienstlicher Leistungen anläßlich
der im Herbste vorigen Jahres in Oberösterreich statt­
gehabten Uederschwemmungen dem technischen Direktor
der Actiengesellschaft der Kleinmünchener Baumwoll­
spinnerei und mechanischen Weberei, Ludwig von
Gal lots, das goldene Berdienstkreuz verliehe».
Eine österreichisch- rnffische Eisenbahnver­
bindung. Die Durchführung der dem Grafen Moriz
Zamoyski von Seite der russischen Regierung er­
theilten Concession für eine Eisenbahn von der Station
Cholm der russischen Weichselbahn über Zamosc nach
Tomaszow zum Anschluffe an die Eisenbahn Lemberg—
Belzec stößt auf Schwierigkeiten. Me Finanzirung dieser
Bahn, für welche ein Capital von 3 Millionen Rubel
und ein Prioritätencapital von 8 5 Millionen Rubel
festgesetzt ist, hätte der dem Berwaltungsrathe angehörige
Staatsrath Poliakow übernehmen sollen. Dieser hat
sich nun, wie verlautet, zurückgezogen. Wenn aus diesem
Zwischenfalle auf ein Scheitern der Durchführung des
Bahnprojectes überhaupt geschloffen wird, so fft dies,
wie das „Oeft.-ung. Eisenbahnblatt" bemerkt, eine irrige
Annahme. Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn
die zwischen dem Conceffionär und Poliakow aus­
gebrochenen Differenzen auch nicht beigelegt werden
sollten, die Versuche einer anderweitigen Finanzirung
fortgesetzt würden, und daß dieselben im Hinblicke auf
die für einen Theil des Actiencapitals gewährte Staats­
garantie, sowie die voraussichtliche Rentabilität der
Bahn von Erfolg begleitet sein dürfen. Die Verwaltung
hat zur Herstellung der Bahn eine Frist von zwei
Jahren und vor Ablauf derselben dürfte die Conceffion
nicht als erloschen erklärt werden. Binnen wenigen Mo­
naten kann aber die Finanzirungsfrage in befriedigender
Weise gelöst sein und der Ausführung der Conceffion
kein Hinderniß im Wege stehen.
Die Handelsflotte« der Erde. Der Tonnen­
gehalt der Segelschiffe aller Staaten hat in den letzten
25 Jahren um 40 Procent abgenommen, er ist nämlich
von 14,185.836 Tonnen auf 8,693.769 Tonnen zurück
gegangen. Dagegen hat der Tonnengehalt der Dampf­
schiffe in dem gleichen Zeitraume um nicht weniger gls
336 Procent zugenommen, nämlich von 4,328.193 Tonnen
ist er auf 18,887.132 Tonnen gestiegen. Von den ein­
zelnen Ländern weist Norwegen die höchste Zunahme
nämlich 1700 Procent, auf, Deutschland eine solche von
700 Procent, die Vereinigten Staaten von Nordamerika
dagegen nur eine Zunahme von 68 Procent.
Kerichtsfcrcrt.
Dk» Zurückhaltung des Arbeitsbuches
seitens des Arvetter« ist kein Gutlaffuugs-
gruub.
Diese intereffante Entscheidung wurde am 20. d. M.
in einer Verhandlung vor dem Gewerbegerichte unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Dr. Karl Ullrich
gefällt. Der Arbeiter Ewald Bratsch, welcher bei dem
Schloffermeister Hrd beschäftigt war, wurde am 10. Fe­
bruar d. I. von dessen Frau über Auftrag des Meisters
mit der Begründung entlaffen, daß er ttotz wieder­
holter Aufforderung fein Arbeitsbuch nicht
vorgelegt habe. Aus der Aussage des Zeugen
Kubelik ging unzweifelhaft hervor, daß Bratsch sich
gleich anfangs mit dem Gedanken gettagen habe, eine
andere ihm passendere Conditton zu suchen und daher
aus diesem Grunde das Arbeitsbuch nicht abge
geben habe. Als der Meister, der doch offenbar in­
folge dieser constanten Zurückhaltung des Buches Arg­
wohn schöpfen mußte, ihm mit seiner Entlassung znvor-
22. Februar 1800 Nr. 464
kam, ging der Arbeiter ruhig zum Gerichte, um die Ent­
schädigung für die 14tägige Kündigungsfrist einzuklagen.
Der Meister wurde auch wirklich auf den einge­
klagten Bettag per 48 Kronen 50 Heller verurtheilt, mit
der Begründung, daß mangels besonderer Verabredung
die gesetzliche Kündigungsfrist platzzngreifen habe. Für
eine soforttge Entlassung aber sei der vorgebrachte Grund
bezüglich der Nichtübergabe des Arbeitsbuches nicht im
Gesetze vorgesehen, noch auch vereinbart, daher unzu­
reichend.
Aus solchen Vorfällen und richterlichen Entschei
düngen muffen natürlich die Arbeitgeber die Lehre ziehen,
in Zukunft bei der Aufnahme eines Arbeiters mit noch
größerer Rigorosität zu Werke zu gehen. Während eS
bisher konventionelle Gepflogenheit war, einen Arbeiter
auf dessen Angabe, daß er noch in Conditton stehe, aber
seine Stellung zu verändern suche, auch ohne Vorlage
des Arbeitsbuches eventuell zu accepttren, wttd man
jetzt gut daran thun, dies zu Unterlasten, will man nicht
Gefahr laufen, den Machinattonen eines findigen specn-
lativen Arbeiters auf den Leim zu gehen, der den Posten
nur als Durchgangsstatton betrachtet. Natürlicherweise
wird die Gewissenlosigkeit solcher Leute den anständigen
Arbeitern in erster Linie schaden, denn bekanntlich ist
einem fleißigen Arbeiter nichts unangenehmer, als nach
dem Verlassen seiner Beschästtgung einige Zeit arbeitslos
hemmzulaufen und sich dann erst eine neue Stelle suchen
zu müssen. Sollten sich aber derarttge Vorfälle wieder­
holen, wird es dem Arbeiter erschwert sein, sich noch
auf seinem alten Posten nach einem neuen umzusehen,
da man gewitzigt durch solche Vorkommnisse bei der
Aufnahme das Arbeitsbuch verlangen wird, er aber dies
noch nicht in Händen haben kann, nachdem das Ab­
verlangen des Buches für ihn gleichbedeutend mit einer
Kündigung seines Arbeitsverhältnisses wäre. Wie gewöhn-
> sich werden also hauptsächlich die besseren Elemente der
Arbeiterschaft unter den unausbleiblichen Folgen solcher
Vorkommnisse zu leiden haben.
Aussetzeulasse» ist s- viel mit Eutlassuug.
Die Meerschaumschleiferin Anna Galerth klagte
beim Gewerbegerichte den Meerschaumfabrikanten Max
Adler auf Zählung von 28 Kronen als Entschädigung
für vierzehn Tage Verdienstentgang wegen Nichtzu­
weisung von Arbeit. Zur Begründung des Klage­
begehrens führte die Klägerin an, daß sie nach Weih­
nachten aussetzen mußte, womit sie einverstanden war.
Nach Neujahr ftagte sie abermals um Arbeit an, wurde
jedoch wieder vertröstet. Am 8. Jänner kam sie zum
drittenmale und erklärte dem Chef: „Jetzt bin ich nicht
mehr imstande länger auszusetzen; entweder geben Sie
mir Arbeit oder kündigen Sie mir wenigstens auf vier­
zehn Tage." Daraus bemerkte der Beklagte, er könne
beides nicht thun, weil er nicht einmal auf zwei Tage
Arbeit vorräthig habe. Die Klägettn verlangte hierauf
das Arbeitsbuch und überreichte die Klage.
Der Beklagte wendete dagegen ein, daß ein Aus­
setzenlassen nur im Einverständniß mit der Klägenn er­
folgt war. Am 8. Jänner ftagte dieselbe um Arbeit an
und wurde ihr solche auf ttrca acht Tage zugesagt. Die
Klägenn bemerkte hierauf, daß dies allerdings eine
etwas kurze Zeit sei. Sie habe anderwärts um Arbeit
angeftagt und könne dort bei drei Wochen arbeiten, sie
bitte daher um das Arbeitsbuch. Beklagter war der An­
ficht, daß die Klägerin selbst austteten wolle und folgte
deshalb das Arbeitsbuch anstandslos aus. Hätte die
Klägenn vierzehn Tage geltend gemacht, so wäre die­
selbe bestimmt diese Zeit hindurch beschäfttgt worden.
Das Urtheil des Gewerbegerichtes, unter Borsitz des
Landesgerichtsrathes Lutz, lautete auf Stattgebung des
Klagebegehrens. Die Begründung für dieses Urtheil
lautete: Es ist vollkommen gleichgilttg, ob die Klägenn
anfangs mit ihrem Einverständnisse mit der Arbeit aus­
setzte. Als dieselbe jedoch um dauernde oder mindestens
vierzehntägige-Arbeit anfragte, wurde ihr dieselbe ver­
weigert; aus diesem Grunde war die Klägerin berechtigt,
die Arbeit sofort zu verlassen und eine vierzehntägige
Entschädigung vom Arbeitgeber zu verlangen.
SocicrspoLitrk.
Ei» internationales Amt für Arbeiter-
schütz. Der Schweizer Bundesrath hat, wie aus Bern
gemeldet wird, eine vertrauliche Anfrage betreffend die
Errichtung eines internationalen Amtes für Arbeiter-
schutz an die europäischen Industriestaaten gerichtet.
Die meisten dieser Staaten haben die Anfrage ab­
lehnend beantwortet.
Die englische» Trade Unions. Der 11. Beucht
über das Gewerkvereinswesen, der vom Arbeitsamt des
Handels- und Gewerbeministeriums soeben ausgegeben
worden ist, zeigt, daß die Entwicklung in der Richtung
einer Stärkung und Mehrung der Arbeiterorganisattonen
aus 1898 weiterging, wenn auch nicht so kräftig wie
1897. Die Zahl der Gewerkvereine hat sich allerdings
etwas vermindert, doch ist hiefür zumeist die Bereinigung
und Verschmelzung mehrerer Vereine maßgebend. Die


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 7 ]
'Kr. 464 Wien, Donnerstag
Zahl der Mitglieder ist abermals gestiegen, sie betrug
Ende 1898 in 1267 Trade Unions 1,644.591, darunter
116.016 Arbeiterinnen. Ganz enorm sind nach unseren
deutschen Begriffen die Ziffern, die über die Finanz-
verhältnisse der Gewerkvereine Auskunft ertheilen. Bon
den 100 größten Trade Unions, die rund zwei Drittel
aller Mitglieder umfaffen, wurde 1898 eine Gesammt-
einnahme von rund 38'/, Millionen Mark, «ine Ge-
sammtausgabe von rund 30 Millionen Mark, ein Ber-
mögensstand von rund 54 Millionen Mark nachge­
wiesen; im Durchschnitt betrugen die Mitgliederbeiträge
per Kopf 22 Mark, in 12 Gewerkvereinen steigt der
Beitrag allerdings auf mehr als 60 Mark. Denjenigen,
die in den Gewerkschaften „nichts als Strikevereine"
sehen, müffen di« Ausgaben der letzten 7 Jahre zu
denken geben. Die 100 größten Gewerkschaften hatten
nämlich insgesammt eine Ausgabe von etwa 216 Millionen
Mark während dieser Zeit; hievon entfielen 38 Millionen
<18 Procent) auf Berwaltungskosten, 49'/, Millionen
(23 Procent) auf Strikeausgaben, 129»/, Millionen
<59 Procenk) auf die Unterstützung von Arbeitslosen,
Kranken, Invaliden rc.
Uns Fabriken und Werkstätten.
Strike in der Schuhfabrik F. K. Popper
in Chrudim.
Die „Arbeiter-Zeitung" vom 16. d. M. wußte
zu melden, daß in der Schuhfabrik F. L. Popper in
Chrudim (Böhmen) vergangene Woche den Tex­
arbeitern ein niedrigerer Lohn in die Lohnbüchel
eingetragen wurde. Zwanzig Arbeiter wären
von dieser willkürlichen Lohnreducirung betroffen
worden. Schnell wurde der eben anwesende, anläßlich
des Strikes in Sezemitz intervenirende Vertrauens­
mann (Administrator des czechischen Schuhmacher­
fachblattes) verständigt und die Arbeit eingestellt. Am
Freitag wurde ein Ausgleich erzielt, nach dem nicht
nur der alte Lohn beibehalten, sonder» in manchen
Artikeln um 20 Proccnt mehr bezahlt wird, als vor
der beabsichtigten Lohnreducirung."
Dem gegenüber schreibt uns die Firma über die
Ursachen der Differenzen wie folgt:
Chrudim, 19. Februar 1900.
Geehrte Redaction der „Arbeit"!
Antwortlich Ihrer geehrten Zuschrift vom 16. d.
bin ich gerne bereit. Ihnen den wahren Sachverhalt der
Differenzen, die sich am 9. Februar mit circa zwanzig
Tacks-Arbeitern ergaben, mitzutheilen.
Anläßlich Aufstellung einiger neuer Hilfsmaschinen,
welche Arbeiten, die bisher von dieser Arbeiterkategorie
mit der Hand geleistet werden mußten, überflüssig
machten, habe ich den für diese Arbeit infolge natürlicher
Wenigerleistung entfallenden Lohn in Abzug gebracht,
wobei ich bemerke, daß es sich hier keinesfalls um eine
Reducirung der Löhne handelte.
Durch die neue Arbeitseintheilung wäre der Ver­
dienst der betreffenden Arbeiter keinesfalls ver­
ringert, sondern ganz bestimmt ein höherer
geworden.
Wie bei jeder Neuaufstellung von Maschinen, zeigte
sich auch diesmal die ganz ungerechtferttgte Animosität
der Arbeiter gegen maschinelle Hilfe; und um Betriebs­
störungen zu vermeiden, habe ich die alten Löhne
belassen.
Dieselbe Arbeiterkategorie hat mir vor fünf Jahren
bei Einführung des amerikanischen Arbeitssystems in
dessen vollständiger Unkenntniß ähnliche Schwierigkeiten
bereitet.
Ohne mich jedoch hierdurch einschüchtern zu lassen,
führte ich dieses System ein, und heute nach fünf
Jahre zeigt es sich, daß die betreffenden Arbeiter um
circa 50 Procent mehr verdienen als vorher.
Ich empfehle mich Ihnen hochachtend
F. L. Popper.
«in MnthmiUrrrsstriKe bei der Firma
Kmraih& Comp.. VragSnima.
Aus welch' nichtigen Gründen von strikelnstigen
Arbeitern die Arbeit eingestellt wird, ersieht man
aus nachstehendem Schreiben, das uns seitens der
Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen Umrath&
Comp., Prag-Bubnaunterm 19. d. M. zugeht. Das
Schreiben hat folgenden Wortlaut:
Verehrliche Redaction der „Arbeit", Wien.
Unsere Keffelschmiede stellten vergangene Woche die
Forderung, einen ihnen mißliebigen Arbeiter zu ent­
lassen und da wir auf dieses Ansinnen nicht ein­
gingen, arbeiteten sie einen Tag nicht und
kamen dann Abend mit der Erklärung, sie wollten
nächsten Tag die Arbeit wieder aufnehmen, was
auch geschah.
Um derlei störende und uns absolut nicht paffende.
Vorkommnisse gebührend zu strafen, erhielten zwei
Rädelsführer am Samstag den 10 d. M. die
Kündigung; hierauf stellten alle Kesselschmiede
Pie Avöeit. 22. Februar 1900 6exte 3591
bis auf drei Mann und die Lehrlinge die Arbeit ein
und haben dieselbe nicht wieder aufgenommen, da wir
es entschieden ablehnen, die gekündigten Arbeiter wieder
anzunehmen.
Hochachtend Umrath .& Comp.
WoMswirtH.
Oesterreich- Ungarns Außenhandel. Das
statistische Departement im Handelsministerium ver­
öffentlicht die Daten klüglich des Außenhandels des
österreichisch-uugarischen Zollgebietes im Monat Jänner
1900.— Hienach betrug die Einfuhr 1403
Millionen Kronen (-s- 10 4 Mill. Kronen im Vergleiche
mit dem Monat Jänner 1899) und die Ausfuhr
131-2 Mill. Kronen (-j- 34). Es ergibt sich somit für
diesen Monat ein Ueberschuß der Einfuhr über die
Ausfuhr von 91 Mill. Kronen (gegen einen solchen von
2-1 Mill. Kronen im Vorjahre). Der Menge nach stellte
sich während des genannten Monates die Einfuhr auf
82 Mill. Metercentner und die Ausfuhr auf 10 9
Mill. Metercentner; es wurden daher um 2 7 Mill. Meter­
centner mehr aus-als eingeführt. Während der gleichen
Zeitperiode weist der Verkehr in den wichtigsten
Waaren, in Millionen Kronen gerechnet, nachstehende
Ergebnisse auf: In der Einfuhr: Baumwolle 149
(- 1- 2-7), Schafwolle, Kammzeug 167 (4-7 6 ), Wollgarne
35 (-s-0'8), Seide 3-8 (—01), Seidenwaaren 3 4
(-s-01), Papier u. Papierwaaren 2-1 (4-04), Roheisen
und Luppeneisen rc. 0 4 (—0 4), Kupfer, roh 2-2(— 0 4),
Instrumente, Uhren, Kurzwaaren 3-6 (-j- 0 4); in der
Ausfuhr: 'Zucker 11-1 (— 14), Getreide 54
(+ 0-5), Malz 36 (— 0-4), Holz 15 (+ 19),
Kohle, Coaks und Torf 48 (— 10), Mineralien 24
(- 1- 0 2), Baumwolle, Garne und Waaren daraus
1-7( 4- 01), Flachs rc., Garne und Waaren daraus
4 0 (4-06), Schafwolle, Kammzeug rc. 2 0 (4- 0'9),
Glas und Glaswaaren 3-7 (4- 0-4), unedle Metalle
und Waaren daraus 2 8 (4- 0 5), Maschinen,
Apparate rc. 1-1( 4- 0 2), Instrumente, Uhren, Kurz,
waaren 4-6( 4- 01).
Die systematische Gruppirung der Waaren nach Wirth-
schastlich-technischen Gesichtspunkten stellt sich wie folgt
dar: Im Jänner 1899 und 1900 entfallen von der
gefammten
Einfuhr in SMUHottm
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1. auf Rohstoffe 7 4 7-7 76-7 86-4
2. auf Halbfabrikate 0 2 0-1 16-5 17-6
3. auf Ganzfabrikate 0-4 0-4 36-7 36-3
Ausfuhr in Millionen
1. auf Rohstoffe
2. auf Halbfabrikate
3. auf Ganzfabrikate
Hieran participiren bei der
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit
des Bergbaues und Hütten-
bettiebes mit
der Industrie, Halb- und Ganz­
fabrikate mü
Metercentner Kronen
1899 1900 189» 1900
9-8 8-8 54 3 56-3
1-1 12 18-2 18-6
0-9 0-9 55-3 56-2
Einfuhr in Millionen
Metercentner Kronen
1899 1900 1899 1900
1-5 1-2 65-3 74-4
61 6-6 15 4 15 3
0 4 0-4 49-2 60-6
Ausfuhr in Millionen
die Erzeugnisse der Landwirth­
schaft, Forstwirthschast und
Fischerei mit
des Bergbaues und Hütten-
bettiebes mit
der Industrie, Halb- und Ganz-
savrikate mit
Metercentner Kronen
1*99 1900 1899 1900
2 2 2 6 46 3 48 9
76 62 90 86
2 0 2-1 72-5 73-6
Die Lage des Arbeitsmarkles in Densch-
land. Die Lage des Arbeitsmarktes steht unter
dem Eindrücke des österreichischen Bergarbeitcrstrikes.
Ueber die Wirkungen stellt die Berliner Halbmonats­
schrift „Der Arbeitsmarkt" eine Reihe von That­
fachen zusammen. Aus dem sächsisch-thüringischen und
dem süddeutschen Industriegebiete laufen insolge der
Kohlennoth täglich Meldungen von Betriesein-
stellungen ein; in Sachsen mußte schon der
Güterverkehr auf den Eisenbahnen be­
schränkt werden. Aber auch in Rheinland-West-
phalen mußte« große Werke, wie der Hörder Berg­
werks- und Hüttenverein, durch Bestellung englischer
Kohlen Borsorge treffen, um ihren Betrieb aufrecht
erhalten zu können. In dem abgelaufenen Monat
Jänner wirkte die Kohlennoth noch nicht so stark,
daß im Gesammtbilde des deutschen Arbeitsmarktes
die aus dem Vorjahre übernommenen Momente des
Fortschrittes nicht noch überwogen hätten. Nach den
Berichten der Arbeitsnachweise kamen auf 100 offene
Stellen 125 3 Arbeitsuchende gegen 133-0 im gleichen
Monate des Vorjahres; bei den Krankenkasien nahm
im Lause des Jänners die Zahl der Beschäftigten
um 2-2 Procent zu (gegen 0 6 Procent). Infolge der
Betriebsstörungen, die durch die Kohlennoth veranlaßt
werden, wächst indessen auch, nach der genannten
Zeitschrift, die Gefahr, daß bei längerer Dauer der
Kohlennoth die bisher günstige Lage des Arbeits-
Marktes einen Umschwung in absteigender Linie er­
fahren könnte.
Verband österreichischer Seiden-Industrieller.
Da die für Montag den 12. d. einberufene dritte ordent­
liche Generalversammlung des Verbandes österreichischer
Seiden-Industrieller wegen Beschlußunfähigkeit nicht
stattfinden konnte, war für den 18. d., 6 Uhr, eine neuer­
liche Generalversammlung einberufen worden, die im
Sitzungssaale des Centralverbandes der Industriellen
Oesterreichs tagte. Der Vorsitzende, Verbandspräsident
Herr Adolf Wiesenburg, erstattete für das Jahr 1899
einen "Bericht, aus dem hervorgeht, daß der Verband sich
mit zahlreichen Fragen industrieller und commercieller
Natur beschäftigt hat. Unter diesen ist namentlich die
Stellungnahme zu den zollpolitischen Vorbereitungs­
arbeiten der Regierung zu erwähnen. Ehrende Anerken­
nung wurde dem Verbände von Seite der Regierung
dadurch zutheil, daß ihm die selbstständige Nominirung
eines Mitgliedes und eines Ersatzmannes für den Jn-
dustrierath zugestanden wurde. Der Verband zählt beretts
82 Mitglieder, die fast sämmtliche Firmen der österrei­
chischen Seiden-Jndustrie repräsentiren. Die ausscheiden­
den Mitglieder des Ausschusses, und zwar: Herr Vice-
präsident Hermann Bujatti, ferner die Herren Karl
Flemmich und Karl Zweig wurden wiedergewählt.
Wie die Persoualeinkommeusteuer einge­
trieben wird. Wir erhalten nachfolgende Zuschrift:
Die Beamten des magistratischen Bezirksamtes für
den XV. Bezirk in Wien scheinen die Gesetze nicht
zu kenne», deun sonst wäre es nicht möglich, daß sie
gegen einen Beamten die Execution führen und den­
selben mit der Pfändung bedrohen, von dessen Ge-
halte der Dienstgeber in gesetzlicher Weise die Per-
sonaleiukommensteuer abgezogen und auch längst ab-
geführt hat. Dieser Fall steht aber nicht vereinzelt
da, sondern es kommt fast täglich vor, daß Exccu-
tionen geführt werden, über Stenern, die längst be-
zahlt find.— Es wäre höchste Zeit, daß da endlich
Ordnung geschaffen werde und ein energisches Ein-
greifen der hiezu berufenen Organe ist dringend noth-
wendig. Wir werden demnächst eine ganze Zusammen­
stellung derartiger unberechtigter Steuerexecutionen
zur Veröffentlichung bringen, damit auch dem Mi­
nister bekannt wird, wie einzelne Beamte die Ge­
setze zur Durchführung bringen.
Der Pariser internationale Congreß über
Zollwesen. Gelegentlich der Weltausstellung soll in
Paris ein internationaler Congreß über Zollwesen
vom 30. Juli bis 4. August abgehalten werden. Ein
aus Verwaltungsbeamten, Industriellen und Kauf-
leutcn bestehendes Comit 6 beschäftigt sich bereits mit
seiner Vorbereitung. Die Aufgabe des Congreffes be­
steht im Studium der verwickelten Fragen, die sich
aus der Anwendung der Zollgesetze und Reglements
ergeben und in der Ausarbeitung einer Anzahl Re-
solutionen, die eventuell von einer späteren diploma-
tischen Conferenz sanctionirt werden könnten. Der
Congreß will nicht rein theoretisch wissenschaftliche
Fragen, sowie das Problem Schutzzoll—Freihandel
erörtern, sondern sich blos mit dem Mechanismus
des Zollwesens (Modalitäten der Zolleinhebung, ver-
schiedene Formen hiefür, die in den einzelnen Län-
dern üblich sind) und den hierin einzuführenden Ber-„
besserungen zu beschäftigen. Das vorbereitende Comits
verschickt folgende Fragebogen an alle Jntereffenten:
I. Zollstatistik, a) Auf welche. Weise kann die Ge­
nauigkeit und Gleichförmigkeit der Zollstatistiken am
besten erreicht werden? 5) Wie sind neue Artikel und
nicht von Anfang an in den bestehenden Zolltarifen be­
rücksichtigte Products in die Waarenverzeichniffe und
Zollstatistiten einzufügen? c) Mit welchen Mitteln kann
die Genauigkeit der Zolldeclaratton hinsichtlich der Art
und des Bestimmungslandes der Waaren am besten ge­
wahrt werden? II. Mit welchen Mitteln können der
Wahrheit möglichst entsprechende Ursprungscertificate er­
zielt werden? III. Wie ist eine einheitliche Grundlage
für die Berechnung der Werthzölle festzusetzen? IV. Wie
sind die gesetzliche Tara und die gesetzlichen Netto­
gewichte international gleichmäßig zu bestimmen? V. Wie
sind gleichmäßige Vorschriften über die Musterkoffer der
Handelsreisenden zu erzielen, was ist als Handelsmuster
aufzusaffen und wie ist ein Handelsmuster als solches
zu erkennen? VI. Wie sind Retourwaareu zum wechsel-
seitigen Vortheile aller Nationen zu behandeln? VH. Ist
es wünschenswerth, daß Zollstreitigkeiten dem Ausspruche
von Sachverständigencollegien unterworfen werden, in
denen die Interessenten Sitz und Stimme haben?
VHL Ist es im Interesse des Handels anzustreben, daß
die Zollämter den Jntereffenten bei der Controls der
Thätigkeit der Zollagenten behilflich find und wie
wäre diese Hilfe zu bewerkstelligen? IX. Wie könnte die
Zollabserügung erleichtert und beschleunigt werden?
(Namentlich dadurch, daß man es dem Publicum er­
möglicht, die Zolldeclaration genau und conform den
Bezeichnungen des Zolltarifes abzufassen.) X. Wie


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 8 ]
Leite L5S2
Wien, Donnerstag
Ais Arbeit.
22. Februar 1900
könnte die Untersuchung des Passagiergepäckes unter
möglichst geringer Belästigung des Publikums besorgt
werden? XI. Wie könnten auf Grund eines internatio­
nalen Bergleiches der Reglements der Freilager die in
verschiedenen Ländern erzielten Fortschritte zur allge­
meinen Annahme gebracht werden? XII. Prüfung der
zollämtlichen Behandlung der Postpackete. xm. Organi­
sation periodischer internationaler Conferenzen und Auf­
stellung eines internationalen Repertoriums der Waaren-
classificirung.
Besonderes Gewicht legt das Comitä auf die Be­
theiligung der höheren Zollbeamten in den verschie­
denen Ländern. Sie werden eine specielle Abtheilung
des Congresses bilden und auf Grund ihrer be­
sondere» Fachkenntniß die vom Congreß nach vorher­
gehender Debatte ausgesprochenen Wünsche prüfe».
Sie werden sodann Resolutionen fassen, die theils
von den Regierungen in ihrem eigenen Wirkungs­
kreise ausgeführt, theils der Durchführung mittelst
einer internationale» Verständigung anheimgegeben
werden sollen.
Corrrspondenx der Redaction.
Herrn Theod. Pilz, Graslitz; Herrn A. Raaz u.
Sohn, Neustadtl; Bürgerl. Brauhaus Budweis; Herrn
Rudolf Gottl, Fischern; Herrn L. Erzinger, Aussig
a. d. Elbe; Brauerei Großpriesen; Herrn A.Schöberl,
Fischern; Herren Kind L Herglotz, Aussig; Baum­
wollspinnerei Tannwald; Herrn PortoisLFix, Wien;
Herrn O t t e& Co., Wien; Herrn I. M e n ö i k, Schwarzen­
thal; Herrn Durst& Krey, Graslitz; Herrn Blasius
Mandl, Bruck a. d. Mur; Herrn Edmund Luner,
Atzgersdorf; Herrn R. A. Gold mann, Wien; Herrn
Schücker& Merz, Wien; Herrn Alwin Röhler,
Aussig; Herrn Holzmann& Comp., Wien; Herren
Heintschel& Comp., St. Pölten; Herrn Schau­
mann& Comp., Korneuburg; Herrn M. OabekSohn,
Wien; Herren Hupka L Orgelmeister, Wien; Herrn
Josef Oser, Krems a. d. Donau; Herrn Baron Pittel,
Weißenbach; Herren Fellen L Guilleaume, Wien;
Herrn Leop. Harpner, Wien; Herren Gebr. Grund­
mann, Herzogenburg; Herren Brüder Steininger,
Wien; Gasbeleuchtungsanstalt Wr.-Neustadt; Herren
Hübner& Mayer, Wien; Thun'sche Porzellanfabrik
Nr. 464.
Klösterle; Herrn Georg Schicht, Aussig; Herrn Franz
Kallner, Wien; Herrn Gustav Becker, Wien; Herrn
Ed. Hasenörl& Comp., Wien; Herrn Christ. Rasch,
Wien, VII.; Herrn Alex. Schuhmacher, Wien; Herren
M. Chini's Söhne, Wien: Die Concepte für die Recursr
gegen die Erhöhung der Unfallsversicherungsprämien
sind an Sie abgegangen und bitten wir solche ungesäumt
an die bezügliche Statthalterei abzusenden.
Hingesendet.
Au mt geeyrren Herren Favrttanten
aller Branchen!
,- r °?gemeine österreichische Werkmeister- Ver­
ba«» tn Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur unentgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
W erkm eister- oder Meisterstellen sich an den Allg. österr.
Werkmeister-Verband, Wien, IQ. Haidingergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Hane Schibor.
Verantwortlicher Redacteur: AloU Abert.
Wiener Vereina-Buchdnickarei.
Papier: ,Schlöglm nhl .*
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
Die vienmcUierzigste ordentliche Generalversammlung der Actionäre der K. k. priv. Oesterreichischen Credit-Anstalt für Handel and Gewerbe findet
Dienstag den 3. April d. J., Abends 5 Uhr
im grossen Festsaale des Oesterreichischen Ingenieur- und Architekten-Vereines (I. Eschenbachgasse 9) statt.
Gegenstände der Verhandlung sind:
1. Jahresbericht des Verwaltungsrathes.
2. Bericht des Revisionsausschusses über den Rechnungsabschluss des Jahres
1899 und Beschlussfassung über denselben.
3. Beschlussfassung über die Verwendung des Reinerträgnisses des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4,5,9,10,14,15,16,19, 34, 73,75 und 85 der Statuten.
Die stimmberechtigten Herren Actionäre, welche an der Generalversammlung
oder die deren Stelle vertretenden Depotscheine der Anstalt spätestens 6. März d.
in Wien hei der Liquidator der Anstalt (I. Am Hof 6) an Wochentagen
von 9—12 Uhr,
, Brünn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Reiehenberg, Triest und Troppau
bei den Filialen der Anstalt,
, Budapest bei der Ungarischen Allgemeinen Creditbank,
„ Berlin bei der Direction der Diseonto-Gesellsehaft und bei der Bank
für Handel und Industrie, oder bei S. Bleiehröder, oder bei Mendels­
sohn& Co.,
5. Beschlussfassung über die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien
über den Nominalbetrag von 160 Gruden erzielten Erlöses.
6. Beschlussfassung über die Wahlen in den Verwaltungsrath nach 88 23 und 24
der Statuten.
7. Wahl des Revisionsausschnsses für das Jahr 1900.
theilzunehmen wünschen, werden hiemit eingeladen, ihre Actien sammt Coupons,
J. als dem statutenmässigen Endtermin zu deponiren, und zwar:
in Breslau bei dem Sehlesisehen Bankverein,
, Dresden bei Günther& Rudolph,
„ Frankfurt a. M. bei M. A. v. Rothschild& Söhne,
, Hamburg bei L. Behrens& Söhne,
, Köln bei SaL Oppenheim jr.& Co.,
„ Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
„ München bei Merk, Fink& Co„
„ Paris bei De Rothschild Freres.
Die Actien oder Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei der unterzeichneten Anstalt mittelst einer einfachen, bei den auswärtigen Deponirungsstellen mittelst
doppelter Consignation einzureichen, und wird dem Einreicher hierüber eine Empfangsbestätigung erfolgt, gegen welche nach abgehaltener Generalversammlung die Actien
oder Depotscheine rückgesteUt werden.
Der Rechnungsabschluss des Jahres 1899 nebst Bericht wird den zur Generalversammlung legitimirten Herren Actionären einige Tage vor der Generalversammlung
zugesendet werden.
Je fünfundzwanzig Actien geben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von weniger als fünfundzwanzig Actien können aus ihrer Mitte einen gemeinschaft­
lichen Bevollmächtigten ernennen, der an der Generalversammlung theilnehmen kann, wenn die Zahl der von ihm vertretenen Actien wenigstens fünfundzwanzig beträgt.
Wünscht ein Actionär sein Stimmrecht durch einen anderen stimmberechtigten Actionär auszuüben, so hat er die betreffende, auf den Namen des gewählten
Vertreters lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben.
Diejenigen Herren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die an sie übertragenen Legitimations­
karten (Vollmachtsurkunden) spätestens einen Tag vor der Generalversammlung der Direction einzuhändigen.
Es werden demzufolge dieselben eingeladen, die in ihren Händen befindlichen eigenen und an sie übertragenen Legitimationskarten vom 24. März bis inclusive
2. April d. J. in der Liquidatur der Anstalt zu den oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogegen ihnen eine in der Gesammtzahl der von ihnen zu führenden
Stimmen- ausweisende Legitimationskarte ausgefolgt werden wird.
Die Verzeichnisse der für diese Generalversammlung stimmberechtigten Actionäre können vom 24. März d. J. ab ebendaselbst gegen Vorweisung der Legitimations­
karten in Empfang genommen wemen.
im K. I prii. OesterreicMsche Credit-Anstalt för Handel and Gewerbe.
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
GEOSSEUDUSTEULIE FIRMEN.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 8 Mill. Gulden.
GRAZ, I. Herrengasse 13: Bank- und Wechselstuben-Abtheilung.
KARBURG a .ID., Kriehubergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 'Waggonladongen) and mechan. Gerste-Patzerei.
BAHN-ANLAGEN.
ZIMMEBGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBEB.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstracdonen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarchitektaren and Kühlanlagen.
BETRIEB SORT: Wien, X. Stendelgaeae 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-G E WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLAIR SCHEIN, Wien, XU.— Werke in:
Prinsersdorf, Pottenbrnnn, Neolengbach, Mechters- Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial-
Siegel für Dampfschornsteine and Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBUREAU: Wien, XII. Diefenb ichgasse 59.
Fabrik für Thüren, Fenster und Fussböden, Zimmerei-
Geschärt und Schlossereiwerkstätten
li.& B. Hofier, Mödling bei Wien.
Eige nthümer; LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLER.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgasse 31.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Baufabrik, Innsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Haler.
Aasftttaranir von Bauten, Tischler- und Schlosser-
arbeiten, Kunststeinsahrik, Sägewerk, Ziegelei
und Kalkbrennerei.
OEENSTEIN& KOPPEL
Wien, J„ Annagasse Z. Prag:, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, liocomotiv-
nnd elektrischen Betrieb.
EGGER& LÜTQI, Port land- u. Roman-Cementfabrik.
Eigenthümer: MICHAELEGGER, JOACHIM LOTH!.
ProcoriBten: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- und Roman- Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl- WörgL
BAU-INDUSTRIE.
ACTIENGESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. HY­
DRAULISCHEN KALK- ÜND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zu Perlmoos (vormals ANGELO SADLICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCH!!
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
büchel, Knfstein, Hallein, Scheibraühl, Lilienfeld n. Ober-Piesting.
ALOIS BREYER.
ERZEUGUNG: Ziegel werke, Sägewerke und Zinunenaeieter.
BETRIEBSORT: Vöslaa bei Wien.
PUCHBERGER GTPS-WERKE
TOI
WILHELM FREY
Paehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbalm.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.u.k.Hof-Steinmetaneinter.
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten.
BETRIEBSORTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 19.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEDT-
I,EBENER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. P1ERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Fortland-Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenlentgeben,
Weienenbach a. d. Tr., Tasshof a. d. Tr. und Achau.
CeNTBALBUREAU: Wien. IV/g, Favoritenstraage 33.
Actiea-Besellschaft für Uarmor-lndustne Kiefer.
StunmhxiLs: Kiefersfelden (Bayern).— Oesterr.-uDg. Filiale: OboraJa.
Director in Oberalm: Valentin Beuerieln.
M&rmorarbeiteu für Bauzwecke, M&rmormosaik.
Betrietaort: Oberalm. Marmorbrücho; Grödig, Adaet, Wiesthal, Mareit.
PAUL HILLEB& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINBICH BUM.— Disponent: RUDOLF
LICHTENSTEIN.— ERZEUGUNG: Baumaterialien, als: Hola-
eement, Dachpappe, Isolirplatten, Asphalt und Ausführung von
Dachdeckungeu, Trockenlegungen and Isolirangen.— BETRIEBS­
ORT: Bronn a. d. Südbahn.— NIEDERLAGEN: Wien and Gras.
HOLZMANN& CO.
Sgenthümer: Carl Holzmann, Stadtbaumeister, Joh. Schwedianar;
em. Professor and Realitätenbesitser.
MT* Hochbauten aller Art.
Wien, IV. WeTringergaaee 40, ab Mai lpOO: IV. Wiedener Hanptetr. 17.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABRIKATION und KORKSTEINBAUTEN vormal»
KLEINER& BOKMAYKR. Techn. Leiter: EUGEN KLEINER
and WALTER BOKMAYER. Procnriet: HEINRICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine und Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEER ZIEGEL WERKE Bruder Ocßtcrrcichcr
ERZEUGUNG: Alle Arten Banziegeln.
BETRIEBSORT: Wien, XIU., Breitensee, Schanzetraese.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAU*
GESELLSCHAFT.— General-Director: Dr. RUIT. TEIRICH.
CENTRAL-BUREAU: I. Lothringerstraase 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Vöeen-
dorf, Wr.-Neudorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). Thon-
waarenfabriken in Wien, Am Wienerberg nnd in Bedekovöina
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Tbonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fnsaboden- and Wandver­
kleidungsplatten, Oefen and Magolicawaaren r Steinzeagrobre,
leaerfeste Waaren o. s. w.
ZIMMERGESCHÄFI UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof- n. Stadtzimmermeister.
Eigenthümer: JOH. OESTERBEICHER n. DOMINK BRÜMMER.
ERZEUGUNG: Dampfaägewerk and Zinunermeisterbetrieb.
BETRIEBSORT: Wien, KU. Qymnaeinmetraeee 93.


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 9 ]
1lt. 464. Wien, Donnerstag ul Z>ie Arveit. 22. Februar 1900 Seit<- 3593.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE.
fc n. K. HOFBBAUHAUB NUSSDORF.
BgMitliniwKT* AD OLF BACHOFEN v. ECHT, J. MED1NGEB•
ERZEUGUNG im Jahr« 1898: ca. 840.000 Hektol. a. sw. Absag,
Hinan, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nussdorf.
ERSTE BIERBKAUEREI-AOTIEN-GE8ELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-Gesellschaft.
Birector: ERNST SCHOTTES. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR t. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG; Harzen. Lager- and Abzaghier.
BETRIEBSORT and CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien. I. Hohenstaafengaene 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTIEN- GES.
Präsident des Verwaltungsrathes: PA UL R ITTER v.SCHORLLER.
Director und Procurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:843.168 Hktl. Lager,Märzen,Absag.
,„ 1897: 250.368»,,,
BR AU EREI: Wien XIDJS.
ERSTEWIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER 6 SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
gA frRRR and ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Mals.— BETRIEBSORT: Stadlau.
I^AZ^SoFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- und Pressh efe-F abri k.
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH. KUFFNER,
»ART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G. HTCfifl
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring 240.439 Hektoliter Lager- nnd
Absorbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Abzugbier.
BETRIEBSORT: Wien, Ottakring und Ober-Döbling.
AKTIENGESELLSCHAFT DEB LIESINGER BRAUEREI
in Liesing bei Wien.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Absag-, Kaiser-,
Lager-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WTEN, ST. MARK
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG im Jahre 1898: 562.300 Hektoliter Lager, Märzen,
Absag.
BRAUEBEI: Wien, 8t. Marx.
TH.& G. MEICHL, BIER BRAUEREI. Wien-Simmering
Eigenthümer: THEOD OR a nd GEORG MEICHL.
Te chnis cher Director: JULIUS THAUSSING.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: 189.000 Hektoliter Bier.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
BEZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- u. Exportbier.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqneore, Essig and Pechraffinerie.
BETRIEBSORT: Gras-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
fi. L. ANDKEAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHBÖTTER.
BEZEUGUNG: AU« Arten von Tinten, Siegellacke, Macht«
ttchter.
BETBIEBSORT: Wien, VHI/l, Wickenburggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actieugesellschaft zur
Erzeugung von Spiritus, Potasche und chemischen Producten.
CENTBALE: Wien, HI 3, Renn weg 9. Verwaltungsräthe: Friedn
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procuristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Mals,
BETRIEBSÖRTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mähren).
Ente iitirreichhche Bsoncefarben-, Brocat- und Blatt-Mstill-Falrik
MAX DOXIBAKKR, PRAG.
Eigcalhümer: Alfred Donebaaer und Franz Reitlsr.
Bnezgxng: Broncefarben, Erdfarben, che m. Farben, Blattmatall, Brooat.
Betriebeort: Prag-Holeachowltz 231.
Tertretnngen aas a llen grösseren Handelsplätzen.
L ENGLERT& Dr. F. BECKErTprÄg!
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Product* für Druckerei, Färberei,
and Appretur; Oele für die Textil-Industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL' 8 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSSMENTS: FISCHL dt BOSENBAUM, Prag;
BIEG. FISCHL dt Co., Klagenfart. Eigenthümer: SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, EMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Spiritus, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limers&ch bei Klagenfart. BUREAUX: Prag, Pofiö 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 und Limersacb bei Klagenfart.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Products, Wichse,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Huf- und Waffenfett.
BBTRIEBSORT u. COMPTOIR: Wien, HI. Erdbergrtraaae 38 0.34.
NIEDERLAGE: I. Schulerstrasse 21.
C. FRANZEL& BÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZRT..
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CBNTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, H. Pratentraeee 79.
FRANZ v. FÜRTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSS1CH.
Procurist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Brauerpeche, Wagenfette,
IfaschinenBchmiermittel, Theerproducte, Firnisse, Busse, Farben
für Buch- und Steindruck, Walzenmasse.
BBTRIEBSORT: Wiener-Neustadt.
H HARTMANN’d SOHN& Co., Chemische Fabrik.
Eigenthümer: HERMANN und AUGUST HARTMANN.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Wichse,
■Leder cröme, Lacke u. Appreturen, Leder-, Huf- u. Waffeufett, Puta-
Extract, Putzseife, Fussboden-Sparwichse etc. etc.
BETRIEBSORT: Wien, XIV t Goldschlagstrasse 99.
Vertretungen auf allen bedeutenden Handelsplätzen.
PAUL HILLER& Co
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUH.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerproducte, Harzöle, Braaerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Sudbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Xdiaer Sphitos-Pottasche-Fabriks- u. Raffinerie-Actiengesellscliaft.
Director: Julias Kraus.
Spirit**, Pottasche, Soda, Chlorkalium, schwefelt. Kali.
Fabriken in Helln, Centrale in l*r»g.
AOTIEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUEB
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD LEDERER.
Procurist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefel.
«anreg Kali.— FABRIK: Jnngbnnzlan.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCTEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO MARGULIES,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommerdeUer Director and Einzelprocarist: OTTO FRlNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Snperphoephate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CENTBALBÜREAU: Wien, IV. Technikerstrasse 5.
K. K. LANDESBEF. WIEN-ST.-MARXEK PRESS­
HEFE- u. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER& SOHN,
Wien, HI. St. Marx.
Eigenthümer: VICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
Leitender Chef: VICTOR MAUTNER T. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEBSORTE: Wien, HI. St- Marx. Simmering. Haaptstrasse.
Josef Reithoff er’ s Söhne, Wien.
Eigenthümer: MORIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFBR.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Grossbetriebe,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BBTRIEBSORTE: Garsten und Pyrach bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, VH/1 Schottenfeldgasae Nr. 48B.
OESTERREICHICH- AMERIK AN. GUMMIFABRIK-
ACTIENGESELLSCHAFT, WIEN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LÖSSL. Commerc. Director: KART. KUHLEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine and alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle,
Mäntel aus gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgummi
und Spangen, Bettstoffe u. Betteinlagen. Specialität: „Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 u. Prag, Hybernergasse 32. Lurte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMIWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GES., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAV v. EMICH. Commerc. Dir.: BELAK ECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDE. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN-FABRIK ACTIEN-GES., WISOCAN bei PRAG. Präsident:
FRIEDB. FREY R. v. FKEYENFBLS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
SIERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNER.
ERZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Rhexit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre und chemische Pro*
ducte. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per­
cussionszünder Patent Tirmann.
BETRIEBSÖRTE: Pressburg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) und Saubersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLEI: Wien, I. Wallfischgasse 11.
WAGEN MAN n 7SEY BEL& Co, WIEN, k. k. landebef.
Fabrik chemischer Products in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL und GEORG SEY BEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein-
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
zucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADEMACHER.— Procuristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETRIEBSORT: Prag-
Karolinenthal und Lihschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität^- Actiengesellschaft, Vien, X.
Director: Ernst fi ger. Procuristen: S. Deutsch, L. Pinter.
Elektrische Beleuohtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eiseebahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte und Niederlagen: Wien, Budapest.
FELTEN& GUILLEAUME
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procuristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTRT.
ERZEUGUNG: Kabel- und Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft and Telepbonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
strasse 11; Budapest, Aeusaere Waitznerstrasse.
OESTERREICHIftCHE SCBUCKERT-WERKE.
Elektrizität»-Aktien-Gesellschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK und CENTRALE: Wien, U. Bngerthgasse 150..
WIENER EL EKTRISCHE GLÜHLAMPEN-FABRIK
STDEM& C1B.- Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.— ERZEUGUNG: Elektr.
Licht u. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität•
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XIV. Dadiergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liecnienateinstr. 13,
AOCUMULATOREN-FABRIK Wüste& Rupprecht.
ERZEUGUNG: Stationäre und transportable Accumulatoren.
Accaznulatoren für Traction.
NIEDERLAGE UND BUREAU: Wien, I. Canovagasse 3.
BETRIEBSORT: Baden bei Wien.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
GRAZIOSA-FAHRRAD WERKE io GRAZ,
Com mandit-Gesellschaft BENEDICT ALBL& COMP.
Eigenthümer: Benedict Albl* Co. Oeffentl. Geeellsch.: Benedict
Albl n. Theodor Schnmy. Director: Franz Koneczny. Procuristen:
Franz Müllner, Victor Frankel. Techn. Leiter: Ing. Rudolf Tschuda.
ERZEUGUNG: Fahrräder. Specialität: Kettezüose Fahrräder.
BETRIEBSORT: Graz, Schönaugasse 48 C.
NIEDERLAGEN: Graz, Annenstr. 18; Klagenfart, Kaserngasse
Nr. 11; Wien, I. Operaring 19.
„METEOR“-FAHRRAD-WERKE, GRAZ. B. ALBL.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren a. Rinzel-Precuristen:
EMANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSÖRTE: Centralfabrik Gram, Fitialfabrik'Dresden
Cossebaude.
DÜRKOPP& Co., BIELEFELDER MASCHINEN­
FABRIK.— Collectiv-Procaristen: HEINRICH W1TTLEP. and
FRANZ POPP.— ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.
BETRIEBSORT: Wien, V. HögelmäUergaase 5 and 7.
NIEDERLAGE FÜR BÖHMEN, MÄHREN UND SCHLESIEN:
Prag, Havlicekplatz 23.
A. GREGER.
Eigenthümer: ANDREAS GREGER.
ERZEUGUNG: Fahrräder and Nähmaschinen.•
BETBIEBSORT: Wien, XVI. Hajmerlegasse 30, 33, Sä.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGEBER& GÖSCHL, k. i. L Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGEBER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGEBER.
Procurist: GEORG SCHMIDL.
ERZEUGUNG: Buchdruckplatten.
BETRIEBSORT: Wien, XVI1, Ottakringerstrasse 49.
K.u. k.Hof-Schriftgiesserei K POPPELBAUM,Wien.
Sclmltgiesserei, mechanische Werkstäue, galvaiojlastisctie Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Cliches u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckereien*
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grüngasse 16a.
GLA S-INDUST RIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDR. SIEMENS Nensattl bei Elbogeu (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, Brigrelverscmfisse,
Valentine Drahtliebelverscliliisse» Fensterglas
für Wohngebäude und Fabriken, patentirtes Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar und feueraicner, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Onrehgäneen etc., weil sicherster
Schatz gegen Verletzungen), Drahtglasschatzhülsen für
Kesselwasserständs and Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel GlashartgusB. pat. Stanzglas «aectvoUate
Buchstaben für Firmenschilder! ms Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen d*s In- a. Auslandes.
ntJIfcZEL& PALME. Glashüttenwerke
Rühredorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Felkeiiaa.
Eigenthümer: CARL MÜKZEL nnd JOHANN PALME*
Luxusglas- Rokwaare.
8. REICH &CO, K.K. PRIV. GLAS-FABRIKANTEN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
HohlglaB, Fensterglas, Tafelservice, Luxusglas.
BETRIEBSORTE: Krasna, Wsetin, Charlottenhütte, Gr.-Karlo-
witz, Marien hätte, Gaya, Kori tschau, Hausbrunn in Mahren, Haida
in Böhmen, Yoitsbrunn in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BURRAU: Wien, II. Czerningasse.
fitashättenwerke vormals J. Schreiber& liefen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Xlechtensteinstragse 3 3—34.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und Wirthschaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-UUerBdorf, Jaronowitx, Dubuian, Luachit* in
Mähren, Josefsthal, Swietla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocz
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Tegetthofstrasse nnd IX. Liechtenstein­
strasse, Prag, Budapest, Berlin.
0. 8TÖLZLE’ 8 SÖHNE, ACTIEN-GESELLSCHAFT
FÜR GLA8FABRI KATION.
Directom: CARL STÖLZLE, LUDWIG STÖLZLE and EMIL
I MAYER
} ERZEUGUNG: Beleuchtungsartikel, Tafelservice, Luxusglas,
Fensterglas, Flaschenglas, Pressglas.
BETRIEBSORTE: Alt- Nagelberg, Neu- Nagelberg, Eiliang,
Eugenia, Sofienswald, Suchenthal, Chdumetz, Haida, Georgenthal,
Josefsthal.
NIEDERLAGEN: Wien, IV. Freihaus; XIV. Mariahilferstrasse
Nr. 196; Budapest, Prag, Berlin und London.
HEIZUNGS- und VENTILATIONS-ANLAGEN.
J. A. BACON.
Eigenthümer: ARNOLD ADAMY.
ERZEUGUNG: Centralheizanga- nnd Ventilation*Anlagen Ar
alle Zwecke
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrannerstrasse 34.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOÜGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Helximprägniriing, Holzstockeipflaster, Car-
bolineam.
BETRIEBS JRT: FloTidsdarf-Jedlenee.
CENTRAL BUREAUX: Wien, 1. Elisa betheteasae 89.
JACOB& JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN and ROSA KOHN.
Bneagang: Möbel ans gebogenem Holse.
FABRIKEN: Wsetin, Teschen, HoUeschaa and Nowo Radomsk.
NIEDERLAGEN: Wien, Antwerpen, Barcelona, Berlin, Budapest,
Cöln, Hamborg, London, Marseille, Madrid, Mailand, Moskau,
Neapel, New-York, Petersburg, Rom.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 94 and 99.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF EEAUSS.
ERZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETBIEBSORT and BUREAU: Wien, vn. Breitegasse 7, 10, 19.
M. KOFFMAHN, WIEN.
ERZEUGUNG: Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande
mit and ohne Beschlag and Patentverschlüsaen.
FABRIK: X. Inxersdorfersteasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL, THEODOR, JULIUS.
ALFRED und VICTOR THONET.*
Procurist: CARL ANDREAE.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bistritz am Hostein;.
Wsetin; G.*.-Ügröcz; Nowo-Radomsk; Frankenberg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, 1. Stefaneplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 8, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., Manchen,
Paris, Marseille, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Rom,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procuristen: OTTO v. SCHLUMBERGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 36 und San-Felin-de-
öuixolß in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, I. Albrechtsstrasse 7.
HUT-INDUSTRIE.
J. Rosenkranz, Voitsdorf bei Hariaschein.
Eigenthümer: Josef Rosenkranz. Procurist: KarlKlepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u. Erigebir gische
Stroh- and Baetgellechte.


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 10 ]
Seite 3594,
Wien, Donnerstag
Nr. 464.
Ai« Avöeit.
22. Februar 1900
II. VEIDER, k. u. k. Hof-Hutfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTEE.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTEE& SOHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE
Wokowitzer Chamotte- u. Thonwaarenfabrik
Jj. P. IMF.TZ in PRAG.
Eigenthümer: L. P. Dletz.
Bnengung: Ktlnkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), feuer­
feste Cbamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überhaupt.
Ceotralboreau und Nied erlage: Prag, Pflastergasse 2.
Tepliüet Chamottmaren-Fabrili in Kosten bei Teplitz, fifihmen.
Mosaik- und Troitoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretorten ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn
KORB WAAREN -INDUSTRIE.
PRAG-RUDNIKER KORBWAREN- FABRIKATION.
ERZEUGUNG: Korbmöbel, Reisekörbe nnd alle Alten Korb-
waaren.
Centralbnrean nnd Export: Wien, VH. Neobaugasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, VI. Mariahilferstrasse 1a, Prag nnd
Budapest.
KUNST-INDUSTRIE.
A. DETOMA, k. n. k. und herzogl. braun schweig. Hof-Kunst-
marm orirer n. Stnccateur.— Eigenthümer: ANTON DETOMA
' ERZEUFUNG: Stucc- u. Cementmarmor, Stuccolncido, Kunst-
atem, Sgrafittogrnnd, Leimgyps-Wände n. -Verschalungen, Stucc-
n. Verputzarbeiten, Glattstnccatnrungen, Vollständige Restanrirung
von Kirchen, Schlössern etc., jede Art von Decorationsarbeiten.—
BBTRIEBSORTE: Wien, IV. Alleegasse 22; Budapest, VI. Ö-utcza 11.
JOSEF MATZENAUER, k. u. k. Hoflieferant.
ERZEUGUNG: Specialität von Qualitäts-Stöcken, Peitschen,
sowohl für den InlandB-Consum als für den Export.
BETRIEBSORT: Wien, VU. Nenbaugasse 58.
A PARTTARTS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
ERZEUGUNG: Claviere und Pianinos.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Etablissement für Wohnungseinrichtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. Österr. u. k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KARNER.
ERZEUGUNG: Gold-, Silbergeapinnate nnd Posamentirwaaren,
•Ile vergoldeten, echten, Jegirten und seidenen orientalischen Ge*
Bpinnate, BoniUon nnd Flitter.— Specialität: Kirchen-Posamentrie,
geklöppelte Gold- und Silber-Spitzen-Quasten.
BETRIEBSORT und COMPTOIR: Wien, VU 1, Zieglergaeee 4L.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGMUND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bjjonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- nnd Brnetknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, U. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LEDERFABRIK 8.& J. FLESCH,
k. n. k. Hof lieferanton.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder nnd Riemen-
leder.
BETRIEBSORT: Wilhelmsburg.
CENTRALBUREAU: Wien, U. Obere Donaustrasso 87.
GUSTAV HARTHAUSEB.
JOSEF ANGER L SÖHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGER.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
nnd Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRIEBSOBT
nnd NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hauptstrasae 122.
A, M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Metallwaaren-
fabri kanten, Wien, VH. Dreilanfergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Badapest.
BECHERT& 00.
Eigenthümer: LEOPOLD BECHERT. Director: FRANZ GREGOR.
ERZEUGUNG: Drahtzieherei u. Drahtstiftefabrik, Absatzstifte
ans geschnittenem Eisendrahte nnd Messingstifte, Bilderhaken,
diverse Eisen- nnd Messingnieten etc. BETRIKBSORT: Saas.
COMMERC. BUREAU: Prag, Hyöemergasse 1008.
HEINRICH BINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH BINK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- and
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten and alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt und hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 84.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
ConnnerzieUer Director nnd Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugstahl), Martinstahl
nnd -Eisen, Eisen- nnd Stahlbleche, Stahlsa$ongus8, Feilen, Werk­
zeuge, Ambosse, Pflugwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans- «nd Kuchen
gex&the. Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETRIEBSORT: Wien, V/2, Matzleinsdorferstrasse 68 und 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHIN EN-FABRIK? UND
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil-Industrie nnd für
Kabelfabriken, Walzwerk für Silber- nnd Goldbleche.
BETRIEBSORT: Wien, XIII. Linzerstrasse 141.
B. D1TMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
RINT, KUNO RINT, ADOLF RINT-
ERZEUGUNG: Oel- and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.
BETRIEBSORTE: Wien, Hf l Erdbergerstrasse 88, 85, 87 nnd
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, S. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Weihburggasse 4, HI. Erdberger­
strasse 23, VH. Mariahilserstrasse 74 B and IX. Wahruigerstr. 54,
Budapest, Prag, Graz, Triest, Lemberg, Krakau, Berlin, München,
Paris, Lyon, Rom, Mailand, Warschau, Moskau, Bombay, Calcutta.
A. IHainantifli, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel und Hauen, Patentzugfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. landesbef. Maschinen-,
Metallwaaren- und Dampfkesselfabrik. —Eigenthümer: ALEX.
DOL AINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director n. Procnrist:
WEISSE.— ERZEUGUNG: Maschinen, Metallwaaren, Dampfkessel
nnd complete Einrichtungen für Spiritnsbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 179.
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Actiengesellschaft, Mödling.
Leitende Pirectoren: C. MAHLKE, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere Wasserrohrenkessel,
Dampfstberhitzer, Vorwärmer, Economiser und
Wasserreinignngs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
I. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DRSIDER FLIR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien nnd Neustift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canovagasse 1.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FELS vorm. GOPPINGER& Co.
ERZEUGUNG: Amerikan. Stahlketten ohne Schweissang; born-
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petroleum, Benzin
Oele, Spiritus, Säuren, Alkalien.*
BETRIEBSORT: Weissenfels, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
ERZEUGUNG: Bahnsicherungen, Maschinen and Werkssage.
BETBIEBSORT: Wien, XIV. Goldschlagstrasse 123.
GEBR. GRUNDMANN, SCHLOSSERWAAREN.
FABBIK, HERZOGENBURG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GEUNDMANN,
HEINEICH GRUNDMANN.
BEZEUGUNG: Patent-Möbel und Einstemm-Schlösser.
FABRIK: überwinden bei Hersogenbnrg.
K.K.AUSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABRIK WILH. GRUNDMANN.
BEZEUGUNG: Schlösser nnd andere Baabeschläge.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
JOSEF GRÜLLEMEYER"
k. a. k. Hof- und landesbefugte Metall- und Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-, Zink- und Eisen Giesserei, Wien, XVI/1.
Eigenthümer: JOSEF GRÜLLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMEYER
und THEODOR GRÜLLEMEYER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren, Thor-, Thür-u. Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge ifir Eisenbahnwagens und für Schiffe.
FRANZ HAGER, k. k. a. priv. Maschinen- und Dampf-
kessel-ARMATUREN- u. Pumpenfabrik, Eisen- u Metallgiesserei,
WIEN, V/l Gartengasse 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wie»
(Stat. Stadlau). SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe,
Brauereien, Zucker-, Papier- nnd andere Fabriken, Brennereien,
Raffinerien, Bäder, Wasserleitungen etc., Pumpen für alle Zwecke;
Re paraturen..
Nadelburger Messing- und Metallwaarenfabrik M. Hainiscb.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn.
Messing, Tombak und Kapfarblocha and -Drähte ate,
BETRIEB SORT: NIEDERLAGE:
Nadelburg bei Wr.-Nenatadt. Wien, I. Brännerstrasse 5.
M. HANN’S SÖHNE, K. u.K. HOF-SPORER, WIEN,
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDE. A. SPOHN n FRIEDE.
FISCHER. ERZEUGUNG: Tiegel-, Weicheisen- u Stahlguss, Sporer-
waare, Rebscheeren,Korkveredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib-
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- n. Pferdehnfeisen etc.
BETRIEBSORT: Bainfeld, Post St. Veit a. d. Gölsen nnd Wien.
CENTRALE: Wien.
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFQRIR- FABRIK
N. HEID, Wien-Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEH).
ERZEUGUNG: Trieurs für Landwirthschaft, Mälzerei, Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Fruchtputzereianlagen,
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Lauterböden ans Bronze, Zer­
kleinerungsmaschinen etc.
FABRIK für MEIDINGER-ÖFEN u. HAUSGERATHE
H. HEIM.
ERZEUGUNG: Oefen, Kamine, Centralheizungen aller Systeme.
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasinmstrasse 56.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Kohlmarkt 7; Prag, Hybernergasse 7.
FILIALE: Budapest, Thonethof.
Jos. Heiser vonnais J.Winter’s Sohn
k. u. k, Hof-Achsen- and Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Qaming.
Niederlage: WIEN, vil/l, Zieglergasse 9.
HESS, WOLFE& Co.
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMU. KULLMANN.
BEZEUGUNG: Beleachtnngsgegenetände für Gas and elek­
trisches Licht.
BETRIEBSOBT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Eisengiesserei u. Maschinenfabrik „Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zieselmaschinen, Dampfmaschinen, Transmissionen»
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviaduct.
ERZEUGUNG: Lederfärberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSORT: Wien, XII. Diefenbachgasse 49.
JULIUS FRANKE
Album- und Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei mit Gold­
druck- n.Präge-Anstalt, Schatzmeister u. Sachverständiger.
Wien, TI. Htracbengasse 4.
GUSTAV POLLAK, Lederfabrik, Atzgersdorf bei Wien.
Kinenthämer: GUSTAV POLLAK.
ERZEUGUNG: Vaches, Terzen, Maschinellriemen-Crcupons.
FABRIK: Atzgersdorf.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT, KREMS a. 6.1
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Procnrist: CARL MICHL.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Rindsleder und Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
NIEDERLAGE: Wien, HI. Obere Weissgärberstrasse 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Rokilzan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon und Aug. Theod. Simon in Kim a. N.
Leitender Director und Procnrist: Clemens Deppe.
OrtlrtdUohe Ziegenleder, schwarz und gefärbt, ia allen Zurichtungen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstraase 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALE-INDUSTRIE.
ACTIEN-GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
, BOSTHORN. Leitender Chef: OSCAR
v. nOSTHOEN. ERZEUGUNG: Messing-, Packsong- n. Patronen-
bleche, Messing-, Kupfer- und Bronzedraht. BETRIEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieoeröeterr. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
latemgasse 11, Petzol d& Sohn, Wien, I., Gablonz und Budapest.
Actiengesellschaft der 8st-une. Zinkwalzwerke, Privoi, Mähren,
kroenrist: Carl Hitzigrath. Procnrist: Hngo Curtins.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Daeheindecktmg, znr
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke ia Pfivoz (Mähren),
(Schlesien), OAwiecim (Galizien) nnd Vdcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft und Centraldirection: Privoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigenth.: Aug. Karl Andrieu, Brnck. Cäsar Emil Andrien, Raclkersburg.
•ül«. wLm'u!» n til’ Za M Bl "> rimnen, Platinen, Stabeisen, Zels-
■* 5 rSh H aus Ei“ en nnd s,ah1’ Drahtstiften, Mieten,
Sominaigel, HwohineMiigel, Stahldrähte,Geflechte, Hufetollen ete.
üetnebBort: Ulenilacli bei Brnck a. M.
Centralbureau: Brnck ». H.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
u. COMP., Eisengiesserei u. Maschinenjbbriks-Actiengesellschaft,
Director: JOSEF KLEINPETER.
ERZEUGUNG: Eisenbahnräder und diverser Hartguss, Ein­
richtungen für Papier-Cellulose und Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau und Transmissionen aller Systeme.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung und Kraft­
übertragungs-Anlagen in Gleich-, Wechsel- und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdori.
RUDOLF GEBURTH, K. u. K. HOF-MASCHINIST.
Eigenthümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, Oefen, Maschinherde, Regnlirfoll-
öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETSIEBSORT und NTF.TIF.RT.AGE: Wien, VH. Kaiaerstraase 71.
VINCENZ GECMEN, PRAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- und ftWh- Kmikilg ««>hirr.gRhrifr»*i<m.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Essliuggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge und Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge und Bohnmteraehmung.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H. R GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MAXTMTT.ta'W
LUZATTO.— Procnrist: J. KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Kugel-
und Schleudermühlen, Kollergänge, Brach- und Walzenmühlen).
Complete Einrichtungen für Cement- u. Düngerfabriken, Gvpsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei und Riemen­
fabrikation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
BRÜDER GOTTLIEB& BRAUCHBAR.
Eigenthümer: IGNAZ GOITLIEB, RUDOLF GOTTLIEB,
WILHELM BRAUCHBAR.
ERZEUGUNG: Emailgeschirrs, verzinnte Geschirre und
Metall waaren.
BETRIEBSORT: Brünn.
GBAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIKS-ACTIEN-
GESKLLSCHAFT vorm. JOH. WEITZER.— CENTKALB: Wien,
I. Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.- FABRIK:
Graz.— Technischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf-n.elektr. Betrieb.
IG. GRILL, k. u. k. Hof-Eisenconstrnctions-Werkatätte,
Schlosserei and Br ücken ban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach- nnd Deckenconstmctionen
Glashäuser, wie Eisenconstrnctionen jeder Art.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: Wien, V/l Ha cherpia t. 3.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA-
SCHINEN-FABRIK HOFHERR& SCHBANTZ, WIEN. Eigen­
thümer: MATHIAS HOFHERR, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirttisch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien n. Budapest. CENTRALE: Wien, X. Erlachgasse 36
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: WebBtuhlfabrik und Eisengiesserei, Wehstühle
nnd Vorbereitungsmaschinen für mechanische Webereien jeder Art,
Jacquard- und Schäftemaschinen etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oesterr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof- n. ausseht, priv. Siebwaaren- u. Filz-Fabrikanten.
Eigenthümer: Job. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrantz.
BEZEUGUNG: MaBchinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIK KN: Wien und Prag-Bubna.
COMPT OIR: Wien, VI. Windmühlgasse 18.
HÜBNER <4 MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Luft­
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, Josef Hübner. ERZEUGUNG:
Armatnrstücke für Dampfkessel, Maschinen und Fabriksanlagen.
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstöpfe,
Dampfdruck- Reducirventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen­
verschluss, Temperaturregler, Rohrhruch-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielitz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trooken-
nnd Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen.
L. KAISER S SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BETRIEBSORT: Wien, HI. Untere Weissgärberstrasse 88.
Gründungsjahr: 1848.
K K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer:
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL,
ANDREAS LANNER.— ERZEUGUNG: Koch- u. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile*
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsburgergasse 1.
B.& E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BEBTHOLD KÖRTING and ERNST KÖRTING
Leitende Dixectoren: JOHANNES BACKHAUS u-tALEXANDER
GASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gas-Motoren, Central heieuagen,
Trocknereien, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 11 ]
Nr. 464.
Wien, Donnerstag
Z)i- Aröeit.
22. Februar 1900
Seite 3595.
LOCOHOTIV-FABRIK KRAUSS& COMP., ACTIEN-
GESELLSCHAFT, MÜNCHEN und LINZ.
Präsident: Commerzienrath GEORG KRAUSS.
Technischer Director in Linz: MATHIAS FASSBENDEB.
ERZEUGUNG: Locomotiven.
Repräsentanz: Wien, I. Pestalozzigasse K.
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procnristen: BENNO ROTZOLL nnd JOSEF KÜRZ.
ERZEUGUNG: Gas- nnd Wasserleitungen, Gasanstalten, Central-
heizungen aller Systeme, Veutilationseinrichtungen, Dampfkoch- tl.
Waschanstalten, BadeaDlagen, Desinfections-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Arnatstrasse 54.
RICHARD HUNGER.
Procurist: GUSTAV KLINGER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronze nnd andere
Metalle.— BETRIEBSORT unB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
bei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte aus allen Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
nnd Messing, Ketten aller Art, Schnallen u. Ringelschmiedwaaren«
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon­
bronze- nnd Componnddrähte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitungsfähigkeit; Krahnketten, calibrirt, mit
.geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminium griffel; Fa$ondrähte aus allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, H. Nestroygasse 9.
J. MALOVICH& Cl2-, k. k. ausschl. priv. Maschinen-
Fabrik und Giesserei, Wien, XVI1/3 Mayssengasse 15.
Eigenthümer: EDUAED MALOVICH.
ERZEUGUNG: Armaturen für Dampf-, Gas- n. Wasserleitungen,
Kellerei-Maschinen. Filter, RohgUBSwaaren. Patent-Artikel. Roh-
hant-Zahnräder. BETRIEBSORT: Wien, XVII 3, Mayaseng. 15.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv Fabriken landwirthschafllicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingewinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. M., Berlin.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke tob Franz Mayr Melnhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Melnhof. Centraldirector u. Pro­
kurist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstätter.
Läge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
.Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbaue
in Kaisersberg u nd Häutern.— Centraldirection: Leoben.
MELZER& NEOHART.
ERZEUGUNG: Bronzewaaren- und Lusterfabrik. Specialität
in Beleuchtungsgegenständen für Gas, Kerzen und elektrische
Beleuchtung.
BETRIEBSORT: Wien, VIII. Stolzenthalergasse 6.
MARTIN MILLER’S SOHN, Gussstahl-Industrie.
Gegründet 1782.—Eigenthümer: AUGUST MILLER. Procurist:
Ep. KLEIM.— ERZEUGUNG: Tiegelstahl, Bleche, Drähte, Clavier-
aaiten, Werkzeuge für Holz- und Metallbearbeitung, Sägen, Papier­
messer, Uhrfedern, Spiralzug- nnd Druckfedem etc.
BE TRIE B SORTE: Wien und Venusberg-Traismauer.
CENTEALBÜRBAU u. NIEDERLAGE: Wien, VI. Webg**«» M
L. NEMELKA
Miihlenbau-Anstalt nnd Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmach er,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen und Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XI. Simmeringex Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK^UND KUPFERSCHMIED^
WERKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS und MORIZ VOGL.
ERZEUGUNG: Walzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’ 8 NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen­
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSEE.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNEB.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstühle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTREE, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
giesserei. Wien, Simmering, GriUgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTR&E.
ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
J«;« Construetion, bis 7 Meter Durchmesser, und alle TRANS-
THEILE nach gewöhnlichem oder Seller’s System.
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, nach eigenen
Modellen. HARTGUSSWÄLZEN für alle Zwecke von ausgezeichneter
■änharter Qualität. Eminent teuer- und sänrewider stand »fähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in Rohguss oder
fix und fertig bearbeitet.
JOS. PAUKER& SOHN, Dampfkessel- und Kupfer-
waaren-Fabrik, Wien, IVS.
Eigenthümer: FRANZ PAUKEB und HANNS PAUKER.
ERZEUGUNG: Dampfkessel, Apparate, Kupferwaaren. Rohr­
leitungen.
BETRIEBSORT: Wien, IV/2, We yringergasse 29.
J. von PETRAYlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUSv. PETRAVlO, k. k. Mann» Tn ga«iiw if i. d.R.
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, XVII/3 Schadinagasse 8 (ober der
nemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien, Ottaknng, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
C, T« PETZOLD& CO.» Wien, VI. Gnmpendorferstr. 15, Nieder­
lage. Oeffentl. Gesellschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, ANTON
ÜHPS und JOHANN KRASSL. Procura: THEOD. LEONHARDT
in Wien und SIGM. ROTH in Prag. Centralverkäuf der Böhm.
Feinblechwalzwerke; Teplitzer Schaufel- und Zengwaarenfabrik;
Furstl. Hanau'sehe Eisenwerke Komarau; Eisenwerke Neudek,
Rothau, Janowitz; Caolinwerke Podeream, Kaadeu.
JOSEF PORKERT, Eisen- u. Metallgiesserei, Masciiinenwerkstätte
Rotahütte, Bahostat. Solnitz, Post q. Telegr.-Stat. Kwasney, Böhmen.
Eigenthümer: Eduard und Wilhelm Porkert.
ERZEUGUNG: Abth. I: Grauguss, Maschinen- und Schahionenguss,
Ia. feuerbeständigen Ofenguss, la. Stahlroststäbe aus unübertroffener
Qualität, Massenartikel mit Formmaschinenbetrieb Abth. II: Sägegatter
eigener Constr.» Transmissionsanlagen, Müllerei- u. Sägewerks-Einsicht.
Y. PRICK. k. k. landesbef. MetallwaareD- u. Maschinen-
Fabrik, Wien, III. Renaweg 79 u. 87.
Eigenthümer: EMILKÜFFEL,Chef-Ingenieur: ERNST SEKERA-
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT U. NIEDERLAGEN: Wien, HI. Rennweg 79 u. 81.
Sähmaschinentabrik Bast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
vermiethung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaus, Gablenzgasse.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals, Lobenhanergasse IS.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede, Brücken- and
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: CAMILL LUD WIK.
Commerc. Director n. Procurist: KARL. WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, Locomobilen,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, .Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Eisenconstructionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen nnd Hilfsmaschinen für di« Metali
Industrie.
FABRIK:
MASCHINEN- U. WAGGONBAU-FABRIK-ACTLEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des „allgemeinen Maschinenbaues”. Als Specialität: Hebzeuge
und Krahne, Drahtstiftenmaschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Waseerstatione-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee­
pflüge etc.— BBTRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: XI. Simmering,
Hauptstrasse.
BRIGITTENAUER MASCHINENFABRIK^
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBÜSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Hargarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petroleumrafflnerien,
Bagger, Elevatoren und sonstige Apparate für Flussregulirangen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeii»n für Feinmechanik and Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, X. Colnmbusgasse 104/108 nnd Cikanko
bei Hlinafco, Böhmen.
JOSEF SCHÜLLER& SOHN.
Eigenthümer: LEOPOLD SCHÜLLER nnd LEONH. SCHÜLLER.
ERZEUGUNG: Regenschirm-Fournituren in allen Metallen
massiver Art und poragover Ausführung, Hohlschirme.
FABRIKSORT und NIEDERLAGE: Wien, VI. Sandwirthgasse 11.
TH SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
ond Dampfkessel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineisenfabrikation.
J. SCHWEIGER& ED. FOEST.
Eigenthümer: EDUARD FOEST.
Procurist: ERNEST FOEST.
ERZEUGUNG: Metallwaaren, Bügeleisen, Leuchter, Mörser etc.
BETRIEBSORT: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 34.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZEK nnd
FRANZ SIEBENHARB.
ERZEUGUNG: Metallohrgues nnd Compositionsgnss.
BETRIEBSORT: Wien, VI. WaUgasee 12.
SINGER CO., NÄHMASCHINEN-AOT.-GES.
DIRECTION: Hamburg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, 1. Wipplinger-
strasse Nr. SS.
J. SPERBER, KUPFER WAAREN-, DAMPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK,H.Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEENR. MESS1NGER u. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied*Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und cnem. Fabriken etc. BETRIEBS­
ORTE und NIEDERLAGEN: H. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
LUDOLF 8TABENOV, Kupier- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF 6TABENOW,
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren ans allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Ziikow, Hussstrasse 24.
C.Teudloff& Th. Dittrich, Maschinenfabriks-Actiengesellschaft.
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kaaders.
Dampfstrahl-Apparate. Perfections-Pulsometer. Schmiervorrichtungen
und Manometer. Maschinen n. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
n. Trockenanlagen, Wasserstatlons-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wass erleitungen, Eisen- und Metallabgüsse.
TERNITZER STAHL- UND EISENWERKE von
SCHOELLER& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Procurist: CARL NEUFELDT.
Collectiv-Procuristen: ALPHONSE v. HUZE, ALEX. v. SCHREIBER.
Betriebsort: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Waizeisen, Bessemerstahl, Martinstahl,Tiegelguas-
stahl, Eisehbahnartikel, Fa$on-Schmiedestücke, feuerfeste Producte.
Betriebsort: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HIRSCH.
Comm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABRIKATION: Blankgezogenes Eisen.
G. TOPHAM’ 8 M ASCHIN EN-FABRIK.
Eigenthümer: ALB. EDUARD JONES.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitungsmaschinen, besonders Säge­
gatter, Maschinen für Parquettenfabriken, Dampfmaschinen, Trans­
missionen und alle Maschinen im Allgemeinen.
FABRIK und COMPTOIR: Wien, X. Simmeringerstrasse 159.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWERDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die Holzstoff-
und Papiersabrikation, Mascnlnen für die Stärke-
Fabrikation, Sägegatter, Transmissionsanlagen.
METALLWAAREN-FABRIK H. VETTER, WIEN-
X. Laxenburgeratrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staniolkapseln and Kellergeräthe.
BETRIEBSORT: Wien, X. Laxenburgeratrasse 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGER& PASTREE, Eisengiesserei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: Maechinenguss, Bauguss, Gusseisen-Säulen etc.
BETRIEBSORT: Wien, XI. GriUgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLRATH& SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisenwaaren- Fabrik, Herzogenburg,
Niederösterreich.
„VULKAN»
Mascbinanfabrils-ictien-Ges. vorm. Guijahi£ Müilar, Reinhard Farnaa &Ca.
Eigenthum.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZAv. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAÜTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land
wirthschaft!. Maschinen, Eisengiesserei. BETRIEBSORT: Stockeraa.
CENTRAL-BUREAÜ: Wien, IX. Bauernfeldplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: Metallwaarenfabrik and Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Nsuherrichtung alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Griesg. 36. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GE0R6 ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Bräuneratr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMAYER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
ERZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer*
stanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer­
schnittes, Braupfannbleche u. Böden. Nieten, Nägel, Blitzableitei
spitzen, Pflüge and deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstr. 10.
MUSIK- INSTRUMENTE.
K. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER RIEGER
Jägerndorf, Oest. Schles. Filiale: Budapest, VII. Garay-uteza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon-Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschugguell.. Director: JE. Dieffenbach.
Conservirte Frßehte, GemAse und Fleisehconserven.
WIENER BROT-FABRIK von M. CaBEK’s SOHN.
Eigenthümer: CARL CABEK.
ERZEUGUNG: Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, X. Bezirk, Laxenbnrgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
MICHAEL EIL ES& SOHN, Feigenkaffeefabrik, Wien
XH. Breitenfurterstrasse 17.
Eigenthümer: MICHAEL EILES, HEINRICH EILES.
ERZEUGUNG: Feigenkaffee, Malzkaffee.— Specialität: »Echt
Eiles-Kaffee.“
NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiserstrasse 77.
BRÜDER KLEIN OSCH EG, k. n. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
BEZEUGUNG: Champagner nach fransös. Methode. Marken:
Kleinos cheg- Goldmarke und Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS­
BÄCKEREI J. MILAÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILA.CEK een.
Betriebsleiter: JOSEF MILÄÖEK jun.
EEZEOGUNG: Kornmehle nnd Schwarzbrot.
BETKIEBSOET: Wien, X. Laienbargerstrasse 70.
Julius Moll «fc Cie, Wien.
Fettvaaien-Fabrik, SchveineTeU-Rasünerie, HargarlnesaMk.
BETRIBBSORT and COMPTOIR: Wien, XIV. Hngelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDVARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaffee.— BETRIEBSORT: Wien, IV. 2 Alleegasse 48.—
Eugrog-Niederlage: Alleegasse 48 und 1/1 Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procnrist: ROBERT GROHMANN. Cell.-
Procuristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserven in Oel and Fisch-Marinaden.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duino, Fasans,
Conisa a d. Adria, Capljinaa. d. Narenta, Zauchtl, Wien u. Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
PAPIER-INDUSTRIE.
ERSTE WIENER PRÄGE- UND GOLDDRUCK-
ANSTALT, Buch- und Steindruckerei AUG. DENK.
Eigenthümer: AUGUST DENK.
ERZEUGUNG: Golddruckaufschriften aller Art. Golddruck stf
Fahnen, Bouquets und Kranzschleifen.
FABRIK: Wien, VII. Seidengasse 33.
EICHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierf&brik.
Eigenthümer: THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Heproducüonen.
NIEDERLAGEN? Frag 1034/11 und Wien, I. Johannesgasse 25.
BETRIEBSORT: Arnau a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u. Celloidin-
papier.
t BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-Holleschowitx.


[ 2023-06-29 10:39:11.161 - 19000222 - Seite 12 ]
Seite 3596
Wien, Donnerstag
Die Arbeit.
22. Februar 1900
Nr. 464.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER RAA.SE, Uran a.d. Moldau.
Eigenthümer: Ernst Eiaase.
Cigaretten-, Copir- und Seidenpapiere.
EMIL HAMBURGER, PAPIERFABRIK ES.
Eigenthümer: EMIL HAMBURGER.
BBTRIKBSORTE: Blindendorf, Stuppach, Lenzing u. Pettighotoa
NIEDERLAGE: Wien, I. Eüsabethstroase Nr. 10.
R. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KÜBLE.
Director: FRANZ NYC.
ERZEUGUNG: Papier and Cellaloee.— Specialität; Heilere
Papierfabrikate, Schreib- and Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbenc bei Prag.
LEYKAM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschast fürPapier-
ond Druck-Industrie.— Sitz in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Mazimilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- a. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graz, Gratwein, Josefsthal, Podgora, Görtschach,
Zwischen wässern, Thorl-Magiern und Spital a. d. Drau.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pharmaceutische Cartonagen und pharmaceutische Dnidsortui.
CARL JOH. MERCKENS. Eigenthümer: OTTO MBECKENS.
Procurist: EDDAHD MERCKENS. EEZEÜGDNG: AUe Sorten
Packpapier und Pappen. Specialitäten: Pressspäne and J&cqaard-
S ppen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberösterreich), Boboth
ngarn’i, Hoerbing (Steiermark). NIEDERLAGE und COMPTOIR:
ien, VII. Mariahllferetrasse 98.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
Schl&ter& Co. Nachf., Emil Hirsch& Comp.
Eigenthümer: UoiumauditgeHehbcbaft.— Leit. (Jhef: Emil HlrtOb.
Erzeugung: Pergamentpapier iu allen Qualitäten a. Stärken.
Betriebsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wien, Job. Woiczik,
I. tietreideroarkt 14, Budapest, Gebr. Müller.
HIRSCHWANGER HOLZSOHLEIFEKEL u. HOLE-
STOFFWAAREN-FABRIK SCHOELLER* CO.
Leitender Chef: RICHARD Bitter v. SCHOELLER.
Director: EMERICH TOMISCHKA.
ERZEDGDN6: Holzstoff u. Holzpappen, graue Pappen, Falt-
eartons, Nieteocartens, Bnndcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEE ES IEN THAL EK PAPIERFABRIK
von KULISSEN BOEDER <äfc CO.
BEZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballage- n. Druckpapier,
weiss« q. farbige Cartons. Export nach anen überseeischen Ländern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprinz
Rudolfb&hn.— CENTRAL-BUEEAU: Wien I. Albrechtgasse 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
ERSTE ÖSTERR. SEIFENSIED ER-GEWERKS-
GESKLLSCHAFT .APOLLO«.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Haus- u. Fabrikation»-
swecke, Glycerin, Olein, Parfumeriewa&ren, Talg, M&rgaxin,
Margarinbntter und Margarinschmalz.
CENTBALBUREAU u. NIEDERLAGE: Wien, VH. Apollogasse 6.
L L landespriv. Milly-Kerzen Seifen- und Glycerin- Fahrit
F. A. Sarg’ 5 Sohn& Comp.
Milly-Kerzen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETRIEBSORT: Liesing bei Wien
NIEDERLAGEN: Wien, 1. Mehlmarkt; VII. Mari&hilferstrasse 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasss 7.
GEORG SCHICHT, AUSSIG an der ELBE, liefert
Seifen, Kerzen, Stearin, Glycerin, Wasserglas,
Eiain, Seifenpulver.
SILBERWAAREN- INDUSTRIE.
H. SÜDFELD& Co., Silberwaarenfabrik.
Eigenthümer: HERMANN SÜDFELD, MAX MONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseservice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giran-
doles, Jardinieren, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BETRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR and NIEDERLAGE: 1. Bauernmarkt 14.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDÜ8TRIE.
JOB. ADENBAMER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRfEBSORT: Wien, VH. Schottenfeldgasse 39.
Kl. k. pr. Eliaenthaler Spirmfabrik von
ARON JACOB IOW BEER» SOHNE
Elisenthal-Brunnlitz-Itossreii: und Brünn.
BuoktklM, DuieokleMerstoffe, Flanelle, Poncho*, Hntstumpenfllzn and
Kunntwolie.
M. CHINI’S SÖHNE, Seidenfärberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG: Seide- and Chappe-Färberei, coulenr and noir.
BETRIEBSORT: Wien, H. Kaiserin ühien.
0. M. CHWALLA’ 8 SÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VII. ApoUagune «.
L. CLAUSER.
Eigenthümer: LORENZ CLADS8R and CARL CLAUSER.
ERZEUGUNG: Seiden- and BandfArberei.
8ETRIBBS0RT: Wien, VI. Gompendorferntxasne 134.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL v. FALTIS, ARTHUR Bitter CLANNER
v. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ v.FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director nnd ProcnriBt: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachegarne and FlaUswerggarne.
BETRIEBSORTE: Trantenan, Jnngbqch q. Lieben (Prenea. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: Raum wo 11-, Lernen- und Schafwollb&ndex, glatt
and croiee gewebt, in allen Langen and Breiten.
BETRIEBSORT: WigstadU.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VII. Schottenfeldgaue 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: KARL EDER and MAX LEIDESDORF.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei in eonleur and nchwan.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasw 13.
J. GABRIEL, Atzgersdorf bei Wien.
Eigenthümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksleiter and Procarist: JOHANN GABRIEL.
ERZEUGUNG: Weberei, Wirkerei and mechanische Strickerei.
BETRIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, BMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB, ALEX- BETTLER.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertuch, Fasstapeten, Baumwoll-
waaren; als Hand elsartikel: Linoleum.— BBTRIEBSORT: Lieben
be i Prag.— NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRÄTZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGRR.
ERZEUGUNG: Seiden-, Chappe- und Tosaah-Färberei.
BETRIEBSORT: Wien, Vl /2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oesterreichisch-Schleeien).
Eigenthümer: KMTs. GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leinenzwirne iqo
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Bamnwollzwirne zum Naben, Stricken nnd Häkeln. AUe Gattungen
von Flechtartikeln ans Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Börte], Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubaugasse 31.
Kais. kön. landesbef. A Kunstwollen- Fabrik
Kl. GSchnitzer, Salzburg'.
Eigenthümer: Hermann Gessele.— Procurist: Franz Köchl.
Kunstwollen aller Art in Natnrsarben and gefärbt.
MOHIZ HANSEL& SÖHNE, ActIengesellsctiaft fürTeitil-Industrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel. Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei and Bettsteppdecken-Pabrik.
Betriebsorte; Bärn und Wien.
Niederlage nnd Ceatralbureau: Wien, I. WipplingeTstrasae 13.
ANTON HARPKE& LOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanng&ase 36.
TELEPHON Nr. 9007.
K HEINTbCHEL& Oo.— Eigenthümer: FRANZ, MAXI«
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HE1NTSCHEL Edle v. HEINEGG.
ERZEUGUNG K. k. priv. Druck- und WoÜwaarenfabiikeii in
Heinersdors and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
and Prag.— MUSTERLAGER: Mailand, Neapel, Palermo, Hamborg,
Constantmopel, Barcelona, Madrid etc.
HLAWATSCH& ISBARY.
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr v. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Herren- a. Dameacanfectiofi,
Gachemires and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag und Brünn.
Herrmann& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Henma n. Procurist: Feld. Hermann.
Banmwoll.Bock- nnd Hosenstoffe.
Niederlage: Wien, 1. Salzgries 13. (Michael WVias, Disponent).
FRIEDE. HOFBAUER.
Eigenthümer: RICHARD BRAND, MARIE BRAND.
ERZEUGUNG: Garn- und Stückwaarenbleiche.
BETRIEBSORT: Wien, VI, Mollardgasse 31.
M. JOSS& LÖWENSTEIN..
Eigenthümer: M. JOSS& 8. LÖWENSTEIN.— Procaristen:
EMU, ROUB1ÖEK, LUDWIG ROUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
ERZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchetten aas Baum­
wolle und Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Bubna Nr. 481.
FILIALEABR1KEN: Klattau nnd Neuern.
H. J•ongmich.l’s Sohn, Warnsdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
Baunqwollwaareu-, Druck- n. Webfabrik.
Niederlage: Wien, I. Rudolfsplatz 5.
JOS. KEIM& LOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM sen.. JOS. KEIM jnn.
ERZEUGUNG: Baumwoll-Stückbleicherei u. Appretur in Lohn.
BETRIEBSORT: Hirtenberg, Niederösterreich.
J. A. KLUGE, FLACHSSPINNEREI."
Eigenthümer: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE. JOSEF
KLUGE, J.U.Dr. ALOIS KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinengarne, Flachs- nnd Flachswerggame.
BETRIEBSORT: Oberaltstadt bei Trauienau in Bohmen.
Flachs- u.Hanf-Spinnerei in Krumau, Böhmen.
Eigenthümer. Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher,
Strinbre her, Fritz Sander, Moriz Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Erzeugung: Bindfaden, Hanfschn&re. Packstricke, Hanfgarne, lanfgnrten.
Fabrik: Adolfshaia bei Krumau.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärbcrei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Gfrontergasae Er. 1.
A. MEINL’ 8 ERBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graaiitz.— Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priese*.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Kickers Söhne, 1 .t landesbef. Vlttvaaien-Fabilt
Gärten, Post Schönliode, Böhmen.
Vertretungen: Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Regulär gearbeitet» Wlrkwaaren, als: Strumpfe, Socken, Leibokea nnd
Hosen ans Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cacfat-mir nnd Beide
von den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten. r
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRUCKFABRIK8-
ACTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDEL.
Director: FRIEDR. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei und Appretur von Baum woll-, Schafwell- a. Seidenstoffen.
— BETRIEBSORTE: Neankirchen (Niederösterreich), Stuhlweissen-
barg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaafgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau and Neuland.
Eigenthümer: Gustav nnd Heinrich Niessner.
Baun woll-Batt- und lluiderzauja, Oxfords und Halbleincnwaaroa.
Mosteriager: Wie*, I. Börsegasse s.
F. PETEß’S NACHFOLGER
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aus Baum­
wolle and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien Vll 3, Neustiftgasse 73.
K. K. PRIV. TÜCHER u MODEWAAREN-FABRIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDRICH POLLAK, ERNST POLLAK, JUUU&
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- nnd Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge-
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien nnd Folnek.
JOH. BZEHAK, Uiil.-Wernersdors.
Eigpnibümer: Johann Rzebak.
Garnbleiche und Garnhandel.
Radowenz, Uot.-Wernersdorf, Rothkooteletz, Ha kod and FrHüurthai-
BAETH. SALVATERRA, SEIDEN FÄRBEREI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
ERZEUGUNG: Specialität: Färberei von Seidengeapinnsten.
BETRIEBSORT: Wien, VL Mollardgasse 75—77.
ÖCHAUMANN Ä COMP., KORNEUBURG.
ERZEUGUNG: Bett- and Pferdedecken für Militär und Civile
Milita tnche, Jo^en, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe Badedecken,
L&nfteppicbe. Lambrequins.
BETB1EBSOBT: Komeuburg
NIEDERLAGE Wien. II. Praterstrosse 57.
Josef Schorf seh, Schönau a. d. Böhm.Kfordh.
Eigenthümer: Augustin Seherisch und Josef Seherisch.
Bänder ans Baumwolle, Leinen- u Eisengarn
Specialität: Adjustirbänder in allen Ausführungen.
K. K. PRIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ L SÖHNE, Wien V. Schönbrnnnerstr&sM 100.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSORT: Unter-Waltersdorf in Niederösterreich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schönbrunnerstrasse 100.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei and Appretur.
BETRIEBSOBT: Wien, XIII 8 Deutsche Ordensstraeae 1 Ha 3.
HEINRICH STOLLE
öarn- nnd Stückwaarenbleiche, Stückfärberei nmd
Appretur
Varnkdorf in Böhmen.
Reichenberg-Röclililzer Stiickfärberei und Appretur Hugo St&kr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lolmlarberei and Appretur wollener, halbwollener
nnd baumwollener Kleider- u. Confectionsstoffe.
Specialität: Halbwoll-Crepon, Vlgonrenz• ImitotieB-
ACHTEN -GESELLSCHAFT der VÖSLAUER KAMM-
GARN-FABRIK.— Director: E. H. PBNZIG.— Director-Stell-
Vertreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: Vöslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgasse 43.— ERZEUGUNG: Rohweiase
wie sugfärbige Merinos- and Cheviot-Kammgarne, Zehpir-Strick-
nnd englische Weftgarne.
MORIZ WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIE8ENBÜSG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
sasso 19.
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder and Seiden-Mählengaie.
BETRIEBSORTE: Rittersseid and Hoi-
NIEDKRLAGEN: Wien.
KARL ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KARL ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seidenwaaren-Appntar.
BETRIEBSOBT and NIEDERLAGE: Wien, VH. HermanngameÜ.
TRANSPORT-UNTERNEHMUNGEN.
ERSTE WIENER LEICHEN BESTATTUNGS-ANSTALT
ENTREPRISE DES POMPES FUNEBRES.
DIRECTION and DEPOTS: Wien, Wieden, Qoldtgggmai 1».
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ JOS. zu AüERSPERG’SCHE ZUCKER-
FABRIKEN in ZLEB a. SLATINAN. Eigenthümer: Se. Darchl.
Fürst FRANZ JOSEF za AUERSPERG. Oberleitang, techn.a. adntin.
Director, Einzel-Procori&t u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zleb. ERZEUGUNG: Brode, Würfel, Piie, Concasse, Zuckermehl.
BETRIEB SORTE: Zuckerramnerie in Zleb a. Slatinan in Böhmen.
GRUSSBACHER ZÜCKERFABRIKS-GESELLSCHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜRSCHNER,
VINCKNZ BACHLEK.
ERZEUGUNG -. PUL, Sandsacker.
BETRIEBSOBT: Granbach.
PR AN& CZERNY, JÄGERNDORP.
Eigenthümer: Franz Czerny und Alois Larisch.
Tuch- and Schafwollwaaren-Fabrik.
HERMANN 8. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech.
Weberei und Appretur.
Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.
ERZEUGUNG: Hohe, gebleichte, gefärbte, mehrfarbige Baum-
wollwaaren.— BETRIEBSORT: Nachod und Mi ft al langan a n^
Hohenelbe.— NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 17.
J. A. KLUGE.
Eigenth.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- and Damastwaareu; Specialität: Fa^oa-Leinen (schüttere
Bohieinen) Flachs und Werggarne.— BETRIEBSORTE: Webereien:
Hermann8eifen; Spinnereien: Oberaltstadt und Marschendorf. —,
NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 12.
J. G. Lindner& Merz, Brünn.
Erste Oesterr. Fett-Extraction and Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle t&r Maschinen.

