
[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 1 ]
StlidU«:
Wien
TIL Bandgaffe 31.
P-Aspaktalscii-Lheck-
(«ats Nr. 838.022.
y«(t}brudi
rat mit »oller Quelln»
«nga&t gcstotttt.
XiMtBistntba:
Wien
VH. Bandgaffe 31.
Po-splirliassra-Lheck-
«#nle fit. 838.02!.
{ladjfcruffc
nur mit »oller QaeBn»
angabt gektattet.
KerrtraLorgan der österreichischen Arbeitgeber.
Kigentßümer und Hhef-Aedacteur: tz. I. Kauck.
Die „Arbeit" erscheint zweimal wöchentlich, eventuell täglich. “Ä5
AbonnementSpreiS: Für Oesterreich-Ungarn ganzjährig 32 Kronen, halbjährig 16 Kronen, vierteljährig 8 Kronen. Einzelne Nummern 40 Heller.
Für Deutschland inclupve Zusendung: Ganzjährig 32 Mk., halbjährig 16 Mk. Einzelne Nummern 40 Pfg.
Einzelverschleiß in Goldschmidks Zeitungs-Expedition, Stadt, Wollzeile Nr. 6 und in dm größerm Tabaktrafiken.
Inserate Seite K124.—, Seite K 62.—,'/ 4 Seite K 32.—, >/, Seite L18.—,Seite K9.— in allen Annoncenbureaux und in der Administration Wim,VU. Bandgaff« 31.
Nummer 50V.
Wie«, den 24 Juni 1900
7. Jahrgang.
Abonnements- Kinkadung.
Am 1. Juli d. I. brginni für unsere halbjährigen Abonnenten das Brzugsrechk für das zweite Semester 1900. Wir
bitten unsere sehr geehrten Abonnenten um rechtzeitige Erneuerung des Bezugsrechkes und legen für dieselben $u diesem
Zwecke der heutigen Nummer eine Postanweisung bei.
Mitte Juli beginnen wir mit der Publiration des
Zweiten Theiles des „Fabriksadvocat".
Die Veröffentlichung des zweiten Bandes des „Fabriksadvorat" hat sich verzögert. Es geschah dir» deshalb, well wir
uns rntschloffen haben, dir Anfang» Jänner d. I. in Aussicht gestellte Behandlung der Strurrgesrtze, des Patrntgrsetzrs und
der Marbenrrgistrirung vorläufig zurückzustellen und anstatt dieser Materien
CS* Das WilblihN'KetriklisrryllMill mii> dir Transporttarife 1LL
sowie alle übrigen mit dem Frachtenkransport in Verbindung stehenden Urrorduuugru im „FabriKsadvorak' genau nach dem
Muster des ersten Bandes zu behandeln.
Wir entsprechen damit einem vielseitig un» gegenüber geäußerten Wunsche und glauben selbst durch diese Publiration
FabriKsbrrrea«, jedem Frachtenabfrnder «ad -Empfänger einen sehr schStzrnswrrthrn Dienst zu leisten.
Wien, 24. Juni I960.
Die Redaction und Administration der Zeitung „Die Arbeit"
Me«, vil. Kandgasse Mr 21.
Triest.
Wien, 23. Juni 1900.
—ck. Der Präsident der Wiener Handels- und
Gewerbekammer, Herrenhallsmitglied MaxMauthner,
hat in seiner glänzenden Wirthschaftsrede in den
Delegationen auch die Lage unseres sogenannten See-
EmporiumS besprochen. Herr Mauthner ist ein
Kenner des ganzen Jammers, unter dem Oesterreichs
größte Hafenstadt leidet, der Hafen, der aus seiner ehe­
maligen Stellung verdrängt, nicht nur einer jahrelangen
Stagnation unterworfen wurde, sondern allmälig einer
völligen Versumpfung zugeführt wird. Es war jahre­
langer Gebrauch an allen leitmden Centralstellen,
für diesen Niedergang Triests die dortige Kaufmann­
schaft verantwortlich zu machen. Gegenwärtig ist man
von dieser wohlfeilen Commoditätspraktik abgekommen,
und die Regierung will thatsächlich wenigstens theil-
weise, und insoweit dies noch möglich ist, nachholen,
waS jahrzehntelang versäumt worden ist. Nicht dreißig
Jahre, wie Herr Mauthner in seiner Delegations-
rede meinte, sondern genau seit achtundfünfzig
Jahren wird über das Project einer Bahnverbindung
Triest via. Tauern berathen, Beschluß gefaßt und—
nichts gethan. Eines jahrelangen Kampfes bedurfte
es, ehe es gelungen ist, die Triester Lagerhäuser der
«nerläßlichen Sanirung zuzuführen, und jetzt thürmen
sich wieder Berge von Hindernissen auf, da man
daranschreiten will, die Verschrobenheiten der
Triester Hafenanlagen, insoferne sie überhaupt noch
reparabel find, einer Correctur zu unterziehen.
Diesmal ist es allerdings. Oesterreichs Hauptunglück,
das Parlament, dem das Verschulden dafür beige-
messen werden muß, daß die nothwendigen Geld-
mittel nicht in verfassungsmäßiger Weise zur Ber-
fügung gestellt worden find. Mit Nichten darf aber
dieser bellagenswerthe Umstand dazu führen, daß die
endliche Inangriffnahme der unerläßlichen Triester
Bauten auch nur die kürzeste weitere Hinausschiebung
erfahre. Der Herr Ministerpräsident, der Herr Finanz­
minister und der Herr Handelsminister mögen sich
gefälligst bei ihren bezüglichen Entschließungen die
eine Frage vorlegkll: „WaS würde Ungarn hin­
sichtlich Fiumes in gleicher Lage thun?" Ungarn,
unter dessen zielbewußtem Wirken aus dem elenden
Hafenfleck daS moderne, aufstrebende Fiume geworden
ist, wo unter den schwierigsten topographischen Verhält­
nissen dem Meere jeder zollbreit Manipulationsraum
abgerungen werden mußte, würde die nothwendigen
Mittel für die Sanirung seiner Hafenstadt finden,
und wenn eS das Geld, wie man zu sagen Pflegt,
vom Altare wegnehmen müßte.
ES schweben gegenwärtig Verhandlungen zwischen
der Staatsverwaltung und der Triester Commune,
um ein Uebereinkommen zustande zu bringen, welches
den Beginn der nothwendigen Bauten ermöglichen
soll. In den Kreisen der österreichischen Industriellen
sieht man der Beendigung dieser Verhandlungen mit
Spannung entgegen. Man hofft und erwartet, daß
das Cabinet Koerber den Beweis zu erbringen
suchen wird, daß es, wenngleich es nicht imstande ist,
die Verkehrtheiten der politischen Parteien zu meistern,
doch den nicht weiter hinauszuschiebenden Pflichten
bezüglich der wirthschastlichen Entwicklung der Staates
gerecht werden kaun.
Die Tariferhöhungen.
Wien, 23. Juni 1900.
An der Börse gab eS vorgestern Bewegnng in
den Eisenbahnpapieren. DaS Morgenblatt der „Renen
Freien Presse" brachte folgende Mittheilung:
„Schon in den nächsten Tagen sollen, ver­
schiedenen Nachrichten zufolge, seitens des Eisen-
bahnministeriums wesentlicheTariferhöhun-
gen veröffentlicht werden, welche vom 1. Juli in
Kraft treten sollen. Es werden zunächst zwei Artikel
herangezogen, nämlich Kohle und Zucker, und
zwar wird in de« Berbandsverkehrrn der Kohlen­
tarife im Verkehre mit, beziehungsweise von
Stationen der Staatsbahnen, die bisher von dem
Frachtsatz« in Abzug gebrachte halbe ManipulationL-
gebühr aufgelassen. Es wird sich demnach der neue
Satz um diese halbe MauipulationSgebühr, das ist
um vier Heller für 100 Kilogramm erhöhen. WaS
den Zucker anbelangt, so findet dieser auf den
Staatsbahnen seinen Platz in dem Ausnahmstarif
VII, nach welchem er bei Aufgabe von mindestens
10.000 Kilogramm nach der Classe 8 minas
15 Procent tarifirt. Vom 1. Juli ab soll der
Zucker aber nach der Classe A tarifiren, was einer
namhaften Erhöhung des Tarifes entspricht, mit
welcher auch eine entsprechende Vertheuerung
des Zuckers Hand in Hand gehen müßte".
Darob Hansse in Eisenbahnpapieren, Baisse in
Jndustrie-Actien. Wir müssen uns schuldig bekennen,
ganz gegen unseren Willen und Geschmack mittelbar
die Börse in Aufruhr gebracht zu haben.
Die Sache verhält sich folgendermaßen: Montag
den 18. Juni haben wir das nachstehende Circular
an alle unsere Leser versendet:
Wien, am 18. Juni 1900.
Geehrte Firma!
Das Berhängniß reitet schnell, und der Herr Eisen­
bahnminister v. Wittek versteht es von jeher, Verhäng­
nisse zu dirigiren. Noch nicht drei Tage sind verstrichen,
seitdem wir Ihnen unsere Extra-Ausgabe, Nr. 497, über­
mittelten, in welcher die Möglichkeit von Frachtentarif-
Erhöhungen avisirt wurde, und schon heute sind wir in
der unangenehmen Lage, Ihnen mitzuthellen, daß daS
Eisenbahnministerium schon in den nächsten Tagen
wesentliche Tariferhöhungen publiciren wird, die ab
1. Juli d. I. in Kraft treten.
Zunächst werden zwei Artikel herangezogen, nämlich
Kohle und Zucker, und zwar wird in den BerbandS-
verkehren der Kohlentarife im Verkehre «it, resp. vo»
Stationen der k. k. Staatsbahnen die bisher vom Fracht­
satz in Abzug gebrachte halbe Manipulationsgebühr
aufgelassen. Es werden sich demnach die neuen Sätze um
diese halbe Manipulationsgebühr, d. i. um 4 Heller per
100 Kilogramm erhöhen.
Zucker rangirt bekanntlich auf den k. k. StaatS-
bahnen in dem Ausnahme-T<^if VH. Nach diesem tarifirt


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 2 ]
'Seite 3980. Wien, Sonntag
Zucker bei Aufgabe von 10.000 Kilogramm nach Classe B
minus 15 Procent.
Am 1. Juli soll nunmehr Zucker, nach Classe A
minus 15 Procent tarifiren.
So die traurige Sachlage, durch welche eine aber­
malige Erhöhung des Kohlenpreises (2 Kreuzer pro
Centner), sowie eine ganz bedeutende Vertheuerung
des Zuckers eintreten muß.
Wir empfehlen Ihnen, sich dem bereits überreichten
Proteste des „Bundes Oesterreichischer Industrieller",
Wien, I. Seilerstätte 16, anzuschließen, überdies aber
auch Ihren Fachverein behufs Anschlusies an die Gegen­
action aufzufordern.
Stets zu Ihren Diensten hochachtungsvoll
„Die Arbeit" (Abtheilung 1).
Das publicistische Organ des „Vereins der Zucker-
Industriellen in Prag", der „Prager Zuckermarkt",
zählt gleichfalls zu unseren Lesern, erhielt daher auch
das angeführte Rundschreiben und nahm von dem­
selben in der am folgenden Mittwoch erschienenen
Nummer durch theilweise wörtliche Wiedergabe unseres
Circulares Notiz. Aus dem „Prager Zuckermarkt"
ging die Nachricht in die „Neue Freie Presse" über
und führte der Börse auf einige Stunden anregende,
vielleicht auch aufregende Impulse zu. Eindringlicher,
tiefgehender und nachhaltiger ist der Eindruck, welchen
das Vorgehen Herrn v. W i t t e k's iu dem Kreise der
österreichischen Industriellen machen mußte.
Zu keinem Zeitpunkte wären Klagen über das
österreichische Verwaltungssystem müssiger als in
dem gegenwärtigen Moment. Wenn das Dach eines
Wohnhauses in Flammen steht, wenn nicht nur das
Erdgeschoß, sondern auch schon die höher gelegenen
Wohnräume vernichtet find, dann wäre es wahrlich ein
sonderbares Unternehmen, mit Zollstab und Winkel­
maß die noch bewohnbaren Hausräume zu durch­
schreiten, um über deren mehr oder minder gelungene
Eintheilung Deliberationen anzustellen. In ähnlicher
Lage befindet man sich angesichts der in Durchführung
begriffenen Maßnahmen des Eisenbahnministeriums.
Heute, wo nicht blos die parteipolitischen Schlamm­
wellen das Gebäude des Staates umspülen, sondern
die Spitzen der Verwaltung selbst erschlaffend die
Hände sinken lasien, weil sie selbst nicht mehr wiffen,
ob es noch eine österreichische Staatsverwaltung gibt,
heute ist es müssig, Jercmiaden darüber anzustimmen,
daß Herr v. Mittel aus dem Handelsministerium
ausgeschaltet und mit seiner Abthellung zu einem
Eisenbahnministcrium umgestülpt wurde. Herr von
Wittek ist eine Nietzsche-Natur, er ist ein Ueber-
mcnsch; es genügt ihm nicht, Chef des Eisenbahn­
ministeriums zu sein, ein staatliches Organ als Erster
zu verwalten, dem keine andere Aufgabe zufallen soll
und zufallen darf, als ein fördernder Factor
des staatlichen Wirthschaftslebens zu sein.
Excellenz v. Wittek „finanzministerlt" nebenbei;
ihn läßt das Gleichgewicht des Staatshaushaltes
nicht ruhig schlafen, und so bestrebt er sich, sein
Reffort nicht blos sich fortentwickeln zu laffen, sondern
er meint auch experimentiren zu müssen. „Tarif­
erhöhungen" sollen nunmehr das Bademecum der
österreichischen Eisenbahnpolitik werden. Ans der einen
Seite Anlehen für Investitionen, auf der anderen
künstliche Zurückschraubung des Frachtentransportes.
Wir wollen es heute bei diesen allgemeinen Bemer­
kungen bewenden laffen, zumal es schon in der nächsten
Zeit zu öffentlichen Kundgebungen gegen
das Vorgehen des Eisenbahnministers kommen wird.
Diese Kundgebungen sind um so dringlicher, als
Herr von Wittek durch die ihm zur Verfügung
stehende Presse heute kundmachen läßt, daß die Tarif­
erhöhungen auch auf den Privatbahnen zur Durch­
führung kommen werden. Interessant an dieser Enun-
ciation ist, daß dieselbe wortwörtlich jene Phrasen
enthält, die wir in unserem ersten bezüglichen
Avis am 14. Juni voraussagten: „Eine bloße
Sichtung einzelner Tarifposten wird stattfinden, kaum
merkbare Ausgleichungen werden vor sich gehen, die
gewiß keinen Industriellen empfindlich treffen und
Niemanden schädigen werden", so perfiflirten wir das
neueste Tarisattentat unseres Eisenbahnamtes und
wirklich lesest wir solche banale Brocken in dem ge-
sammten officiösen und pauschalirten Blätterchorus.
Dem Proteste des „Bundes Oesterreichischer In­
dustrieller" gegen die vom Eisenbahnministerium ge­
plante Tariferhöhung haben sich bisher folgende in-
dustrielle Corporationen angeschlossen: Die Handels­
und Gewerbekammern von Olmütz, Linz und
Leoben, der „Kaufmännische Verein in Tetschen",
der „Central-verband der Sensen-, Sichel- und Stroh-
meffergewerken in Oesterreich in Linz", der „Verein
der österreichischen Cementfabrikanten in Wien", der
„Verband der Industriellen von Neutitsche in und
Umgebung" und der „Verein der Kaufleute und
Industriellen für Brüx und Umgebung".— Wir
zweifeln nicht, daß sich, da nunmehr die Tariferhöhung
zu einer allgemeinen zu werden droht, auch alle anderen
industriellen Corporationen der unerläßlichen Protest-
kundgebung des „Bundes" anschließen werden.
uau 3>te Arbeit. ***»
Die Thätigkeit der Gewerbe-Anspec-
toren i« Jahre 1899.
(Der officielle Bericht an den Handels­
minister.)
Wieder liegt uns ein Jahresbericht der öster­
reichischen Gewerbe-Jnspectoren vor; er ist mit ge­
wohnter Pünktlichkeit erschienen und füllt ein 530
Seiten starkes Buch in Großoctavform. Was wir in
diesem dickleibigen „Werke" finden, ist herzlich wenig
und doch ungeheuer viel:— wenig in Bezug auf
die Jndustrieförderung in Oesterreich— viel von
dem „socialpolitischen" Geiste, der schon fast alle
unsere Behörden erfüllt. Es bedurfte aber auch
nicht erst dieses jüngsten Jahresberichtes, um die
Ueberzeugung in uns zu festigen, daß noch Vieles,
wenn nicht Alles nicht geschehen ist, was zum
Schutze, und zur Förderung der österreichischen Industrie
geschehen hätte sollen, ja, längst schon geschehen
hätte müssen; daß aber dagegen alle staatlichen Fac-
toren krampfhaft bemüht sind, ihre schützenden
Fittige über die Arbeiter auszubreiten, damit ja
keinen von diesen ein rauhes Lüftchen anweht. Nie­
mand in allen den maßgebenden Kreisen scheint eben
daran zu denken, daß der einzige und beste Schutz
der Interessen unserer Arbeiterschaft in der Hebung
der Industrie und des Gewerbes selbst gelegen wäre.
Jinmerhin bietet auch der letzte Bericht der Ge-
wcrbe-Jnspectoren eine interessante Lectüre, aus
welcher sich die österreichischen Industriellen und Ge­
werbetreibenden manche Lehre holen könnten.
Das Jahr 1899, als letztes Berichtsjahr, hat in
Bezug auf die Zusammensetzung der Institution der
Gewerbe-Jnspectoren insoferne eine Veränderung ge­
bracht, als auf Grund des Gesetzes vom 17. Juni
1883, betreffend die Errichtung von Gewerbe-Jn-
spectoratcn in Oesterreich, die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder in zwanzig
Aufsichtsbezirke eingetheilt wurden, was auch
eine Vermehrung des Personalstandes um zwei
Hilfskräfte zur Folge hatte. Zu den zwanzig
Aufsichtsbezirken find aber bekanntlich noch zwei Ge-
werbe-Jnjpcctorate, u. zw. das für die öffentlichen
Verkehrsanlagen in Wien und das für das Schiffer­
gewerbe auf Binnengewäffern zu zählen, so daß
eigentlich seit dem 1. Februar 1899 22 selbsfftändig
functionirende Gewerbe-Jnspectorate über das Schicksal
der Industrie und des Gewerbes in Oesterreich
wachen. Vier davon, u. zw. die für Wien allein, für
das übrige Niederösterrcich, für die öffentlichen Ver­
kehrsanlagen in Wien und für das Schiffergewerbe,
haben ihren Sitz in Wien, die anderen in Linz,
Graz, Klagenfurt, Triest, Innsbruck, Prag, Reichen­
berg, Tetschen, Komotau, Pilsen, Budweis, Königgrätz,
Brünn, Olmütz, Troppau, Lemberg, Krakau und
Czernowitz.
Diese 22 Gewerbe-Jnspectorate haben nun über
ihre Thätigkeit und Wahrnehmungen im Jahre 1899
dem Central-Jnspectorate die vorgeschriebenen Be­
richte erstattet, und von der Centralstclle aus wurden
diese Berichte in Begleitung eines allgemeinen
Uebersichtsberichtes an den Handelsminister Freiherrn
v. Call geleitet, der schon aus den einleitenden
Zeilen des „Allgemeinen Berichtes" ersehen haben
wird, daß die Thätigkeit unserer Gewerbe-Jnspectoren
noch lange nicht den Bedürfnissen der österreichischen
Industrie und des Gewerbes entspricht, daß es mit
der staatlichen Förderung dieser beiden staatserhalten­
den Factoren bei uns noch immer recht traurig be­
stellt ist. Man bedenke nur die enorme Zahl der
gewerblichen Betriebe in Oesterreich, die alle in die
Compctenz der Gewerbe-Jnspectorate fallen, und ver­
gleiche damit die wirkliche Arbeitsleistung dieser
staatlichen Functionäre. Der Contrast springt sofort
in's Auge. Wie könnte es auch anders sein?
Die 51 Functionäre aller 22 Jnspectorate haben
im ganzen Berichtsjahre (1899) 11.361 gewerbliche
Betriebe besucht und in denselben 12.435 Inspektionen,
beziehungsweise Revisionen vorgenommen. Auf dieser
Thätigkeit beruht nun Alles, was die 22 Gewerbe-
Jnspectoren in ihren dem Handclsminister vorgelegten
Berichten zu erzählen wissen, und darauf baut auch
der Central-Gewerbe-Jnspector sein Urtheil über dm
Stand der österreichischen Industrie, über die Zustände
unseres Gewerbes; daraus zieht er alle sein Verhalten
bestimmenden Conclufionen; kurz, alles Material für
seine Wirksamkeit, von welcher man an gewisser Stelle
eine Gesundung unseres Gewerbestandes, eine Rettung
der heimischen Industrie erwartet. Es wird aber auch
auf diesem Gebiete hier mit echt österreichischer Ge­
müthlichkeit organifirt und reformirt.
Hören wir nun, was uns der Ceutral-Gewerbe-
Jnspector zu berichten hat. Er klagt vor Allem über
eine außergewöhnliche, die normale Thätigkeit weit
übersteigende Inanspruchnahme der Functionäre durch
die ihnen aufgebürdeten Erhebungen über die H e i m-
arbeit, die im September 1897 begönne« hatten
und im Berichtsjahre ihren Abschluß fanden. Dem-
ungeachtet ist der Central- Gewerbe- Jnspector,
24. Juni 1900 Nr. 500.
Hofrath Friedrich Muhl, in der Lage, zu con-
statiren, daß die Zahl der im Berichtsjahre in ge-
werblichen Betrieben durchgeführten Inspektionen
gegen das Vorjahr um 247 und jene der be-
sichtigten Betriebe um 334 gestiegen ist; daß
sich infolgedessen auch im Berichtsjahre die Zahl der
aufgewendeten Reisetage gegen das Vorjahr um 260
und jene der abgegebenen Gutachten um 188 ver-
mehrte. Me der allgemeine Bericht weiters constatirt,
betrug die Zahl der im Berichtsjahre in den 11.361
besuchten gewerblichen Unternehmungen vorgenomme-
uen Jnspectionen beziehungsweise Revisionen 12.435,
davon waren 130 Nacht- und 185 Sonntags-Jn-
spectionen, gegen 119, beziehungsweise 229 im Jahre
1898.
Die Gewerbe-Jnspectorate gelangten 1899 zur
Kenntniß von 227 Arbeitseinstellungen und 4 Aus-
sperrungen und haben bei 127 Strikes und bei allen
4 Aussperrungen intervenirt. Eine Tabelle gewährt
uns näheren Einblick in die besuchten 11.361 Betriebe.
Die betreffenden Gewerbe werden darin in 25 Classen
eingetheilt, welche in fabriksmäßige Betriebe, in Be-
triebe ohne Motoren und in diverse andere Betriebe
zerfallen. Von den fabriksmäßigen Betrieben wurden
im Berichtsjahre 5104 besucht, von den Betrieben
ohne Motoren 4498. Die restlichen 1759 Besuche
entfielen auf die sonstigen Betriebe. Die 11.361 be­
suchten Betriebe weisen zusammen an männlicher
Arbeiterschaft auf: 34 Personen bis zum 12., 365
bis zum 14., 24.335 bis zum 16. Lebensjahre und.
411.124 über 16 Jahren; an weiblicher Arbeiter­
schaft: 27 Personen bis zum 12., 154 bis zum 14.,'
13.979 bis zum 16. Lebensjahre und 178.505 über
16 Jahren; zusammen also 628.523 Personen. Die
Classe IX (Textilindustrie) allein zählt in den be­
suchten Betrieben 165.445 Personen; in zweiter Linie
steht die Classe XIII (Industrie in Nahrungs- und
Genußmitteln) mit 120.495 Personen. Classe 1 (Ge-
werbe der Urproduktion) figurirt in der Tabelle
bloß mit 183 Personen.
Die Gewerbe-Jnspectorate haben natürlich auch
im Jahre 1899 wieder von ihrem Anzeigcrecht wacker
Gebrauch gemacht, indem sie 547 Anzeigen an die
Gewerbcbehörden leiteten. Sie waren gegen 746
Unternehmer gerichtet. Von dem den Gewerbe-Jn­
spectoren eingeräumten Einspruchsrechte wurde im
Berichtsjahre in 2 Fällen Gebrauch gemacht u. zwi
beidemale gegen die Entscheidung der I. Instanz. In
einem dieser beiden Fälle wurde dem Einsprüche nicht
Folge gegeben. Weiters wurden noch „sonstige
Anzeigen" gegen 100 Unternehmer erstattet, u. zw.
handelt es sich hier zumeist um das Fehlen der Be­
triebsbewilligung, um Unterlassen der Kranken- oder
Unfall-Versicherung und um Verweigerung des Kranken­
geldes. Die Inanspruchnahme der Gewerbe-Jnspectorate
durch Unternehmer umfaßte im Betriebsjahre 2613,
die durch Arbeiter 6508 Fälle. In den letzteren war
zumeist Entlassung oder Kündigung Gegenstand der
Beschwerde. Die Zahl dieser Fälle beläuft sich auf
1347. Im Jahre 1898 hatten die Arbeiter die
Jnspectorate in 8040 Fällen in Anspruch genommen.
Den Rückgang in dieser Hinsicht begründet das Central-
Fnspectorat damit, daß nun die Arbeiter ihre Be­
schwerden in vielen Fällen direct bei dem zuständigen
Gewerbe- oder Bezirksgerichte vorbringen.
Im Verkehre mit den Behörden, öffentlichen
Corporationen und Anstalten wurden im Berichtsjahre
9263 Gutachten, Aeußerungen und Berichte erstattet,
(gegen 9075 im Jahre 1898). Wie wiel Zeit und
Mühe ist da aufgewendet, wie viel Papier und Tinte
ist da aufgebraucht worden? Und das Facit —?
Wir begnügen uns vorläufig mit der Wiedergabe
des obigen interessanten Ziffermateriales und wollen
nächstens auf die übrigen Capitel des officielleu
Berichtes übergehen, die noch viel Interessantes und
Lehrreiches enthalten.
Der Kergmercksbetrieb Oesterreich» i«
Jahre 1898.
Das Ackerbauministerium veröffentlicht soeben, die.
Bergwcrksstatistik Oesterreichs für das
Jahr 189 8. Die betreffende Publication zerfällt
in sechs Abschnitte. Der erste behandelt die räumliche
Ausdehnung des Bergbaues (Freischürfe und Berg­
werksmaße), der zweite die wichtigsten Einrichtungen
beim Bergwerksbetriebe; das dritte Capitel handelt
vom Arbeiterstand, das vierte von den Verunglückun­
gen, das fünfte umfaßt die Bruderladen und das
sechste die Maßen- und Freischursgebühren. Nebstdem
enthält die Bergwerksstatistik zwei Anhänge, u. zw.
die Statistik des Naphthabetriebes in Galizien und
eine Statistik der im Jahre 1898 bei den Berg-
bauen Oesterreichs vorgefallenen Schlagwetter-Ex­
plosionen.
Im Nachfolgenden theilen wir den wesentlichsten
Inhalt der sechs Hauptabschnitte des statistischen
Jahrbuches des Ackerbauministeriums für das Jahr
1898 mit:


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 3 ]
Ht. 500. Wien, Sonntag
In ganz Oesterreich bestanden mit Schluß des
Jahrer 1888 insgesammt 45.2 3 6 (+ 6400) Frei­
schürfe. Eine Zunahme erfolgte in Böhmen um 121
Freischürfe, in Niederösterreich um 392, in Oberösterreich
um 10, in Salzburg um 2, in Mähren um 255, in
Schlesien um 1455, in der Bukowina um 47, in Kärnten
um 119, in Tirol um 258, in Krain um 203, in Görz
und Gradisca um 13, im Stadtgebiete Triest um 13, in
Dalmatien um 2099 und in Galizien um 1596 Frei­
schürfe. Eine Abnahme erfolgte in Steiermark um 115
und in Istrien um 28 Freischürfe. Bon sämmtlichen
Freischürfen entfielen auf Gold- und Silbererze 2-65
Procent, auf Eisenerze 5 64 Procent, auf Mineralkohlen
74'57 Procent und auf andere Mineralien 1714 Pro­
cent. Im Vergleiche mit dem Vorjahre ist die Anzahl^der
Freischürfe auf Gold- und Silbererze um 73 oder 5-74
Procent gefallen, wogegen die Anzahl der Freischürfe
auf Eisenerze um 295 oder 13-08 Procent, auf Mineral­
kohlen um 4802 oder 16 60 Procent und auf andere
Mineralien um 1376 oder 2157 Procent gestiegen ist.
Die Anzahl der Privatfreischürfer ist jener zu Ende des
Jahres 1897 gleichgeblieben; auf einen derselben ent­
fielen im Durchschnitte 33 Freischürfe, d. i. um 4-7
Freischürse mehr als im Jahre 1897.— Die verliehene
Bergwerksmaßenfläche betrug Ende 1898 in
ganz Oesterreich 171.087 6 Hektar (— 257 9 Hektar).
Eine Zunahme der Bergwerksmaßenfläche erfolgte in
Niederösterreich um 37 Hektar, in Schlesien um 343, in
Steiermark um 37-5, in Kärnten um 18 Hektar. Eine
Abnahme derselben erfolgte in Böhmen um 73-4 Hektar,
in Oberösterreich um 36-2, in Mähren um 5613 in der
Bukowina um 4-5, in Tirol um 18 Hektar. In Salz­
burg, Vorarlberg, Krain, Görz und Gradisca, Dalma-
tten, Istrien und Galizien traten keine Veränderungen
ein. Nach den Gruppen der vorbehaltenen Mineralien
kamen an Grubenmaßen beim Bergbau auf Mineral­
kohlen 1056 Hektar und an Tagmaßen beim Bergbau
auf Gold- und Silbererze 34 5 Hektar in Zuwachs; in
Abfall kamen an Grubenmaßen beim Bergbau auf
Gold- und Silbererze 203 Hektar, bei jenem auf Eisen­
erze 1136 5 Hektar und bei jenem auf andere Mine­
ralien 8-9 Hektar. Bon der gesammten verliehenen
Bergwerksmaßenfläche entfielen auf Gold- und Silber­
erze 2289-9 Hektar, auf Eisenerze 13.780 7 Hektar, auf
Mineralkohlen 140.183-3 Hektar und auf andere Mine­
ralien 14.833-7 Hektar. Auf Grubenmaße entfielen
168.635-6 Hektar und auf Tagmaße 2452 Hektar. Von
dem gesammten Maßenbesitze entfielen 6232 8 Hektar
(— 353-6 Hektar) auf das Aerar; die übrige Fläche per
164.854-8 Hektar (+ 95-7 Hektar) vertheilte sich auf
1365 (— 32) Privatbergwerksbesitzer, so daß auf einen
der Letzteren im Durchschnitte eine Fläche von 120 8
Hektar (-1- 2 9 Hektar) entfiel.
In Bezug auf die wichtigsten Einrichtungen
beim Bergwerksbetriebe find folgende Daten zu
erwähnen: In ganz Oesterreich bestanden an Eisen­
bahnen bei den Bergbauen 2,980.433 Meter in der
Grube und 870.585 Meter ober Tag. Unter diesen
Eisenbahnen, deren Gesammtlänge somit 3,851.018 Meter
betrug, befanden sich 592.513 Meter Pferdebahnen, und
zwar 466.025 Meter Pferdebahnen in der Grube und
126.488 Meter ober Tag, ferner 193.133 Meter Loco-
motivbahnen, 120.088 Meter Drahtseilbahnen, 28-656
Meter Kettenbahnen, endlich 5770 Meter elektrische
Bahnen in der Grube. An Holzbahnen bestanden bei
den Bergbauen 86.116 Meter in der Grube und 2580
Meter ober Tag. Bon den gesammten Förderbahnen
entfielen bei den Steinkohlenbergbauen 99 92 Procent,
bei den Braunkohlenbergbauen 99 82 Procent, bei den
Salzbergbauen 69-64 Procent und bei den Bergbauen
auf andere Mineralien 94 28 Procent auf Eisenbahnen.
Zur Förderung und Wafierhebung bestanden im Ganzen
1347 Dampfmaschinen mit 91.905 Pferdekräften. Weiters
wurden 1080 Dampfmaschinen mit 33.941 Pferdekräften,
welche zum Betriebe von Ventilatoren, Aufbereitungs-,
Lustcompressions- und anderen Hilfsmaschinen dienten,
und bei den Hüttenwerken 72 Gebläsedampfmaschinen
mit zusammen 17.219 Pferdekrästen ausgewiesen.
Im Jahre 1898 standen in ganz Oesterreich 535
Bergbau-Unternehmungen und 76 Hütten-
Unternehmungen im Betriebe. Beim Bergbaue
waren 128.685 und beim Hüttenbetriebe 8232 Arbeiter,
sonach beim Bergbau- und Hüttenbetriebe zusammen
136.917 Personen, und zwar 123.879 Männer, 6729
Weiber, 6286 jugendliche Arbeiter und 23 Kinder be­
schäftigt. Bei den Steinkohlenbergbauen waren 60.809
Personen beschäftigt, bei den Braunkohlenbergbauen
49.690, bei den Eisensteinbergbauen 5323, bei den Silber­
erzbergbauen 4117, bei den Bleierzbergbauen 3289, bei
den Graphitbergbauen 1390, bei den Quecksilbererzberg­
bauen 1160, bei jden Zinkerzbergbauen 1022, bei den
Kupfererzbergbauen 821, bei anderen Bergbauen 1064,
in Eisenhütten 6185 und in anderen Hüttenwerken 2047.
Auf die einzelnen Kronländer vertheilen sich die Arbeiter
in folgender Weise: In Böhmen gab es im Jahre 1898
61.152, in Niederösterreich 967, in Oberösterreich 1615,
m Salzburg 704, in Mähren 12.997, in Schlesien 27.632,
Are Arbeit. 24. Juni 1900 Seite 3981
in der Bukowina 109, in Steiermark 16.670, in Kärnten
4236, in Tirol 1364, in Krain 2708, in Dalmatien 423,
in Jsttien 939, in Galizien 5178 Berg- und Hütten­
arbeiter. Triest weist im Jahre 1898 einen Stand von
212, Görz und Gradiska einen solchen von 10 Hütten­
arbeitern auf. Vorarlberg besaß im Jahre 1898 einen
Bergarbeiter.
Der durchschnittliche Tagesverdienst belief
sich bei dem Steinkohlenbergbaue beispielsweise im Revier­
bergamtsbezirke Mährisch-Ostrau auf 2 fl. 41 kr.
für den Steiger, 1 fl. 87 kr. für den Häuer, 1 fl. 29 kr.
für den Förderer, 77 kr. für den Sauberer, 1 fl. 31 kr.
für männliche, 55 kr. für weibliche und 54 kr. für jugend­
liche Tagarbeiter. Im Hüttenbetriebe war im Revier­
bergamtsbezirke Mährisch-Osttau der durchschnittliche
Tageslohn für Hüttenarbeiter 2 fl. 68 kr., für männliche
Tagarbeiter 83 kr., für weibliche 65 kr. und für jugend­
liche 68 kr. Beim Steinkohlenbergbaue im Revierberg­
amtsbezirke Brüx betrug der durchschnittliche Tages­
verdienst für Steiger 2 fl., für Häuer 2 fl. 45 kr., für
Förderer 1 fl. 40 kr., für männliche Tagarbeiter 1 fl. 40 kr.,
beim Braunkohlenbergbaue in Brüx erhielt der Steiger
an Tageslohn durchschnittlich 2 fl. 28 kr., der Häuer
2 fl. 25 *>., der Förderer 1 fl. 47 kr., der Sauberer 1 fl.
11 kr., der männliche Tagarbeiter 1 fl. 37 kr., der weib­
liche Tagarbeiter 76 kr., der jugendliche Tagarbeiter 79 kr.
Bei den meisten Betrieben bestanden zum Wohle der
Arbeiter Arbeiterhäuser, Kasernen und Schlafsäle, Werks­
spitäler, Badeanstalten, Waisenhäuser, Werkschulen,
Kindergärten, Kleinkinderbewahranstalten, Näh- und
Handarbeitsschulen, Arbeiterküchen, Consumvereine und
Lebensmittelmagazine.
In ganz Oesterreich ereigneten sich im Jahre 1898
beim Bergbaubetriebe 162 tödtliche und 932 schwere,
somit im Ganzen 1094 Verunglückungen von männ­
lichen und jugendlichen Arbeitern überhaupt. Außerdem
wurden 1 Arbeiterin tödtlich und 26 Arbeiterinnen schwer
verletzt. Auf je 1000 männliche und jugendliche Berg­
arbeiter entfielen 1-301 (im Jahre 1897 1 396) tödtliche
und 7-487 (im Jahre 1897 6 816) schwere Verunglückungen.
Beim Hüttenbetriebe ereigneten sich 4 tödtliche und 15
schwere Verunglückungen von männlichen und jugend­
lichen Arbeitern.
Mit Schluß des Berichtsjahres bestanden in ganz
Oesterreich 254 Bruderladen mit 203 Kranken- und
246 Provistonskafien. Die Acttven der Krankenkafien be-
ttugen im Ganzen fl. 1,304.155, die denselben gegenüber­
stehenden Passiven fl. 128.685, so daß sich das verbleibende
Activvermögen sämmtlicher Krankenkafien auf fl. 1,175.470
stellte, was gegenüber dem Jahre 1897 ein Plus von
fl. 177.697 ergibt. Auf die Krankenkafien bei den ärarischen
Werken entfiel ein Acttvvermögen von fl. 51.538. Das
Vermögen der Provisionskaffen belief sich mit Ende des
Jahres 1898 auf fl. 33,920.738, wovon fl. 2,849.704 auf
die Provisionskaffen bei den ärarischen Werken entfielen.
Bei den K r a n k e n k a s s e n waren 159.908 versicherungs­
pflichtige Mitglieder, 7370 Provisionisten, 168.560 An­
gehörige von versicherungspflichtigen Mitgliedern und
9293 Angehörige von Provisionisten, sonach zusammen
345.131 Personen versichert. Den Provisionskassen
gehörten 143.934 vollberechttgte und 10.267 minderberech­
tigte Mitglieder, sowie 259.051 anspruchsberechtigte An­
gehörige dieser Mitglieder an.— Die gesammten Beiträge
der versicherungspflichtigen Mitglieder zu den Kranken-
und Provisionskassen bettugen in ganz Oesterreich
fl. 2,898.778, jene der Werksbesitzer fl. 2,920.137.
An Maßengebühren wurden im Jahre 1898
in ganz Oesterreich 138.111 fl. 855 kr., an Freischurs­
gebühren 135.20? fl. 415 kr., zusammen 273.319 fl.
27 kr., eingehoben. Gegenüber dem Jahre 1897 war der
Erttag der Maßengebühren um 4-76 Procent und jener
der Freischurfgebühren um 3-18 Procent größer; der
Gesammtertrag der Montangebühren ist gegenüber dem
Vorjahre um 3-97 Procent gesttegen.
Krachten -Mevistonsaötheikung der
„Aröeit".
Uorrrfporrdenx.
S. G. in Z. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
St.& D. in H. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
F. 93. in W. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
S. ft. in ft. Frachtbriefe ohne Differenzen retour.
I. St. in K. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
W. k B. in W. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
Sch.& B. in P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
S. B. G. Kr. in B. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
C. St. in D. Frachtbriefe mit Differenzen retour.
I. St. S. in R. Frachtbriefe ohne Differenzen
retour.
A. M. E. in Gr.-P. Frachtbriefe mit Differenzen
retour.
I METALLWAREN-,
BUCHSTABEN, SCHILDER.'
»üg^UNSTSÜSS. GRABDEKORATIONEN.
büdWEIS!
Hof-Buchdruckerei p A pj
Wien, II/, Glockengasse 2.
Telephon Nr. 14.429.
Druck von Kalendern, Preislisten, Katalogen,
Prospecten, Circularen u. allen Drnckeorten
für den gesell iistlictien Bedarf.
Personalstand 200 Personen.
Dampfbetrieb. 21 Druckpressen. Viele Hillsmasehlnen.
Erste Wiener Holzwolle-Fabrik
Brennholz- n. Kohlenlager, Brennholz-VerUeinerungs-
und Dampfkraftvermiethungs-Anstalt
JOSEF PROSSNITZ, Wien, Funfhaus, Zinkgasse Hr. I.
XX Wien, 11/5 Treustrasse 63.
Anthracit, Braunkohle, Cokes nnd Steinkohle.
Waggonweise in jedem Qaisrnai.
Ffir Industrielle Zwecke besondere Bonificationen. *WM
Karze Postadresse: Kohlenfritz, Wien. H/5.
W asserleitnngen, Windmotoren
Josef Friedlaender, Maschinenfabrik
Wien, II. Bezirk, Dresdnerstrasse 42.
BLAU& Co., Werkzeugsabrik
Wien, II/7 Dresdnerstrasse 68.
Erzeugung von Wasch inen Werkzeugen.
WILH. RITTER, Ingenieur.
Fabrik für Gas-Koch- und Heia-Apparate, Bade*- Ein­
richtungen, Laternen, Luster etc.
Wellblectinhantel-Oesen für Coakshefsung.
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Wien, I. Tegetthoffatrasse 1, Ecke Netter Markt.
knie Stayr’sche Musar-, Stahl-, Eisan- and Mitallwaaraa-Fahrik
Joachim Winternitz Neffen.
Eigenthümer: Josef Stein und Moritz Schule.
Erzeugung: Messerwaaren. Specialität: Stich-, Fleisch-nnd Tafel­
messer in SoPnger Keilschliff. K. k. priv. Alaminiomleginmg für
Lagermetall.— Betriebsort: Steyr« Oberosterreich.
f iiunüft.
Wien, 23. Juni 1900.
Zur österreichischen Steuerpraxis. Die
überaus zahlreichen Beschwerden, welche dem „Bunde
Ocsterreichischer Industrieller" betreffend die Praxis
der Steuerbehörden und Steuer-Com­
missionen in jüngster Zeit zukamen, bildeten den Ge­
genstand einer einstündigen Unterredung, welche am
22. d. M. zwischen dem Präsidenten dieser Körperschaft,
Herrn Julius Pastree und dem Finanzminister Doctor
Böhmv. Bawerk stattfand. Die Beschwerden lasten sich
in der Hauptsache in folgende Punkte zusammenfaffen.
Die Steuerämter nehmen häufig im Widerspruch zu
den Vorschriften des Gesetzes gegenüber den Erwerb-
steuer-Erklärungen und den Personaleinkommensteuer.
Fasfionen Erhöhungen vor, ohne vorher beiden Steuer-
pflichtigen Auskünfte eingezogen zu haben. Die Com-
Missionen ihrerseits beschränken sich nach vorgenommenen
Erhöhungen auf aphoristische mündliche Mittheilungen
über die Thatumstände, welche zu diesen Erhöhungen
geführt haben, während es für Recurszwecke absolut
erforderlich wäre, präcise und klare Mit-
theilwngen über die Gründe der Steuererhöhung
an die Steuerpflichtigen hinauszugeben. Es wurde in
der Besprechung seitens des Präsidenten des „Bundes"
ferner hervorgehoben, daß neuestens für Stenerzwecke
die Fracht-Documente bei den Bahnen
durchforscht werden, um auf diese Art die
Bezüge und Versendungen der Steuerpflichtigen zu
eruiren. Da in den Commissionen häufig Concurrente»
des Steuerpflichtigen fitzen, so involvirt dies eine
Preisgabe der Geschäftsgeheimnisse desselben. Ein
anderer Gegenstand der Klagen betrifft die Verzöge-
rung der Erledigung der Recurse seitens der Landes-
Commissionen und die mangelhafte Begründung der-
selben. Tausende von Recursen aus dem Jahre 1898
seien heute noch unerledigt, und dies habe die nach-
theilige Folge, daß bei den Steuervorschreibungen für
das nächste Jahr naturgemäß auf die gegen die Steuer-
erhöhung gerichteten Argumente des Recurses seitens
der Commissionen keine Rücksicht genommen wird.
Endlich wurde der zahlreiche Actiengesellschaften
sehr bedrückende Umstand betont, daß Reservefonds,
welche nach dem Einkommensteuer-Patent vom Jahre
1849 bereits einer Versteuerung unterzogen sind,
nun abermals besteuert werden und hiebei
den Statuten der Aktiengesellschaften die einschränkendste
Auslegung gegeben werde.— Der Finanzminister
äußerte sich über jeden einzelnen der vorgebrachten
Punkte in eingehendster Weise, erklärte, daß er die
Steuerbehörden, wie schon früher wiederholt, neuer­
lich auf die Wahrung des Gesetzes Hinweisen
werde; er wies aber im Allgemeinen darauf hin,
daß die Commisfionen autonom seien und inso-
ferne zu einer direclen Beeinfluffung seitens des


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 4 ]
Seile 3982. Wien, Sonntag
Finanzministeriums keine Möglichkeit gegeben sei.
Im Uebrigen sei eS Pflicht des Vorsitzenden der
Commissionen, sich daS Gesetz stets vor Augen zu
halten. Was die Bahnen anbelangt, so seien die­
selben verpflichtet, die verlangten Auskünfte zu
geben; Geschäftsgeheimnisse können hiebei jedoch nicht
verrathen werden, da es nicht gestattet ist, zu eruircn,
von wo und von wem Waaren bezogen wurden, und
wohin dieselben und an welchen Empfänger die Sen­
dung geht. Richtig sei, daß die Recurse nur langsam
zur Erledigung gelangen, allein dieser Umstand
bessere sich von Jahr zu Jahr. Was endlich die ge­
rügte nochmalige Besteuerung der Reservefonds an­
belangt, so sei dies allerdings für die betreffenden
Gesellschaften sehr empfindlich, doch müsse in
jedem einzelnen Fall nach Lage der concreten Ver­
hältnisse entschieden werden. Im Uebrigen sei in
dieser Richtung der Finanzminister unvermögend,
eine Entscheidung zu treffen, da bei Recurse» in
diesen Dingen die Finanz-Landesdirectionen
die letzte Instanz seien, und es müsse daher der Weg
an den Verwaltungsgerichtshof direct von der zweiten
Instanz aus beschritten werden.
Rationale Verständigung der Gewerbetreiben­
de«. Bor Kurzem fand in Prag über Einladung der
beiden Genoffenschafts-Jnstructoren für Böhmen ein
deutsch-czechischer Rauchsang kehrertag statt,
besten ruhiger und sachlicher Verlauf zeigte, daß zur
Pflege wirthschastlicher Interessen doch ein gedeihliches
Arbeiten der beide« Nationen und dadurch eine Ver­
ständigung derselben möglich ist. Nach längerer Debatte
wurde die von dem czechischen Genossenschafts-Jnstructor
Dr. Polak und dem Genossenschafts-Jnstructor für
Deutschböhmen Dr. Tomaschek vorgeschlagene sachliche
Organisation einstimmig angenommen und wurden
für die Kammerbezirke Budweis und Pilsen je eine ge­
mischtsprachige, für den Kammerbezirk Prag eine czechische,
für jene von Eger eine deutsche und für den Kammer­
bezirk Reichenberg eine deutsche und eine czichische Fach­
organisation errichtet. Eine deutsch-czechische Abordnung
sprach bei dem Statthalter um Förderung dieser Fach-
genossenschaften vor. Für das von der Versammlung an
den Kaiser abgesendete Huldigungstelegramm wurde der­
selben der kaiserliche Dank ausgesprochen.
Die mexikanische Brau-Jndustrie. Herr Hans
Medinger, der Sohn des Brauereibefitzers in Wien-
Nußdorf, Herrn Johann Medinger, hat im Sep­
tember des Vorjahres, nachdem er bereits den Kon­
tinent behufs Studien in der Brauereibranche bereist
hatte, eine Studienreise nach Amerika unternommen.
Nachdem er viele der großen Braustätten Nord­
amerikas besucht hatte, bereiste er auch Mexiko und
Südcalifornien, Staaten, die wohl noch von keinem
österreichischen Brauer zu Studienzweckcn bereist
wurden. Herr Hans Medinger erstattet über seine
Studien bezüglich der Braue reibranche in
Mexiko in der „Allgemeinen Zeitschrift für Bier­
brauerei und Malzfabrikation" einen sehr interessanten
Bericht, dem wir folgende Stellen entnehmen: „In
Mexiko", heißt es in dem Berichte, „stehen wir noch
einer jugendlichen Bierbrauerei gegenüber. Denn erst
vor zwölf Jahren braute ein baierischer Braumeister
das erste Lagerbier. Heute werden im Lande schon
bei 300.000 Hektoliter erzeugt. Die Hauptconsumenten
der meist 12- bis 15grädigen Biere, die größtentheils
in Flaschen verkauft werden, bilden neben den wohl­
habenden Mexikanern die ansäßigen Fremden. Die
Biere munden den Europäern schon deshalb besser
als die amerikanischen, weil hauptsächlich deutscher
und böhmischer Hopfen verwendet wird. Zu unserem
Hopsen, der zollfrei eingeht, nimmt man amen-
konisches Malz. Die Maschinen kommen meist aus
den Bereinigten Staaten, nur vereinzelt aus Deutsch­
land. Die Brauereien find nach amerikanischem Muster
eingerichtet; die oft schlechte Arbeit leisten um billiges
Geld Mexikaner. Geführt werden die Brauereien von
deutsch- amerikanischen Braumeistern, doch kamen
auch einige direct aus Europa. In der Hauptstadt
des Reiches stillen zwei kleinere Brauereien dm
Durst der Deutschen. Eine derselben ist auch von
Deutschen gegründet und betrieben. Selbst am stillen
Ocean besteht bereits ein kleines Brauhaus. Alle
Etablissements des Landes werden von einer ziel­
bewußten Regierung kräftig unterstützt, die
dieselben für eine Reihe von Jahren von den Ab­
gaben befreit hat. Gute Bierpreise, günstiges Ver­
kaufssystem, steigender Consum, schützende Zölle und
last not Isast, der Mangel jeglicher Bier­
steuer, das find die fördernden Factoren der mexi­
kanischen Brau-Jndustrie. Denn Mexikos Präsident,
Porfirio Diaz, faßt die Bierfrage nicht vom fis-
calischen Standpunkte, sondem vom praktischen Stand­
punkte in's Auge. Er will damit die Branntwein­
pest, den schwersten Feind der rothen Raffe sowohl
wie der Mischlinge zwischen dieser und den Spaniern,
bekämpfen."
Firmenänderuug. Laut Beschlusses deS Kreis- als
Handelsgerichtes Jglau vom 31. Mai d. I. wurde im
Handelsregister für Gesellschaftssirmen die Aenderung
Ais BrßeU
des bisherigen Wortlautes der Firma „A. Löwy Söhne"
in Teltsch in „Brüder Lanner" eingetragen und wird
nunmehr die Gesellschaft von beiden öffentlichen Gesell­
schaftern Ludwig Lanner und Eduard Lanner unter
Collectivzeichnung der Firma durch dieselben in Gemein­
schaft vertreten. Zugleich wurden die Gattinnen der
Firmainhaber, die Frauen Sofie und Ottilie Lanner,
zu Procuristen der Gesellschaft bestellt und mit der
Collectiv-Procura betraut.
Der Gewerkschaftseougreß und die in­
dustrielle« Organisationen. In einem Rückblicke
auf den in der vorigen Woche in Wien stattgefundenen
dritten Gewerkschaftscongreß tritt die „Arbeiter-
Zeitung" für den raschesten Ausbau der gewerkschaft­
lichen Arbeiterorganisationen ein, indem sie die Noth­
wendigkeit des möglichsten Fortschrittes der Gewerk­
schaften mit der wachsenden Organisirung
der Unternehmerschaft motivirt. Der socia-
listische Hauptmonitcur schreibt nämlich: „Die Ar­
beiterschaft hat allen Grund, auf ihrer Hut zu sein,
daß sie nicht in die Defensive gedrängt werde, zurück­
gedrängt werde, statt vorzuschreiten. Die österreichische
Unternehmerschaft hat sich aufgerafft, seitdem der
Polizeibüttel ihr die Knebelung nicht mehr ganz so
prompt und nicht ganz so direct besorgt wie früher,
und da sie einsehen mußte, daß sie die Organisation
der Arbeiter nicht mehr hindern könne, ist sie rascher,
als zu erwarten war, zur eigenen Organisation ge­
schritten. Diese junge österreichische Unternehmer­
organisation ist aber rücksichtslos, roh und frech in
einem Grade, wie kaum die irgend eines anderen
Landes, sie ist von einer Naivetät des reactionären
Radicalismus, wie sie nur durch die absolute Un­
wissenheit ermöglicht wird und durch das Bewußtsein
ihrer ungeheuren Macht in diesem schwachen Staate.
Auf allen Gebieten der Socialpolitik spürt man ihren
Ansturm, und die Arbeiter müssen alle Kraft zu­
sammennehmen, wollen sie ihm mit einigem Erfolg
Widerstand leisten. DieOrganisation derUnter-
nehmer hat keines der Hindernisse zu überwinden,
die sich den Arbeitern auf Schritt und Tritt in de»
Weg stellen, und sie schreitet darum so rasch
vor, daß die Gewerkschaften alle Mühe haben werden,
sich von ihnen nicht überholen zu lassen".— Wir
wollen der „Arbeiter-Zeitung" auf das Gebiet der
ihr so geläufigen Beschimpfungen und Schmähungen
nicht folgen. Jeder spricht in der Sprache, in der
Ausdrucksweise, die ihm eigen ist; wir haben weder
die Lust, noch die Befähigung, unS die Sprache der
„Arbeiter-Zeitung" anzueignen. Was aber den Hin­
weis der „Arbeiter-Zeitung" auf die immer mehr
fortschreitende Organisation der Unternehmer an­
belangt, die, wie das Socialistenhauptorgan meint,
bald die gewerkschaftliche Organisation der Arbeiter
überflügeln dürfte, müssen wir, der Wahrheit die
Ehre gebend, erklären, daß die „Arbeiter-Zeitung"
mit ihrer Behauptung leider nicht Recht hat. Gewiß
schreitet angesichts der den Industriellen aller Branchen
von der soeialistischm Agitation drohenden gemein­
samen Gefahr die Organisation der Unternehmer auch
vorwärts. Aber dieser Proceß vollzieht sich leider
nicht mit der von der „Arbeiter-Zeitung" behaupteten
Raschheit. Es wäre allerdings dringend zu wünschen,
daß dies der Fall wäre; im ureigensten Interesse der
Industriellen wäre eine durchgreifende und
allgemeine Organisation der österreichi-
scheu Unternehmerschaft gelegen, denn dem
alle Industriellen und alle Industriezweige gleich ge­
fährdenden Socialismus kann nur durch einen festen
Zusammenschluß der Arbeitgeber wirksam entgegen­
getreten werden. Heute aber stehen wir eigentlich erst
am Beginne der Organisation des Unternehmerthums.
Mögen die österreichischen Industriellen sich allerorts
einer geschlossenen Organisation angliedern, mögen
sich die Angehörigen aller Jndustriebranchen rasch
solidarisch zusammenschließen, damit die „Arbeiter-
Zeitung" gelegentlich des nächstjährigen Gewerkschafts-
congresies auch begründeten Anlaß habe, aus das
Wachsthum und die rasche Entwicklung der
Unternehmer- Organisationen in Oesterreich hinzu­
weisen.
SSjährigeS Dieustjubiläum. Samstag den 16. d.
fand in C. Horak's Saallocalitäten das 25jährige Dienst­
jubiläum des Werkführers Albett S ch ö n der Maschinen­
fabrik Rudolf Geburth in sehr animirter Weise statt.
Um das schöne Fest, an welchem der Chef der Firma
theilnahm, machte sich ein aus den Arbeitern gewähltes
Festcomitä verdient. Nach einer Ansprache an den
Jubilar seitens des Chefs und der Arbeiter wurden
heitere und humoristtsche Vorttäge von einigen Arbeitern
bis in die frühen Morgenstunden gehalten. Die Kosten
dieses Festes wurden von den Chefs der Firma be­
stritten, und wurden außerdem dem Jubilar Geschenke
überreicht.
Der Petrolenmreichthum Californteus. Nur
eine Frage der Zeit soll es sein, wann der bisher auf
den Goldbergwerken begründete Reichthum Californiens
nicht mehr auf dem Golde, sondern auf dem Erdöl
24. Juni 1900 Nr. 500.
beruhen wird. Das Vorhandensein von Pettoleum ist
in diesem Gebiete seit vielen Jahren bekannt, und es
wurde von den dortigen Indianern bereits in der Vor­
zeit als Asphalt zu verschiedenen Zwecken verwendet.
Im Jahre 1865 erschien der erste wissenschaftliche Bericht
über dieses Erdöl, der sehr günstige Vorurtheile erweckte.
Aber man wußte damals noch zu wenig von den Lage­
rungsverhältnissen der erdölführenden Schichten, verstand
auch die Technik der Tiefbohrung noch zu wenig, als
daß ein großer Krach hätte ausbleiben können. Erst
während der letzten zehn Jahre hat die Oelgewinnung
und der Umfang der in Angriff genommenen Oelfelder
stetig zugenommen, die Production stieg von etwa
300.000 Fässern im Jahre 1889 aus rund 2,250.000 Fässer.
Zu eigenartigm Verhältnissen führte die Entdeckung der
Oellager von Los Angelas; diese wurden mitten in der
gleichnamigen Hauptstadt des Distticts erbohrt, so daß
sich beinahe mit einem Schlage ein Theil der Stadt selbst
in eine große Bergwerksanlage verwandelte. Auf einem
Flächenraume von ungefähr eineinhalb Quadratkilometer
sind nicht weniger als 1100 Bohrlöcher und Brunnen
für Petroleum entstanden. Zur Herstellung von Leuchtöl
eignet sich das californische Petroleum wegen seines zu
hohen Kohlenstoffgehaltes wenig, dagegen liefert es
Naphta, werthvolle Gase, Schmieröl, Asphalt und vor
Allem ein ausgezeichnetes Heizmaterial. Zweieinhalb bis
vier Fässer rohen Pettoleums haben den gleichen Heiz­
werth wie 20 Centner gute Kohle. Da ist es nicht zu
verwundern, daß die Fabriken und die Eisenbahnen das
Petroleum immer mehr zum Heizen an Stelle von
Kohle benützen.
Gerichts scral.'.
Grobfei» gegr» dir Kinder de» Arbeit­
gebers ist ei« G«1lass«ngsgrirnd.
Bei dem hiesigen Schuhmacher Johann Schneider
war längere Zeit hindurch der neunzehnjährige Wllhelm
Mo hier als Gehilfe beschäftigt und hatte dort auch
freies Quattier, sowie die Verköstigung. Dafür erhielt er
auch einen geringeren Lohn u. zw. nur 2 fl. pro Woche.
Eines Tages wurde nun der genannte Schuhmacher­
gehilfe plötzlich entlassen, und als der Meister ihm den
restlichen Lohn und das Arbeitsbuch ausfolgen wollte,
erklärte er, daß er beides nicht annehme, weil seine Ent­
lassung ohne Kündigung erfolgt und kein Grund dafür
vorliege. Herr Schneider erklärte ihm, daß der Grund
der sofortigen Entlassung in dem groben Benehmen des
Gehilfen gegen die Tochter des Meisters zu suchen sei,
und der Gehilfe leugnete auch nicht, thatsächlich wieder­
holt das betteffende Mädchen beschimpft zu haben, weil
es immer von ihm begehrte, er solle es nicht per Du
anreden, nachdem es schon 15 Jahre alt ist. Der Meister
billigte natürlich diese Forderung seiner Tochter, und
als er erfuhr, daß der Gehilfe, statt ihr nachzukommen,
noch grob wurde, gab er ihm den Laufpaß.
Entrüstet über die plötzliche, nach seiner Meinung
ungerechte und völlig grundlose Entlassung lief
Mohrer sofort zum Gewerbegerichte, um Herrn Schneider
auf volle Entschädigung für vierzehn Tage, auf Heraus­
gabe des Arbeitsbuches, auf Ausstellung eines Zeugnisses
und auf eine Entschädigung für die Zeit zu klagen, in
welcher er infolge der angeblichen Verweigerung deS
Arbeitsbuches keine andere Arbeit finden konnte, u. z«.
von dem Tage an, wo die beanspruchte vierzehntägige
Kündigungsfrist begonnen hatte.
In der hierüber dieser Tage stattgefundenen Ver­
handlung blieb der Kläger hartnäckig bei seiner Forde­
rung, und als der Meister die soforttge Entlassung mit
dem Grobsein des Gehilfen gegen seine Tochter be­
gründete, meinte der Gehilfe: „Wegen so an Fratzen
gibt's ka Entlassung und a sofortige schon gar nöt.
llebrigens hab' i dös Madl nur a dumme Gans g'haßen
und für dös tritt' i 'n Wahrheitsbeweis an." Der
Richter ertheilte dem Burschen natürlich für diese freche
Bemerkung einen sttengen Verweis, und der beklagte
Meister erklärte, für diese Beleidigung seiner Tochter
beim Bezirksgerichte Genugthuung zu verlangen.
Der Kläger suchte hierauf seine weiteren Entschädi­
gungsansprüche damit zu begründen, daß er angab, er
sei von allen Meistern, bei welchen er Arbeit gesucht
habe, zurückgewiesen worden, weil er kein Zeugniß und
kein Arbeitsbuch vorlegen konnte. Für die entfallene
vierzehntägige Kündigungsfrist verlangte er bei einem
Wochenlohn von 2 fl. nicht weniger als 48 Kronen,
u. zw. rechnete er folgendermaßen: 2 Wochenlöhne—
8 Kronen, zweiwöchentliches Ouartiergeld— 8 Kronen
und Kost für vierzehn Tage= 32 Kronen, zusammen
also ---- 48 Kronen. Dieser Rechnung setzte der beklagte
Meister eine andere gegenüber. Er erklärte, daß der
Kläger mit ihm und den anderen Familienmitgliedern
an einem Tische gegessen habe und die Kost in seinem
Hause eine einfach-bürgerliche, also keineswegs eine
schlechte sei. Und ttotzdem könnte er für die Verköstigung
eines Gehilfen nicht mehr rechnen als 80 Heller pro
Tag, also 11 Kronen 20 Heller für 14 Tage, während
daS Bett für einen Arbeiter überall höchstens zwei


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 500. Wien, Sonntag
Kronen pro Woche koste. Uebrigens, meinte der Meister,
habe der Kläger thatsächlich freien Unterstand und Ver­
pflegung bei seiner Schwester, seitdem er sein Haus ver­
lassen habe.
Nach dem Ergebniß des Beweisverfahrens ging das
Gericht mit der Abweisung des Klagebegehrens
vor, mit der Begründung, daß die sofortige Entlassung
des Klägers durch sein Verhalten gegen die Tochter seines
Meisters vollkommen gerechtfertigt sei, da es in der Ge­
werbeordnung ausdrücklich heißt, die sofortige Entlassung
kann erfolgen, wenn der Hilfsarbeiter „sich einer groben
Ehrenbeleidigung gegen den Gewerbsinhaber oder dessen
Hausgenossen schuldig macht". Daß in dem vorliegenden
Falle eine solche grobe Ehrenbeleidigung erfolgt war,
sei erwiesen durch die beeidete Aussage des beklagten
Meisters. Ebenso erwiesen sei, daß das Arbeitsbuch und
der Lohn dem Gehilfen nicht nur nicht zurückgehalten,
sondern noch in seine Wohnung nachgeschickt, von dem
Kläger aber auch dort nicht angenommen worden sei.
Aus allen diesen Gründen seien die Entschädigungs­
ansprüche des Klägers zurückzuweisen gewesen.
SociatpoNtik.
Me Zr»samme«setzir«g der Gemeeve-
gerichle.
Der „Bund Oesterreichischer Industrieller" hat
unter dem 5. Juni v. I. an das Justizministerium
eine Eingabe gerichtet, mit welcher das Verlangen
gestellt wurde, daß für das Gewerbegericht in Wien
in der Gruppe der Arbeitgeber eine Trennung
zwischen Fabriksbetrieben und hand­
werksmäßigen Betrieben, sowohl in der Rich.
tung der Wahlkörper, als auch in der Richtung der
separaten Fachabtheilungen stattfinde—eine Forderung,
welche auch die „Arbeit" mit aller Entschiedenheit
jederzeit vertreten hat.
Auf diese Eingabe ist dem „Bund" unter dem
6. d. M. der folgende Erlaß zugekommen:
„Mit der Petition vom 5. Juni 1899, Z. 1495, ist
der „Bund Oesterreichischer Industrieller" für eine
Aenderung der Ministerialverordnung vom 26. April 1898,
R. G. Bl. Nr. 58, in der Richtung eingetreten, daß die
Wahl der Beisitzer aus dem Stande der Unternehmer
für das Gewerbegericht Wien in je zwei Gruppen
durchgeführt werden soll, in deren eine die hand­
werksmäßigen, in die andere Gruppe aber die fa­
briksmäßigen Betriebe jeder Fachgruppe einzu­
reihen wären.
Das Justizministerium hat im Einvernehmen mit
dem Ministerium des Innern und dem Handelsministe­
rium über die Ausführungen der Petition die erforder­
lichen Erhebungen gepflogen, und diese haben ergeben,
daß die Gründe, die seinerzeit für die Ablehnung
einer analogen Anregung maßgebend warm, auch noch
heute bestehen.
Als in der Ministerialverordnung vom 26. April 1898,
R. G. Bl. Nr. 58, von einer Trennung nach Groß-
und Kleinbetrieben abgesehen wurde, war dafür haupt­
sächlich die Erwägung maßgebend, daß in Wien eine
derartige Unterscheidung kaum überwindliche Schwierig­
keiten für das Wahlverfahren selbst dann zur Folge
haben müßte, wenn die Scheidung nach dem leicht fest­
stellbaren Merkmal einer gewissen Steuerleistung ge­
macht würde. Diese Schwierigkeiten wären in erhöhtem
Maße vorhanden, falls nicht nach Groß- und Klein­
betrieben, sondern nach dem Merkmale des handwerks­
mäßigen Betriebes unterschieden werden sollte. Nach dem
nunmehr eingeholten Gutachten des Magistrates der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wäre eine Schei­
dung nach diesen Gesichtspunkten bei den Wahlen für
das Gewerbegericht Wien geradezu undurchführbar und
es würde dadurch die Angelegenheit der Wählerlisten
bis zur Unmöglichkeit complicirt werden. Der in der
Petition enthaltene Hinweis auf Brünn, Reichenberg
und Bielitz ist nach Ansicht des Magistrates deshalb
nicht zutreffend, weil die Verhältnisse in Wien vermöge
der überaus großen Zahl der Betriebe und der kaum
merkbaren Abstufungen in dem Umfange der Betriebe
keinen Vergleich mit den um vieles einfacheren Verhält­
nissen der vorerwähnten Gewerbegerichtsorte gestatten.
Gegenüber der Behauptung, daß die Fabrikanten von
den Kleingewerbetreibendm bei den Wahlen majorisirt
werden, constatirt der Magistrat Wien, daß ihm von
den in der Eingabe behaupteten Beschwerden gegen die
derzeitige Wahlkörper- und Gruppeneinthellung bis jetzt
nichts bekannt geworden ist.
Was den nicht näher begründeten und für das
Gewerbegericht in Wien überaus verletzenden Vorwurf
anbelangt, daß die Rechtsprechung des Wiener Gewerbe­
gerichtes eine der Industrie mitunter geradezu feindliche
geworden sei und in vielen Fällen geringe Vertrautheit
der Beisitzer mit den Verhältnissen der Fabriksbetriebe
monströse Ensscheidungm hervorgerufen habe, so hat
das Gewerbegericht laut seines Berichtes niemals die
Wahrnehmungrgemacht, daß Beisitzer aus dem Stande
Die Arbeit.
der Kleingewerbetreibenden bei Verhandlungen über
Streitigkeiten aus den fabriksmäßigen Betrieben sich der
Großindustrie feindselig gesinnt gezeigt hätten. In den
nur vereinzelt vorkommenden Fällen, in denen Verhält­
nisse zu beurtheilen sind, die nur bei großindustriellen
Betrieben vorkommen, wird vom Vorsitzenden des Ge­
werbegerichtes stets die Beiziehung von Beisitzern aus
fabriksmäßigen Betrieben verfügt und diese Uebung
wird auch in Zukunft beibehalten werden. Die weitaus
überwiegende Mehrzahl der Streitfälle betrifft übrigens
Fragen und Verhältnisse, die den fabriksmäßigen Be­
trieben und den Kleingewerben gemeinsam sind.
Das Justizministerium ist daher in Uebereinstimmung
mit dem Ministerium des Innern und dem Handels­
ministerium nicht in der Lage, den in der Eingabe j
gestellten Wünschen zu entsprechen."
Die Leitung des „Bundes" wird sich selbstver­
ständlich durch diesen Erlaß in der Fortsetzung ihrer
Action, eine Trennung der Curien der Arbeitgeber
beim Gewerbegerichte nach Groß- und Kleinbetrieben
herbeizuführen, nicht beirren lassen und die ent­
sprechenden Mittel und Wege suchen, damit die von
ihr im Interesse der Industrie angestrebte Trennung
schließlich doch stattfinde. Die Angelegenheit wurde
zunächst dem Arbeitscomitv zugewiesen, welches über
den Gegenstand das Einvernehmen mit den Ge­
nossenschaften Pflegen und über die Richtung, in
welcher sich die weitere Action bewegen soll, Vor­
schläge erstatten wird.
Der „Bund" hat auch bereits bei der Statt­
halterei die von uns angekündigte Vorstellung gegen die
k u r z e F r i st, welche zur Bekanntgabe der für Anlegung
der Wählerlisten aus Anlaß der vorzunehmenden Ersatz­
wahlen in das Wiener Gewcrbegericht nothwendigen
Daten eingeräumt wird, erhoben. In dem bezüglichen
an die Statthaltern gerichteten Schreiben wird das
Ersuchen gestellt, die für die Anlegung der Wähler­
listen festgesetzte Frist, wenn thunlich, nachträglich zu
prolongiren, wenn dies aber nicht thunlich wäre, in
Hinkunft eine» mindesten vierzehntägigenZeit­
raum für die Beibringung der zur Anlegung der
Wählerlisten erforderlichen Daten einzuräumen.
in die HlrrfaUi»erhü1»rtg«-
CvmmWo».
Die Ernennungen von Mitgliedern aus dem Stande
der Arbeitgeber in die neu creirte Unfallverhütungs-
Commisston wurden ohne Anhörung der indu­
striellen Körperschaften vollzogen, während vor
der Ernennung der Commissionsmitglieder aus dem
Stande der Arbeitnehmer der Vorschlag der Gewerk­
schafts-Commission eingeholt wurde.
Dieser Umstand veranlaßte den „Bund Oesterreichi­
scher Industrieller", an den Handelsminister das folgende
Schreiben zu richten:
„Aus Anlaß der Publication des Statuts für die
Unfallverhütungs-Commission und der Namen der in
dieselbe ernannten Mitglieder theilt das Organ der öster­
reichischen Socialdemokratie, die „Arbeiter-Zeitung", mit,
daß die Mitglieder und Ersatzmänner der Unfallverhütungs­
Commission ans dem Arbeiterstande vom Handelsmini­
sterium auf Vorschlag der Gewerkschafts-Com­
mission ernannt worden seien.
Diese Mittheilung, im Vereine mit dem Umstand,
daß, soweit wir unterrichtet sind, die Ernennung der
in die Commission entsandten Industriellen erfolgte, ohne
daß die industriellen Körperschaften vorher
zur Abgabe von Vorschlägen au-fgesordert
wurden, veranlaßt uns, an Eure Excellenz das drin­
gende Ersuchen zu richten, in künftigen Fällen einen
paritätischen Vorgang zu beobachten und die in­
dustriellen Körperschaften, die ja wohl am besten in der
Lage sind, die für die Zwecke, für die die Industriellen
funairen sollen, geeignetsten Persönlichkeiten namhaft zu
machen, ebenso zu beftagen, wie die Organisation der
Arbeiter. Wir zweifeln mcht, daß es sich im vorliegenden
Falle keineswegs um eine bewußte Hintansetzung der in­
dustriellen Körperschaften handelt, neigen uns vielmehr
entschieden zu der Ansicht hin, daß hier nur ein Ver­
sehen unterlaufen ist, zumal wir keinen Grund an­
führen können und keinen Anhaltspunkt dafür besitzen,
daß die socialdemokratische Organisation dem Handels­
ministerium der Beachtung würdiger erscheint, als die
Organisation der Industriellen.
Wir bitten Eure Excellenz, diese in aller Ergebenheit
vorgebrachte Anregung mit Wohlwollen aufzunehmen
und in der Folge fteundlichst nach Thunlichkeit zu be­
rücksichtigen."
Arbeitsbeirath. Die nächste (sechste) Sitzung des
ständigen Arbeitsbeirathes findet unter dem Vor­
sitze des Handelsministers Freiherrn v. Call Montag
den 2. Juli l. I., Vormittags 10 Uhr, im Sitzungssaale
des Arbeitsstatistischen Amtes statt. Die Tagesordnung
lautet: 1. Ansprache des Vorsitzenden. 2. Mittheilungen.
3. Ersatzwahl eines Mitgliedes des Bergarbeiterausschuffes.
4. Bericht des Bergarbeiterausschusses in Angelegenheit
der vom Arbeitsbeirathe beantragten Erhebungen über
die Lageder Bergarbeiter. (Erstattet vom Obmann
des Ausschusses, Sectionschef Dr. v. In am a- S ter neg g.)
5. Bericht des mit der Berathung des Gesetzentwurfes
betreffend die Regelung des Arbeitsverhältnisses der bei
Regiebauten von Eisenbahnen und in den Hilfsanstalten
derselben verwendeten Arbeiter betrauten Ausschusses deS
24. Juni 1900 Seite 3983.
Arbeitsbeirathes. (Erstattet von Ministerialrath Doctor
Schar ff.) 6. Bericht des mit der Berathung des Gesetz­
entwurfes betreffend die Ergänzung der Gewerbe-Ordnung
bezüglich der Arbeiter bei Bauunternehmungen betrauten
Ausschusses des Arbeitsbeirathes. (Erstattet von Mini­
sterialrath Dr. Schar ff.) 7. Wahl von Verificatoren
der Sitzungsprotokolle.
Vorschußweise Auszahlung von Unfallsrente«.
Der Vorstand der Niederösterreichischen Arbeiter-Unfall­
versicherungsanstalt hat folgenden Beschluß gefaßt: Die
Anstalt ist unter den nachstehenden Voraussetzungen be­
rechtigt, an Verletzte, welchen vorübergehende Renten
zugesprochen werden, über ihr Einschreiten den Rest­
betrag derselben, das ist nach Abzug der bereits bezogenen
Rentenraten, vorschußweise auszuzahlen. Die Bedingungen
hiefür sind folgende: a) Die Monatsrente übersteigt nicht
den Betrag von circa 10 Kronen, b) Die Rente darf nur
für jene Zeit im Voraus ausbezahlt werden, innerhalb
welcher die Erwerbsunfähigkeit nach dem Gutachten des
Untersuchungsarztes und dem Revisionsbefund des Chef­
arztes unverändert bleibt, jedoch in keinem Falle für
länger als für sechs Monate, e) Der Verletzte wird das
Ende der Abfertigungszeit nach dem Gutachten des
Untersuchungsarztes und dem Revisionsbefund des Chef­
arztes aller Voraussicht nach erleben. Auf Ansuchen der
Verletzten sind bei höheren Monatsrenten versuchsweise
Abfindungsbettäge bis 10 Kronen pro Monat unter den
vorstehenden Bedingungen zu bewilligen.
Aus Fabriken um£ Werkstätten.
Girr Art beispiellos** Unverschämtheit.
(Arbeiter, die ihren eigenen Brotgeber
boycottiren.)
Ueber einen Fall, der gewiß vereinzelt dasteht
und zu den unerhörtesten Ausschreitungen zu zählen
ist, die fich je Arbeiter gegen ihren Brotgeber erlaubt
haben, find wir heute in der Lage, zu berichten. Er
bildet eines der lehrreichsten, aber auch der ab­
schreckendsten Capitel in der Geschichte der öster­
reichischen socialdemokratischen Organisation, und mit
tiefem Abscheu muß fich jeder ehrlich und rechtschaffen
Denkende von den Leuten abwenden, die in der
Affaire, welche wir hier zu schildern haben, die
Heldenrolle gespielt hatten. Sie haben den traurigen
Ruhm errungen, die Ersten zu sein, welche es dahin
brachten, daß sich Arbeiter einer und derselben Firma
so weit vergaßen, gegen ihren eigenen Brot-
geb er mit einem Boycott über seine, oder besser
gesagt über ihre eigenen Erzeugnisse vor-
zugehen, um ihn noch vor der Bekanntgabe ihrer
Forderungen einzuschüchtern und gefügig zu machen.
Nur dem energischen und zielbewußten Vorgehen des
betreffenden Unternehmers ist es zuzuschreiben, daß
dieser meuchlerische Anschlag zu Schanden wurde.
Die „Arbeiter-Zeitung" wußte von den „Diffe­
renzen", die bei dieser Firma zwischen Arbeitgeber
und Arbeitern angeblich stattgefunden hatten, zu er­
zählen, fie verschwieg aber wohlweislich, um was es
sich handelte, welcher Art die Differenzen gewesen
und was fich bei jener Firma zur kritischen Zeit ab-
gespielt hatte. Sie brachte einfach folgende Notiz:
„Achtung, Brauer und Faßbinder! Wegen
Maßregelung mehrerer Brauereiarbeiter ist der Zuzug zur
Brauerei Kaltenhausen bei Salzburg streng fernzu­
halten."
Diese lakonische Meldung, deren Tendenz ja in
den wenigen Worten deutlich genug zum Ansdrucke
gebracht ist, wurde von dem genannten Blatte einige
Tage später durch folgende Nachricht gewissermaßen
ergänzt:
„Die Differenzen in der Brauerei Kalten­
hausen, die durch die brutale Behandlung der Arbeiter
durch die Vorgesetzten entstanden sind, bestehen noch. Es
muß daher jeder Zuzug von Brauern und Faßbindern
nach Kaltenhausen ferngehalten werden."
Der famose socialistische Moniteur dürfte wohl
gewußt haben, daß die Sache, die er hier verfechten
sollte, keine lautere ist, und so wählte er denn die
knappste Form der Berichterstattung, um fich über
die Verlegenheit einigermaßen hinwegzuhelfen. Den
Zweck hoffte er auch mit dem Telegrammstyl zu er­
reichen. Er mag sich nun gründlich getäuscht sehen.
Die Angelegenheit wird durch den nachstehenden Be­
richt, der uns von competenter Seite zugegangen ist,
in gebührender Weise beleuchtet und auf das ent­
sprechende Niveau herabgesetzt. Diesem Berichte zu­
folge verhält fich der Sachverhalt folgendermaßen:
„Anläßlich einer vor vierzehn Tagen zwischen einem
der sogenannten organisirten Arbeiterschaft an­
gehörenden Brauer der Brauerei Kaltenhausen und einem
„Vorderburschen" vorgekommenen Differenz ge­
lang es dem Einschreiten der Direction, welche seit jeher
stets besttebt ist, zwischen Arbeftnehmern und Arbeitgeber
ein gutes Einvernehmen auftecht zu erhalten, dieselbe
auf eine für beide Theile zufriedenstellende Weise beizu­
legen. Bald jedoch zeigte es sich, daß diese Bestrebungen


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 6 ]
Güte 3984. Wien. Sonntag
von Seiten der sogenannten organisirten Arbeiterschaft,
welche nur einen ganz geringen Bruchtheil der Ange­
stellten bildet, nicht nur nicht gewürdigt, sondern viel­
mehr dadurch zu durchkreuzen versucht wurden, dah die­
selben die übrigen Arbeiter, die der Organisation nicht
angehören, und deren Zahl weitaus überwiegend ist, in
jeder Weise befehdeten und beschimpften, lediglich
aus dem Grunde, weil Letztere sich der Bewegung der
organisirten Arbeiter nicht anschließen wollten.
Dadurch verschärften sich naturgemäß die Gegensätze
zwischen beiden Parteien, welche sich gegenseitig be­
schwerdeführend an die Direction wendeten, der es aber­
mals gelang, die Differenzen beizulegen. Bei dieser Ge­
legenheit nahm die Direction wiederholt Anlaß, ihren
Standpunkt dahin zu präeisiren, daß sie zwischen organi­
sirten und nicht organisirten Arbeitern keinen Unterschied
mache, daß sie sich um die politische Gesinnung ihrer
Angestellten grundsätzlich nicht kümmere, sondern daß für
die Beurtheilung jedes Einzelnen lediglich besten Tüchtig­
keit und Leistungsfähigkeit den Maßstab bilde. Gleich­
zeitig gab die Brauereileitung aber auch die Erklärung
ab, daß sie eine Fortsetzung der Feindseligkeiten oder
irgendwelche Ausschreitungen nicht dulden könne und im
Wiederholungsfälle dagegen mit aller Strenge einzu­
schreiten gezwungen sein würde. Trotz dieses streng
objectiven Standpunktes der Direction beschlossen die
sogenannten organisirten Arbeiter, ohne vorher ihre
allfälligen Forderungen der Direction nur
irgendwie bekanntgegeben zu haben, in einer
am letzten Samstag abgehaltenen Versammlung, das
Bier aus der Brauerei Kaltenhausen zu
boycottiren und diesen Boycott durchHeran-
ziehung der gesammten organisirten Ar­
beiterschaft des ganzen Kronlandes wirksam
zu unterstützen.
Es ist wohl selbstverständlich, daß sich nunmehr die
Direction, sowohl zum Schutze der Arbeitswilligen, als
auch im Interests der Aufrechterhaltung der in jedem
großen Betriebe erforderlichen Disciplin, genöthigt sah,
gegen jene Leute, welche die Stirne hatten, dem eigenen
Arbeitgeber den wirthschaftlichen Krieg
offen zu erklären und über das eigene Pro­
duct den Verruf zu verhängen, die strengsten
Maßregeln zu ergreifen und mit der sofortigen Dienst-
entlaffung vorzugehen. In der That wurden am Mon­
tag Früh seitens der Direction im Einverständniß mit den
Abtheilungsvorständen zehn Rädelsführer, welche
mit ihrer Ehre vereinbart hielten, trotz des von ihnen
selbst verhängten Bierboycotts zur Arbeit zu erscheinen, s o-
fort aus derArbeit entlassen; weitere neun­
undzwanzig Mann erklärten sich mit den Ent-
lasienen solidarisch und verließen mit ihren Ge-
sinnungsgenoffen den Dienst. Bezeichnend und für die
Aufrichtigkeit der Gemaßregelten charakteristisch ist, daß
die Direction von deren Forderung erst zu einer
Zeit im schriftlichen Wege Kenntniß erhielt,
als die Entlassung schon seit einigen Stun­
den vollzogen war, obwohl jedem Angestellten nach
alter Tradition die Thüre zur Directionskanzlei zwecks
persönlicher Beschwerdeführung jederzeit offen steht.
Daß diese Arbeitseinstellung seitens eines geringen
Bruchtheiles der Bediensteten auf die Regelmäßigkeit
und die unverminderte Ausdehnung des Be­
triebes keinen Einfluß hat, ist selbstverständlich, wenn
man berücksichtigt, daß im Etabliffcment durchschnittlich
circa 200 Personen beschäftigt sind, und daß für diesen
geringen Ausfall an Arbeitskräften zur Stunde bereits
voller Ersatz geschaffen ist. Aus einem Vergleiche dieser
Zahlen geht aber auch deutlich hervor, daß der Groß­
theil (dreiviertel) der Arbeiterschaft mit den Aspirationen
der Gemaßregelten nicht sympathisirt, und daß die
Dienst- und Lohnverhältnisse in Kaltenhausen durchaus
gesunde und gewiß nicht so geartet sind, wie die Ent-
laffenen etwa glauben machen wollen. Stellt sich doch
das Jahreseinkommen z. B. des geringstbesoldeten Be­
diensteten einschließlich der reichlichen Naturalbezüge auf
1100 bis 1200 Kronen. Arbeitszeit und Löhne für all­
fällige Ueberstunden sind, wie in allen Brauereien, voll­
kommen und zur Zufriedenheit der Leute geregelt.
Die Krankenversicherungsverhältniffe sind, dank der
seit Jahren seitens des Arbeitgebers erfolgten frei­
willig en, reichlichen Dotirung der eigenen Be­
triebskrankenkaffe, die denkbar günstigsten. Die Ver-
mögensverhältniffe der letzteren (heutiger Fonds 36.000
Kronen) gestatten z. B. statutengemäß die Gewährung
des vollen Lohnbezuges an den Erkrankten durch vier­
zehn Tage, die vollkommen unentgeltliche Behandlung
der sämmtlichen Familienmitglieder der Angestellten
u. s. w. Daß sämmtlichen Bediensteten Bäder und son­
stige Wohlfahrtseinrichtungen und zur Erholung zwei
Kegelbahnen zur unentgeltlichen Benützung zur Ver­
fügung stehen, sowie daß der Bierbezug jedes Angestell­
ten ein unbeschränkter ist, möge nur nebenbei erwähnt
sein. Gerade im gegenwärtigen Zeitpunkte ist die Direc­
tion weiters daran, einen Pensionssonds für Be­
amte undBedienstete zu gründen, um dadurch den
Angestellten eine ausreichende Altersversor-
Are Arbeit. ***»
gung zu sichern. Unter solchen Umständen kann es
nicht Wunder nehmen, daß unmittelbar nach Entfernung
der Gemaßregelten bei Herrn Director Schlederer
eine Deputation erschien, um namens der gesamm­
ten Arbeiterschaft die Versicherung abzu­
geben, daß dieselbe mit den bestehenden Einrichtungen
und Verhältnissen vollkommen zufrieden sei und
nicht den geringsten Grund zu irgend welcher Klage
hab«.
Das also sind die „Differenzen", von welchen die
„Arbeiter-Zeitung" zu erzählen wußte, für dieses er­
bärmliche Attentat gegen den eigenen Brotgeber fand
das Blatt noch eine solche Bezeichnung und wegen
ein paar ehrvergeffener Gesellen decretirt es: „Zuzug
nach Kaltenhausen ist fernzuhalten." Da kann sich
diese Sippe freilich in die Fäuste lachen, wenn sie
sieht, was man bei uns Alles unter dem Schutze
der socialistischen Parteipreffe ungestraft verübt.
Mas die „Arveiler-Zeitnng" eine« „theil-
weifien Erfolg" rrerrirt.
(Zum T e xti larbeit er strike bei der Firma
Langstein's Söhne in Proschwitz.)
Am 14. April d. I. waren, wie von uns seinerzeit
berichtet wurde, die Arbeiter der Tuchfabrik I. Lang'
stein's Söhne in Proschwitz bei Reichenberg in
Ausstand getreten und nun, nach neunwöchentlicher
Dauer, hat dieser Strike sein Ende erreicht. Die
„Arbeiter-Zeitung" berichtet hierüber am 21. d. M.
Folgendes:
„DerStrike derTextilarbeiter der Firma
Langstein und Söhne in Proschwitz ist nach neun­
wöchentlicher Dauer beendet. Der Erfolg des Ausstandes
ist nur ein theilweiser. Die neue Lohntabelle, die von der
Firma vorgelegt wurde, bedeutet eine Lohnaufbefferung
für die meisten Artikel der Weberei. Sie ist günstiger als
die zuerst vorgelegte Tabelle. Den Appreturarbeitern ist
eine Verbesserung der Löhne entsprechend der Arbeits­
leistung versprochen worden. Neun Arbeiter wurden ent­
lasten, zwanzig Arbeiter wurden sofort aufgenommen,
während die Aufnahme der übrigen Arbeiter nach Bedarf
erfolgt."
Also, die „Arbeiter-Zeitung" wußte ihren leicht-
gläubigen „Genoffen"-Lesern von einem „Erfolg"
dieses neunwöchentlichcn Ausstandes zu erzählen;
doch sie bezeichnet ihn in gewohnter Bescheidenheit
selbst als einen „theilwcisen". Wer die Trieb­
feder kennt, welche diesen socialistischen Preß-Monitenr
bei allen seinen Ergüffen in Strikcangelegenheiten
leitet, der wird auch wiffcn, was die „Arbeiter-Zeitung",
wenn sie selbst von einem „theilweisen Erfolg" eines
von ihr und anderen Machern der socialistischen Partei
angezettelten Strikes spricht, darunter versteht; aber
die große Menge, deren Blick ja noch lange nicht so
scharf ist, um die Vorgänge hinter den Coullissen der
socialdemokratischen Bühne zu erkennen und zu be­
obachten, die beihörten und verhetzten Arbeiter, die
laffen sich einen Erfolg leicht einreden und fragen
nicht lauge, ob es ein theilweiser oder ein ganzer
Erfolg ist, wenn nur irgendwo irgendwelche „Ge-
noffen" einen Erfolg überhaupt errungen haben, dank
der zielbewußten Führung ihrer „Macher". Der
„Erfolg" des in Rede stehenden Strikes in Proschwitz
könnte diesen verblendeten Leuten die Augen öffnen;
sie würden da mit einem Male sehen, in tvelch' un-
erhörter Weise die Prcßkläffer ihrer Partei mit der
Wahrheit umspringen, um sich den Nimbus zu geben,
als wären sie allein von der Vorsehung ausersehen,
dem arbeitenden Volke zur wahren Glückseligkeit zu
verhelfen. Die tendenziöse Lüge kommt eben wieder
in der oben citirten Strike-Notiz der „Arbeiter-Zeitung"
zum Ausdrucke; denn thatsächlich hat sich bei dem
Strike in Proschwitz das directe Gegentheil von dem
zugetragen, was dieses Blatt seinen Lesern glauben
machen will und wohl auch den Meisten glauben
gemacht hat.
Der Strike bei der Firma I. Langstein's
Söhne ist nämlich, wie uns berichtet wird, nach
neunwöchentlicher Dauer beendet worden, ohne daß
die Arbeiter irgend etwas erreicht hätten, was ihnen
nicht auch ohne Strike zugefallen wäre. Der Aus­
stand begann am 14. April mit der Ueberreichung
von zehn Forderungen, welche die Firma
sämmtlich ablehnte; nur zu einer Revision
der Lohntabellen erklärte sie sich bereit. Diese von
der Firma einseitig vorgenommene, übrigens schon
vor Beginn des Strikes zugesagte Re­
vision haben nun die Arbeiter laut einem am
16. Juni von dem Ehef der Firma aufgenommenen
Protokoll angenommen. Dieses Protokoll lautet
wörtlich wie folgt:
1. Die Weber erklären sich mit dem von der
Firma I. Langstein's Söhne veröffentlichten
Lohntarife befriedigt und demgemäß werden die
an die Firma gestellten Forderungen von
Seilen der gesammten Arbeiterschaft zu­
rückgezogen.
2. DieWiederanfnahme derStrikenden
24. Juni I960 Nr. 500.
erfolgt nach Bedarf. Die gegenwärtig un-
besetzten 20 Stühle werden aus der Mitte der aus­
ständigen Arbeiterschaft besetzt; die weiteren Auf­
nahmen erfolgen mit thunlichster Berücksichtigung der
Arbeitslosen nach Bedarf.
3. Die Zahl der Ausgeschlossenen ist
auf neun beschränkt.
Dieses Ergebniß des Strikes wurde erzielt einer-
seits durch die Haltung der Firma, welche von vorn­
herein, trotz wiederholter Vermittlungsver-
suche seitens des Gcmeindevorstandes von
Proschwitz, jede Verhandlung mit den
Strikenden ablehnte, anderseits durch das
Eingreifen desVerbandes nordböhmischer
Industrieller, dessen Unterstützung der Firma,
obgleich sie ihm bei Beginn des Ausstandes noch
nicht angehörte, die Festhaltung ihres Standpunktes
ermöglichte.
Es zeigt sich bei dieser Gelegenheit auf's Neue,
von welch' entscheidendem Einfluß in Strikefällen
eine zweckmäßig geleitete Organisation ist.
Der Erfolg der Firma Langstein's Söhne ist
nicht in letzter Linie dem solidarischen Vor-
gehen zu danken, zu welchem die nordböhmischen
Industriellen in ihrer neuen Organisation fest ent-
schloffcn sind.
WoMswirty.
Das Budgetprovisorinm. Die heutige „Wiener-
Zeitung" verlautbart folgendes osficiellesCommuniquö:
„Das Budgetprovisorium für das zweite
Halbjahr 1900 wird Ende dieses Monats auf
Grund des§ 14 erlassen werden und die Ermächti­
gung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von 50 Millionen Kronen ent­
halte«. Ueber den Zeitpunkt und die Modalitäten
der Begebung dieser schwebenden Schuld ist ein
definitiver Beschluß nicht gefaßt. Von den beab­
sichtigten Investitionen soll die Ausführung der
TriesterHafcnanlagen, die Lösung der Wiener
Krankenhausfrage, eine Vermehrung des
Fahrparkes der k. k. Staatsbahnen erfolgen.
Auch sollen wichtige Operationen derWasser-
banten iu verschiedenen Ländern unter Heran­
ziehung der Landesfonds ausgeführt werden, wobei
die Betheiligung des Staates in einer Erhöhung des
Meliorationsfonds zum Ausdrucke kommt". Die
Thatsache, daß die Regierung angesichts der Actions­
unfähigkeit des Parlamentes sich nicht mehr wie bis­
her damit begnügt, den sogenannten Staatsnoth­
wendigkeiten mittelst des§ 14 Rechnung zu tragen,
sondern daß sie es endlich auch für nothwendig er­
achtet, für die Bolksnothwendigkeiten, für
die so lange Zeit vernachlässigten Volkswirth-
schaftlichen Bedürfnisse der Bevölkerung durch
den Nothparagraphcn Vorsorge zu treffen, wird gewiß
in allen producirenden Kreisen mit Befriedigung be­
grüßt werden.
Die Folgen der Bierzollcrhöhnng in Deutsch­
land. Wie aus Berlin gemeldet wird, veröffent­
lichen die dortigen Vertreter der böhmischen
Brauereien ein Circular des Inhaltes, daß sie
sich, nachdem die Zollerhöhung auf ausländisches Bier
angenommen wurde, und am 1. Juli in Kraft trete,
gezwungen sehen, einheitlich einen Zuschlag in der
Höhe des Mrhrzolles mit 3 Mark 40 Pf.
per Hektoliter einzuhebcn.
Die Revifiou des Zolltarifes. Wie ein der
Regierung nahestehendes Blatt meldet, ist innerhalb
der letzten Wochen die amtliche Bearbeitung und
Sichtung der productionsstatiftischen Materialien, die
betreffs der Revision des Zolltarifs bei den
Industriellen gesammelt worden sind, nunmehr schon
so weit gediehen, daß der Abschluß dieser umfang­
reichen Arbeit bereits für die allernächste Zeit zu er­
warten ist. Bis zum August dieses Jahres sollen
dann noch die Gutachten der Handelskammern und
Zollämter vorliegen. Auf Grund dieses überaus reich­
haltigen Materials sollen dann die Verhandlungen
zunächst mit Ungarn eingeleitet werden. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird dies zumindest für einen
Theil des Zolltarifs schon im October oder November
möglich sein.
Douau-Moldau-Elbe-Canal. Nach anderthalb­
jähriger Pause ist letzten Donnerstag has Comits
für die Erbauung des Donau-Moldau-Elbe-
Canals unter dem Vorsitze des Abgeordneten
Dr. Ruß zusammengetreten. Die Berathungen dieser
Körperschaft haben sich verzögert, weil von der Firma
Lanna& Bering drei ausgearbeitete General-
projecte vorlagen. Der Vorsitzende theilte mit, daß
die Projekte unentgeltlich in der Pariser Weltaus­
stellung Aufnahme gefunden haben, ferner daß das
Comitä über keine Geldmittel verfüge, weshalb die
Regierung um eine Subvention von 80.000 fl. an­
gegangen worden ist. Durch eine Zuschrift des
Handelsministers Freiherr« v. Call vom 30. März
, b. 3- wird eine provisorische Unterstützung


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 7 ]
Seite 3985.
fit. 500. Wien, Sonntag «-a- Aie Avbeit. 24. Juni 1900
von 40.000 Gulden zur Disposition gestellt.
Bezüglich der restirenden Subvention wird die Re­
gierung eine Entscheidung treffen, wenn eines der
Projecte die Genehmigung findet. Das Comite be-
schloß, den Antrag des Abgeordneten Kaftan ab­
zulehnen. wonach der Regierung eine Petition zn
überreichen sei, sie möge die Realifirung dieser Pro-
jecte beschleunigen; der Vorsitzende wurde jedoch er­
mächtigt, die Petition im geeigneten Zeitpunkt zu
überreichen. Der Antrag des Profeffors Steiner
auf Vornahme einer Traccnrevision wurde ange­
nommen. Die Projecte betreffen: das Schifffahrt-
Kammersystem, das Hebewerk-Schleusensystem und
eine Canalverbindung durch die Moldau. Die Firma
Lanna hatte einen Anspruch auf 424.000 Kronen,
davon hat fie bereits 270.000 Kronen erhalten, hat
also noch 154.000 Kronen zu fordern. Zur Deckung
dieser Forderung wird eben die Subvention von
80.000 fl. angesucht.
Persoualeiukommeusteuer- Bernfnugs- Com­
missi»«. Die am 19. d. M. zusammengetretene Personal-
einkommensteuer-Berufungs-Commission für Nieder-
Oesterreich hat das ihr vorgelegene Arbeits-Material,
bestehend aus restlichen circa 100 Berufungen gegen die
Veranlagung der Personal-Einkommensteuer für 1898
und mehr als 3000 restlichen Berufungen gegen die Ver°
anlagung für 1899, zunächst in fünf Subcommisfionen
vorberathen und in einer gestern abgehaltenen Plenar­
sitzung der Beschlußfaffung unterzogen.
Oesterreichische Handelsmarine. Aus Triest
wird geschrieben: Unsere Handelsmarine, welche
im Jahre 1899 einen Zuwachs um fünf große, erst-
claffigc Dampfschiffe zu verzeichnen hatte, zählt gegen­
wärtig 183 Dampfer. Auch das heurige Jahr
läßt sich gut an, da sich drei neue große Dampfer
in Ausrüstung und 13 in Bau befinden, die sämmt­
lich für die freie Schifffahrt bestimmt find. Eine
werthvolle Vermehrung erfährt die Handelsmarine
durch die dieser Tage von der Rhederfirma Gc ro li-
mich& Comp, in Lufsinpiccolo in Port Glasgow
erfolgte Erwerbung des im Bau befindlichen
Dampfers „Florida", des sechsten Schiffes dieser Ge­
sellschaft, welche, da dieser Dampfer eine Tragfähig­
keit von 5450 Tonnen besitzt, damit den Tonnen-
gchalt ihrer Flotte auf 30.000 Tonnen erhöht. Die
„Florida" wird in freier Schifffahrt die Verbindung
mit dem Golf von Mexico unterhalten. Die Luffigna-
ner Firma Premuda& Comp, hat ebenfalls
einen neuen Dampfer „Robinia" von 4500 Tonnen
erworben, der am 31. v. M. in Port Glasgow
glücklich vom Stapel gelaffen wurde und Ende dieses
Monats ausgerüstet in Dienst treten wird.
Ursprungscertificate für die Türkei. Wir haben
in der letzten Nummer unseres Blattes mitgetheilt, daß
der „Bund Ocsterreichischer Industrieller" sich an das
Handelsministerium mit dem Ersuchen gewendet habe,
angesichts der von den Behörden beobachteten monströsen
Weitschweifigkeiten bei Vidirung von für die Türkei be­
stimmten Facturen ein vernünftigeres Vidirungs-
verfahren zu veranlaffen. Von zuständiger Seite
wurde nun der „Bund" verständigt, daß die Einführung
von Ursprungscertisicaten erforderlich geworden sei, weil
die Türkei gegen Rumänien am 28. Mai, gegen Serbien,
Bulgarien und Griechenland am 14. Juni d. I. einen
Kampf-Zolltarif in Kraft gesetzt habe. Die Ursprungs-
certificate betreffen folgende Artikel: lebende Thiere,
thierische Produkte, Getreide und Gemüse, Mehl und
Mahlproducte, Getränke, Specereiwaaren, Woll- und
Baumwollgewebe, Gerbereiartikel, Seife, Früchte, frisch
und trocken, Oel, rohe und bearbeitete Häute und Leder.
— Die Facturen sind vom ottomanischen Consul zu
legalisiren und wird eine Gebühr von 10 Francs für
jede Legalisirung eingehoben. Die Verfügung bezüglich
der Ursprungscertificate tritt jedoch erst am 10. Juli
a. St. in Kraft.— Bei Postsendungen werden die Post­
begleitpapiere als genügender Ursprungsnachweis aner­
kannt. Das Handelsministerium hat das Ministerium
des Aeußern ersucht, gegen die Höhe der Legalisirungs-
gebühr zu reclamiren und ferner zu fordern, daß die
Vidirung entweder durch die Austrittszollämter
»der durch die Handelskammer als zureichend
betrachtet werde.
Biererzeugung i« Oesterreich. Im Monate
April d. I. betrug die in Oesterreich angemeldete Bier­
erzeugung 1,499.823 Hektoliter; die hievon vorge­
schriebene Biersteuer einschließlich der Nachtragsteuer
und des Biersteuerzuschlages belief sich, nach Abzug der
Steuernachlässe, auf 5,707.292 Kronen. Nach Wien und
Triest wurden in diesem Monate 109.329 Hektoliter
eingeführt, die hievon entfallende Verzehrungssteuer
belief sich auf 218.658 Kronen. Die Bierausfuhr über
die Zolllinie der geschloffenen Städte Wien und Triest
betmg 19.832 Hektoliter, die hievon entfallende Steuer­
rückvergütung 39.664 Kronen.— In den occupirten
Ländern wurden im Monate April 2954 Hekto­
liter Bier erzeugt, die hievon vorgeschriebene Steuer
betrug 12.599 Kronen.— Vom 1. September bis Ende
April v. I. betrug die angemeldete Biermenge in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
12,385.637 Hektoliter und die vorgeschriebene Biersteuer
47,110.535 Kronen. Die Biereinfuhr nach Wien und
Triest bezifferte sich in dieser Zeit mit 799.535 Hekto­
liter, die Linien-Verzehrungssteuer mit 1,599.071 Kronen,
die Ausfuhr aus diesen geschloffenen Städten mit
112.382 Hektoliter, die Rückvergütung der Verzehrungs­
steuer mit 224.765 Kronen. In Bosnien und der Herzego­
wina wurden in derselben Zeit 38.114 Hektoliter
Bier erzeugt, die vorgeschriebene Biersteuer betrug
165.107 Kronen.
Abend-Persoueuzüge «ach Salzburg, Tirol
«ud dem Salzkammergute. Nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammergut Reisende werden besonders
darauf aufmerksam gemacht, daß seit 14. Juni d. I.
der um 10 Uhr 20 Min. Abends von Wien-Westbahnhof
abgehende Personenzug Nr. 11 nur bis Attnang-Pnch-
heim verkehrt und ausschließlich die directen Wagen für
Ischl (via Attnang-Puchheim), sowie jene für Simbach
führt, wohingegen die directen Wagen für Lindau, Salz­
burg und Auffee (via Amstetten-Selzthal) mit dem um
10 Uhr 55 Min. Abends von Wien-Westbahnhof ab­
gebenden Personenzuge Nr. 111 rollen, welcher rück­
sichtlich der übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüffe
wie der Personenzug Nr. 11 vermittelt.
Bücher und Zeitschriften.
Die Gewerbeordmrug. Manz'sche Ausgabe. 7. Auf-
läge. Men 1899. Herausgegeben von Dr. Franz
Müller, Ministerialsecretär im k. k. Handels­
ministerium. 857 Seiten.
Von der vorliegenden Ausgabe der Gewerbeordnung
bemerkt Kundi in seiner „Oesterr. Gewerbeordnung"
(Wien 1900, Verlag Kreisel und Gröger) Nachstehend^:
„Diese Ausgabe enthält gegenüber den früheren Aus­
gaben, insbesondere der vorletzten Ausgabe, eine sprung­
haft größere Zahl von auf das Gcwerbewesen bezüglichen
Entscheidungen. Dem Herausgeber derselben war seine
Arbeit durch das mittlerweile erschienene, von ihm nicht
citirte Heilinger'sche Werk „Oesterr. Gewerberecht",
welches er benützen konnte und aus welchem er die be­
züglichen Entscheidungen zum größten Theile entnehmen
konnte, erleichtert." Die Ausgabe enthält auch hie und
da Verweise auf andere Gesetze, welche vielleicht beffer
vermieden worden wären, so beispielsweise den Verweis
auf das Gesetz vom 29. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 91,
wo der Verfaffer übersieht, daß das Gesetz vom 25. Ok­
tober 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, betreffend die directen
Personalsteuern, erschienen ist, in welchem die richtigen
anzuziehenden Normen zu finden wären. Beim Abdruck
des Lebensmittelgesetzes hat der Verfaffer leider über­
sehen, daß das letzte Alinea des 8 3 desselben im Reichs­
gesetzblatt richtiggestellt wurde. Derlei bedenkliche grobe
Irrthümer beeinträchtigen die Brauchbarkeit der Ausgabe
und sollten übrigens in einer noch dazu von einem
Beamten unseres Handelsamtes herausgegebenen Gesetz­
ausgabe nicht vorkommen.
Eingesendet.
An die geehrten Herren Fabrikanten
aller Branchen!
Der allgemeine österreichische Werkmeister- Ver­
band in Wien empfiehlt sein Stellenvermittlungs-Bureau
den Herren Fabrikanten zur uueutgeltliche« Benützung
und ersucht höflichst, bei Besetzung von Betriebsleiter-,
Werkmeister- oder Meisterstellen sich an den Mg. österr.
Werkmeister-Verband, Wie«, HL Haidiugergaffe 17,
zu wenden.
Eigenthümer: C. J. Hauch.— Herausgeber: Alois Drezler.
Verantwortlicher Redacteur: Alois Abert.
Erste Wiener Vereins-Buchdruckerei.
Papier: „Scblöglmähl.*
J.WeipertA Söhne
SSO Arbeiter.
k- k u„ p d riv Ä, n Ä rik Stockerau Wien.
GrÖ Fabrik P für ial' 1>SNSM>S8>0NSN.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlhartguss-Roslstäbe aus eigener Specialiegimsg
von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit.
Patent-Rotationspnmpen und Hochdruckgebläse induiwärV-
Frospecte und Kostenansohl≥ gratis und franoo.
WM" Ausarbeitung ganzer Projecte auf Grund langjähriger Erfahrungen. -WI
X
3
Troppauer Maschinenfabrik und Eisengiesserei
38—7
liefert
Transmissionsanlagen,
Eeibungskuppelungen, Riemenweichen, Riemenrollentriebe,
Kreisseiltriebe, Ringschmierlager, Sellerslager.
Dampfmaschinen,
Compound- und Tandemmaschinen, mit and ohne
Condensation.
Sicherheits-Aufzüge und Winden
mit automatisch wirkenden Bremsen, Ausrückungen,
Fangvorrichtungen und Thürverschlüssen.
«»»««»««»««
1s n-
f- Gegründet 1869. -*•
Erste Wiener
-Bttchdr
reg Genossenschaft m. onb. Haftung
Vli. Bandgasse Nr. 28
empfiehlt sich
zur prompten, tadellosen und
billigen Ausführung
aller
Buchdruckarbeiten.
— Telephon Nr. 207. -1
»«
•»; ■«'^
SkSR3kSkSi*SkSkSk79£S£XR


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 5986
Wien, Sonntag
Z)io Arbeit.
24. Juni 1900
Nr. 500.
MascIrinen-Fabriks-Actien-siesellschaft
vormals
Wien, XIII/2, Linzerstrasse 150/154
Eis- und Kiihlmaschinen
mit directer Ammoniakküliluiig and indirecter Salzwasserkahl u ng von R. 2000
bis fl. 30.000. 48
Feld-, Forst- und Industrie-
<?■
jeder Spurweite, für Hand-,
Mk—Zugthier-, Loeomotiv
und elektrischen
Betrieb.
8t
Schienen,
Kipp- und Kasten­
wagen.
Karren, Bad-
Rfider, Lager,
Weichen, Drehscheiben u.
ocomotiven.
Die Erste Wiener Productivgenossenschaft
für
Frauenhandarbeit
empfiehlt ihre Erzeugnisse.
Verkaufslocale: Vien, Vll. Mariahilferstrasse Nr. 14.
Fabriks-Verkauf.
Am 10. Juli I. I. findet beim k. k. Bezirksgerichte Elboge» die gericht­
liche Versteigerung der der Firma F. A. Hölzl, nunmehr der Concursmaffe
gehörigen Streichgarnspinnerei mit Färberei und Wäscherei, sammt dazugehörigen£
Maschinen und sonstigem fundus instrnctus nebst Grundstücken in Schlaggen-
wald statt.
Diese Fabriksrealität befindet fich im besten Bauzustande und in günstiger
Lage unmittelbar an der Schlaggenwald-Schönfelder Aerarialstraße, in der
nächsten Nähe des Bahnhofes Schlaggenwald der Bahnlinie Elbogen-Schönwehr,
mit dem sie durch ein Geleise leicht verbunden werden kann. Wegen der aus­
giebigen Wasterkraft, der günstigen Lage und der vorhandenen billigen Arbeits­
kräfte eignet sich diese Realität auch zu jedwedem anderweitigen Fabriks- und
industriellen Unternehmen. Der gerichtliche Schätzwerth der Fabrik beträgt
110.000 Kronen, der Ausrufspreis 55.539 Kronen 42 Heller. Kauflustige können
die Fabrik früher, und zwar am 27. und 28. Juni 1900, jedesmal in der Zeit
von 8 Uhr Früh bis 5 Uhr Nachmittags, besichttgen.
Nähere Auskünfte ertheilt auf Verlangen der Mafseverwalter Dr. Jose
Schmidt in Elboge«.
O. A. NICKEL
Pfivoz—M.-Ostrau
Maschinenfabrik, Eisen- und ffietallgiesserei
Kesselschmiede und Eisenconstructionswerbtätte
liefert als Specialitäten:
Transmissionen in bester Ausführung
und modernster Construction.
Rotations- u. Centrif ugal-Pumpen-
Rohguss in sauberster Ausführung nach
eigenen und eingesandten Modellen.
Feuerbeständige Hartguss-Rost-
stäbe.
Eisenconstructionen.
Blecharbeiten.
c
Orientirungs-Schema für Comptoirs und Fabriks-Kanzleien.
&EOSSHTDTJSTBIELLE FIRMES.
BANKEN UND INSTITUTE.
STEIERMÄRKISCHE ESCOMPTE-BANK in GRAZ.
Gegründet 1864.— Eingezahltes Actien-Capital 2 Mül. Golden.
GRAZ, I. Berrengasse 18: Bank- nnd Wechselstuben-Abtheilong.
MARBURG a./D., Kriehnbergasse 11: Lagerhäuser (Aufnahme­
fähigkeit 2000 Waggonladtmgen) nnd mechan. Gerste-Putzerei.
BAHN-ANLAGEN.
OBENSTEIN& KOPPEL
Wien, I. Kantgasse S. Frug, Mariengasse 41 neu.
Schmalspurige Bahnen für Hand-, Zugthier-, Locomottr-
nnd elektrischen Betrieb.
BAU-INDUSTRIE.
EGGER& LÜTHI, Fortland- u. Roman- Ceme ntfabrilr.
Eigenthümer: MICHAEL EGGER, JOACHIM LÜTHI.
Procuristen: JULIUS LÜTHI, JOSEF EGGER.
ERZEUGUNG: Portland- nnd Roman-Cement.
COMPTOIR: Kufstein, Tirol.
BETRIEBSORT: Kirchbichl-Wörgl.
PUCHBERGER, GTPS-WERKE
von
WILHELM FREY
Puehberg am Schneeberg, N.-Oe., Schneebergbahn.
ZIEGELWERKE, GRANIT-DAMPFSOHLEIFEREI,
BRUCHSTEINE EDUARD HAUSER, k.CLk.Hof-Stemmetzineister,
Procura: Frau JOHANNA HAUSER.
ERZEUGUNG: Alle in aas Steinmetzfach einschlägigen Arbeiten»
BETR1EBS0KTE: Wien, Heiligenstadt, Grinzing.
CENTRALE: Wien, IX. Spitalgasse 18.
HOLZMANN& CO.
Eigenthümer: Carl Holzmann, Stadtbanmeister, Joh. Schvediauer;
em. Professor und Realitätenbesitzer.
M“ Hochbauten aller Art.
Wien, IT. Wiedener Hauptstrasse Nr. 17.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DER K. K. PRIV. hy­
draulischen KALK- UND PORTLAND-CEMENT-FABRIK
zn Perlmoos (vormals ANGELO SAULICH).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Schellinggasse 14. TECHNISCHE
BETRIEBSLEITUNG: Kirchbüchel, Tirol. BETRIEBSORTE: Kirch-
dnobel, Kufstein, Hallein, Scheibmühl, Lilienfeld u. Ober-Piesting.
ALOIS BEEYER.
ERZEUGUNG: Ziegelwerke, Sägewerke and Zimmermeister.
BETRIEBSORT: Vöslau bei Wien.
ACTIENGESELLSCHAFT DER KALTENLEUT-
G EBEN ER KALK- UND CEMENT-FABRIK.
Director: Ingenieur THEOD. PIERUS.— ERZEUGUNG: Roman-
Cement n. Portland Cement— BETRIEBSORTE: Kaltenientgeben,
Weiesenbach a. d. Tr., Tassbof a. d. Tr. nnd Achan.
CENTRALBUREAU: Wien, IY/2, Favoritenstrasse SS.
ZIMMERGESCHAFT UND DAMPFSÄGEWERK
LUDWIG BIBER.
Eigenthümer: LUDWIG BIBER.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Holzconstractionen.
SPECIAL-ARTIKEL: Holzarcbitektnren nnd Kühlanlagen.
BETRIEBSORT: Wien, X. Stendelgasse 9.
DAMPF-ZIEGELEIEN-GE WERKSCHAFT.
Eigenthümer: CARL BLA1MSCHKIN, Wien, XII.— Werke in:
Prinzersdorf, Pottenbrnnn, Neulengbach, Mechters-Loosdorf.—
ERZEUGUNG: Alle Gattungen Banziegel. Specialität: Radial­
siegel für Dampfechornsteine nnd Dachziegel. Jahresproduction
20 Millionen diverser Sorten.
CENTRALBURBAU: Wien, XU. Diefenbschgatse 59.
Fabrik für Thüren, Fenster nnd Fassböden, Zimmerei-
Geschäft und Schlosserei Werkstätten
L. L K. Höfler, Nödling bei Wien.
Eigenthümer: LUDWIG HÖFLER, Architekt, RUDOLF HÖFLEB.
BETRIEBSORT: Mödling, Feldgas&e 34.— II. Lagerplatz neben
dem Frachtenbahnhof Mödling.
Joh. Hüter& Söhne, Baumeister, Bairfabrik, Imnsbruck.
Eigenthümer: Gebrüder Unter.
Amsfttbrmngr vom Bauten, Tischler- nnd Sebloeaer.
arbeiten, Kunststeinfabrlb, Sägewerk, Ziegelei
nnd Kalkbrennerei.
ACTIENGESELLSCHAFT für PATENTIRTE KORK-
STEINFABR1KATI0N and KORKSTEINBAUTEN vormals
KLEINER& BOKHAYER. Techn. Leiter: EUGEN EL EINER
nnd WALTER BOKHAYER. Prokurist: HEIN RICH STOLLE.
ERZEUGUNG: Korksteine and Isolirmaterialien.
BETRIEBSORT: Mödling bei Wien.
NIEDERLAGEN: in allen grösseren Städten.
BREITENSEEB ZIEGEL WERKE Brüder Oesterreicher
ERZEUGUNG: Alle Arten Bauziegeln.
BETRIEBSORT: Win, XIII., Breitensee, Schanzstrasse.
ZIMMERGESCHÄFT UND DAMPFSÄGEWERK
JOH. OESTERREICHER, k. n. k. Hof n. Stadtzimmermeistor.
Eigenthümer: JOH. OESTERREICHER u. DOMINIK BRÜMMER
U RZE UGUNG: Dampfsägewerk and Zimmermeister betrieb.
BETRIEBSORT: Win, XIX. Gymnasiamstraese 93.
WIENERBERGER ZIEGELFABRIKS- UND BAD­
GES ellschaft.— General-Direktor: Dr. EMIL TKIRIGH.
CENTRAL-BURRAU: I. Lothringerstrasse 1.
BETRIEBE: Ziegelfabriken in Wien, Gnntramsdorf, Yösen-
dorf, Wr.-Nendorf, Hennersdorf, Deveny Ujfalu (Ungarn). T h on-
waarenfabriken in Win, Am Wienerberg nnd in Bedekovötaa
(Croatien).
ERZEUGUNG: Ziegelfabrikate jeder Art. Specialität:
Patentdachfalzziegel. Thonwaaren: Fignrale and ornamentale
Terracotten (Banornamente), farbige Fnzsboden- nnd Wandver­
kleidungsplatten. Oefen nnd Majolieawaaren, Steinzengrohre,
feuerfeste Waaren u. s. w.
BRAUEREI- UND MALZ-INDUSTRIE..
Hussdorter Bierbrauerei v. Bacbofen& Medinger, k. u, k. Hoftrauer
WIEN, XIX/2.
Eigenthümer: AD. BACHOFEN v. ECHT, JOH. MEDINGRR.
ERZEUGUNG im Jahre 1899: ca. 250.000 Hektol. n. zw. Abzog,
Märzen, Bairisches and Bock. BETRIEBSORT: Wien-Nassdorf.
Kaspar Bartenstein, Dampfbierbraverei, Wieseiburg a. d. Erlas.
ERZEUGUNG: Märzen-, ä la Pils, Bock- nnd Ahzngbier.
BETRIEBSORT: Wieselbnrg.„
DEPOTS: Wien, St. Pölten, Loosdorf, Melk, Amstetten, Ybbs,
Scheibbs, Gränz bei Marbach, Mank.
ERSTE BIERBRAUEREI-ACTIEN-GESELLSCHAFT
in WIEN.— Eigenthümer: Actien-GeSeilschaft.
Director: ERNST SCHULTE«. Cassiere: THEODOR WURMB,
OSCAR v. BALAJTHY, SIGMUND TAUBER.
ERZEUGUNG: Märzen, Leger- nnd Ahzngbier.
BETRIEBSORT nnd CENTRALBUREAU: Schellenhof.
STADTBUREAU: Wien, I. Hohenstanfengasse 9.
HÜTTELDORFER BIERBRAUEREI-AOTEEN-GES.
Präsident desVerwaltungsrathes: PAUL RITTER V.SCH0EI ,LBB.
Director nnd Prokurist: RICHARD WEDL.
ERZEUGUNG im Jahre 1896:243.168 Hktl. Lager, Märzen ,Abeog.
,, 1897: 250.368 ....
BRAUEREI: Wien XIH/5.
ERSTE WIENER EXPORT-MALZFABRIK STADLAU
HAUSER* SOBOTKA.
Eigenthümer: JACOB HAUSER, MORIZ SOBOTKA, HUGO
HAUSER und ALFRED HAUSER.
ERZEUGUNG: Malz.— BETRIEBSORT: Stadlau.
CENTRAL-BUREAU: H. Ferdinandstrasse 4.
IGNAZ KUFFNER& JACOB KUFFNER
Bierbrauerei, Spiritus- and Presshefe-Fabrik;
Eigenthümer: MORIZ Edler v. KUFFNER, WILH.
KART. KUFFNER de DIOSZEGH. Technischer Director: G.
in Ottakring, F. REIM in Döbling.
ERZEUGUNG 1897: in Ottakring
a 2*0.439 Hektoliter Legn- üod
Absngbier; in Döbling 100.050 Hektoliter Ahzngbier.
BBTRIEBSORT: Wien, Ottakring nnd Ober-Döbling.


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 9 ]
-k. 500. Wien, Sonntag ua. Die Avöeit.
24. Juni 1900 Seit- 3987.
DEB liesinger braüehei
in Liesing bei Wien.
BEZEUGUNG im Jahre 1898: 401.300 Hektol. Absag-, Kaiser-,
Inger-, Export-Märzen- and Bockbier.
AD. IG. MAUTNER& SOHN, WIEN, 8T. MARX.
Eigenthümer: TICTOB 1CAUTNKK v. MABKHOF.
BBZEUGUNG im Jahre 1898: 562.800 Hektoliter Lager, Ursen,
Absag.
BBAUEBEI: Wien, St. Marz.
TH.& G. MEICHL, BIERBRAUEREI, Wien-Simmering
Eigenthümer: THEODOR nnd GEORG MEICHL.
Technischer Director: JULIUS THAUSSING.
BEZEUGUNG im Jahre 1899: 180.000 Hektoliter Bier.
BBTBIEBSOBT: Wien, KI. Simmering.
BRÜDER REININGHAUS, BIERBRAUEREI,
SPIRITUS- and PRESSHEFEFABRIK, GRAZ.
Eigenthümer: J. PETER v. REININGHAUS.
ERZEUGUNG: 297.000 Hektol. Märzen-, Lager- n. Eiportbisr.
Spiritus, Getreidepresshefe, Liqaenre, Essig and Pechraffinerie.
BBTRIEBSORT: Graz-Steinfeld.
CHEMISCHE und CHEMISCH-TECHNISCHE
INDUSTRIE.
L. L. ANDREAZZI.
Eigenthümer: W. F. SCHEÖTTEK.
ERZEUGUNG: Alle Arten von Tinten, Siegellacke, Nacht­
lichter.
BBTRIEBSORT: Wien, Vlll/ 1, Wickenbncggasse 20.
FRANZ XAV. BROSCHE SOHN, Actiengesellschaft zor
Erzeugung von Spiritus, Potasche nnd chemischen Prodacten«
CENTRALE*. Wieu,IIlS, Reun weg 9. Verwaltungsräthe: Friedr.
Brosche, Eugene Koenig, Dr. Diedrich Plate. Procnristen: Hermann
John, Franz Kimla, Josef Haberhauer.— ERZEUGUNG: Spiritus,
Potasche, Soda, Chlorkalium, schwefelsaures Kali und Malz.
BETRIEBSORTE: Lieben (Böhmen), Raitz (Mahren).
fnii ittirraichitcha BronnfarbBn-, Broeai- und Blatt-Matall- Fabrik
MAX DON EB AU ER, PRAG.
Eigenthümer: Alfred Donebauer und Franz Bettler.
Breeugung: Broncefarben, Erdfarben, ohem. Farben, Blattraetall, Breeet
Betriebsort: Prag-Holeechowltz 231.
Vertretungen auf allen grösseren Handelsplätzen.
OE BR. DUDEfi.
Eigenthümer: Max Dudet, Hermann Dudek und Hugo Dudek.
Leitender Chef: Hugo Dudek.
Eraeogang von Zinkfarben.
Betriebsort: Settern bei Teplitz and Barntdorf, Oberluuitz.
R. ENGLERT& Dr. F. BECKER, PRAG.
FABRIKEN: Holleschowitz und Lieben.
ERZEUGUNG: Chemische Products für Druckerei, Färberei,
Und Appretur; Oele für die Textil industrie, Farben für Kattun,
Tapeten, Buntpapier, Buch- u. Steindruck; Walzenmasse, Firnisse.
M. FISCHL’ 3 SÖHNE, PRAG.
ZWEIGETABLISSEMENTS: FISCHL ff ROSENBAUM, Prag;
HEG. FISCHL* Co., Klagenfnrt. Eigenthümer; SIEG. FISCHL,
ADOLF BRAUN, Prag, BMANUEL FISCHL, Wien. ERZEUGUNG:
Hairitas, Presshefe, Potasche, Soda, Chlorkaliom, schwefele. Kali,
Malz, Viehmastung. FABRIKEN: Wessely a. L., Zlichow bei Prag,
Limersach bei Klagenfnrt. BUREAUX: nag, Pofic 7; Wien, Stadt,
Wipplingerstrasse 31 and Limersach bei Klagenfort.
STEFAN FERNOLENDT.
Eigenthümer: STEFAN FERNOLENDT. Leitender Chef: FRANZ
FERNOLENDT.— ERZEUGUNG: Chemische Product«, Wiche«,
inte, Lacke. Ledercreme, Leder-, Hof- and Waffenfett.
BETRIEBSORT n. COMPTOIR: Wien, UI. Erdbergstrasse 82 0.84.
NIEDERLAGE: 1. Schalerstrasse 21.
C. FRANZEL& SÖHNE in DOMSTADTL.
Eigenthümer: CARL FRANZEL, OTTO FRANZEL, JOSEF
FRANZEL.
Leitender Chef: JOSEF FRANZEL.
ERZEUGUNG: Natürliche flüssige Kohlensäure.
BETRIEBSORT: Domstadtl.
CENTRAL-BUREAU: Domstadtl.
ZWEIGNIEDERLASSUNG: Wien, U. Praterstrasse 76.
FRANZ v. FURTENBACH.
Eigenthümer: PAUL FREIHERR v. GUSSICH.
Procnrist: KARL GLASSL.
ERZEUGUNG: Terpentine, Harze, Braoerpeche, Wagenfette,
Idaschinenschmiermittel, Theerprodncte, Firnisse, Rosse, Farben
für Bach- and Steindruck, Walzenmasse.
BETRIEBSORT: Wiener-Nenstadt.
PAUL HELLER& Co.
Eigenthümer: Dr. HEINRICH BUM.
Disponent: RUDOLF LICHTENSTEIN.
ERZEUGUNG: Theerprodncte, Harzöle, Branerpech, Maschinen­
öle, Fette etc.— BETRIEBSORT: Bronn a. d. Südbahn.
NIEDERLAGEN: Wien and Graz.
Kelioer Spiriiiis-Poitascbe-Fabriks- u. Rafinerie-Actiengesellscbaft
Director: JoUos Krans.
Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkalium, Schwefels. Kuli.
Fabriken in Kölln, Centrale in Prag?«
KIND& HERGLOTZ, Aussig a. E.
Eigenthümer: Rieh.Kind. Procnristen: MorizKindu. Ferd.Pollak.
Cjlinderöl, Maschinenöl and teehn. Fette.
Niederlagen: Wien, I. Reichsrathstrasse 13 (Siegfried Schiff) und
Budapest, V. Nador uteza 20.
ACHTEN- GESELLSCHAFT JUNGBUNZLAUER
SPIRITUS- and CHEMISCHE FABRIK.
Leitender Director: RICHARD T.wnuRB«
Procarist: FERDINAND CALM.
ERZEUGUNG: Spiritus, Pottasche, Soda, Chlorkaliom, schwefel­
saures Kali.— FABRIK: Jongbnnzlaa.— CENTRALE: Prag.
RANNERSDORFER CHEMISCHE PRODUCIEN-
FABRIK B. MARGULIES& Co.
Eigenthümer: BENEDICT MARGULIES, Dr. OTTO HABGULipS,
Dr. ROBERT MARGULIES.
Leitende Chefs: Obige.
CommercieUer Director nnd Einzelprocnrigt: OTTO FRÄNKEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Superphosphate, Leim, Gelatine
etc. etc.
BETRIEBSORT: Rannersdorf.
CKNTRALBUREAÜ: Wien, IT. Teehnikerstraese 6.
Oesterr. Verein für chemische und metallurgische Production.
Technischer Director: Richard Brandeis,
Leitende Procnristen: Albert Behnisch und Josef Hubert.
Erzeugnisse der chemischen Grossindustrie, als: Soda, Chlorkalk,
diverse Sauren etc. Thonwaaren für die ehern. Industrie.
Betriebsorte: Aussig a. E., Kralnp, Ebensee n. Maros-UjTÄr in Siebenb.
K. K. LANDE8BEF. WIEN-ST.-MARXER PRESS­
HEFE- n. SPRIT-FABRIKEN von AD. IG. MAUTNER ff SOHN,
Wien, m. St. Marz.
Eigenthümer: TICTOB MAUTNER v. MARKHOP.
Leitender Chef: TICTOR MAUTNER v. MARKHOF.
ERZEUGUNG: Presshefe and Spiritus.
BETRIEB SORTE: Wien, Hl. St. Marx, Simmering, Hanptstrasse.
ACTIEN-GESELLSCHAFT DYNAMIT NOBEL.
Generaldirector: ADOLF PHILIPP; techn. Director: ALFRED
8IERSCH; commerc. Director: JULIUS HEYDNEB.
BEZEUGUNG: Sprengstoffe, Spreng-Gelatine, Gelatine-Dynamit,
schwer frierbare Dynamit«, Wetterdynamit, Pergessit, Ehezit, ferner
Sprengkapseln, Sicherheits-Zündschnüre nnd chemische Pro-
dnete. Sämmtliche Bedarfsartikel für elektrische Zündung. Per-
eussionszünder Patent Tirmann-
BETRIEBSORTE: Pressbarg, Zamky bei Prag, St. Lambrecht
Steiermark) and Saabersdorf (Niederösterreich).
CENTRAL-KANZLRI: Wien, I. Schanfiergasse 2.
Josef Reithoff er’ 8 Sohne, Wien.
Eigenthümer: HOBIZ WILHELM, WILHELM, CARL, LUDWIG,
JOSEF and RUDOLF REITHOFFER.
Sämmtliche technische Gummiartikel für alle Groflsbetriebc,
Gummiwebwaren, wasserdichte Stoffe, Fabrikation von
Pneumatik für Fahr- und Gummireifen für Wagenräder.
BETRlKBSORTE: Garsten nnd Pyracb bei Steyr.
NIEDERLAGE: Wien, V!M Scbottenfeldgasse Nr. 48 B.
OESTERREICHICH-AMERIKAN. GÜMMIFABRIK-
ACTIfiNGESEIjT«SCHAFT, WiSN. Präsident: Kaiserlicher Rath
ADOLF LOSSL. Commerc. Director: KARL KUHIjEMANN. Techn.
Director: EDGAR HERBST. ERZEUGUNG: Techn. Artikel aller Art
für Eisenbahnen, Marine nnd alle Gross-Industrien. Schuhe, Bälle.
Mäntel ans gummirten Stoffen, chirurgische Artikel, Radirgnmml
nnd Spangen, Bettstoffe n. Betteinlagen. Specialität: .Continental-
Pneumatiks-Radreifen. FABRIK: Wien, XIII. NIEDERLAGEN: Wien,
I. Schottenring 23 n. Prag, Hybemergasse 32. Liirte Fabriken: UNGA­
RISCHE GUMMTWAAREN- FABRIK- ACTIEN- GRS., BUDAPEST.
Präsident: GUSTAVv. EMICH. Commerc. Dir.: BELARECHTNITZ.
Techn. Director: Dr. FRIEDR. KUHLEMANN. PRAGER GUMMI­
WAAREN- FABRIK-ACTIEN-GES., WISOC AN bei PRAG. Präsident:
FRIEDR. FREY B. v. FREYENFELS. Commerc. Dir.: CARL TEICH.
WAGEN MANN, SEYBEL& Co., WIEN, k. k. Iandebef.
Fabrik chemischer Producte in Liesing.
Eigenthümer: OTTO, PAUL and GEORG SEYBEL.
ERZEUGUNG: Schwefelsäure, Salpetersäure, Salzsäure, Wein­
steinsäure, kryst. Soda, Thonerdehydrat, schwefelsaure Thonerde,
kohlensaures, salpetersaures und schwefelsaures Amoniak, Blei-
Mucker, Essig, Kunstdünger etc.
CARL RADEMACHER& Co.
Eigenthümer: PAUL RADBMACHER.— Procnristen: M. PIW-
NICKA, CARL POKORNY.
ERZEUGUNG: Chemische Producte für Färberei, Druckerei,
Papier- und Glas-Fabrikation etc.— BETBIEBSOBT: Prag-
Karolinen thal und Libschitz in Böhmen.
ELEKTROTECHNISCHE INDUSTRIE.
Vereinigte Elektricität»- Ictiengesellsclinft, Wien, X.
Director: Ernst Ejger. Procnristen: 8.Deutsch, L. Pinter.
XRektrieche'Beleuohtung und Kraftübertragung, elektr.
Eisenbahnen, Eisenbahnsicherungen, Telephone.
Betriebsorte and Niederlagen: Wien, Budapest-
FELTEN& GUILLEAUME.
Eigenthümer: THEODOR GUILLEAUME, MAX GUILLEAUME.
Procnristen: ADALBERT BERGMANN, AUGUST JACOTTET.
ERZEUGUNG: Kabel- and Drahtseilfabrik, Kabel für elektr.
Licht, Kraft and Telephonie, Drahtseile für Bergwerke, Schifffahrt,
Transmissionen etc.— BETRIEBSORTE: Wien, X. Simmeringer-
etrasse 11; Budapest, Aenssere Waitznerstrasse.
OESTERREICHISCHE SCHUCKERT-WERKE.
Elektrizität«-Aktien-Geseüschaft.
Leitender Director: F. NEUREITER.
FABRIK and CENTRALE: Wien, H. Engertbgasse 150.
WIENER ELEKTRISCHE GLÖHLAMPEN-FABRIK
STURM& CIE.— Eigenthümer: ALPHONSE FELDMANN.
CAMILLO FELDMANN, IGNAZ STURM.- ERZEUGUNG: Elektr.
Licht n. Kraftanlagen jeder Art und jeden Umfanges. Specialität.
Glühlampen im Pauschale oder per Stück.— BETRIEBSORT: Wien:
XTV. DacUergasse 14.— CENTRALE: Wien, IX. Liechtensteins^. 12.
FAHRRAD-INDUSTRIE.
„METEOR“-Fahrrad-Werke, Graz. B. Albl.
Eigenthümer: CARL FRANZ. Directoren u. Eiuzel-Preeoristen:
RHANUEL WETRNIK, VICTOR FRANZ.
ERZEUGUNG: Fahrräder.
BETRIEBSORTE: Centralfabrik Graz, FiliaUabrik Dresden-
Coesebande.
JOH. JAX
Hähmascliinen- und Fahrrad-Fabrik.
Betriebsort: Linz, Oberösterreich.
GLAS-INDUSTRIE.
Aktion-Gesellschaft für Glas-Industrie
vorm. FRIEDE. SIEMENS Nensatt! bei Eibogen (Böhmen).
ERZEUGUNG: Flaschen aller Art, BtigselVerschlüsse,
patentirte Drahthebelverschlüsse, Fensterglas
für Wohngebände nnd Fabriken, patentirte» Drahtglas (Glas
mit Metalleinlage, fast unzerstörbar and feuersicher, bestes Glas
für Oberlichte bei Arbeitsräumen, Durchgängen etc., weil sicherster
Schutz gegen Verletzungen), Drahtglasschntzhülsen für
Kesselwasserstände und Grubenlichter, Fussbodenplatten
u. Dachziegel Glashartgnss, pat. Stanzglas erfectvollste
Buchstaben für Firmenschilder, aus Glas gestanzte
Körper aller Art). Glas für alle elektrotechnischen
Zwecke.
NIEDERLAGEN an allen grösseren Plätzen des In- u. Auslandes.
Utax Mühlig, Glashüttenwerke, Teplitz.
Fabriken: Tafelglasfabrik „Marienhütte“, Station Settenz (A.-T.-E.).
Glasfabrik „Maxhütte*, Hottomltz. 8tat. Schwaz-Knttowitt.
Zweigniederl.: Wien, I. Getreidemarkt 4, Budapest, Waitzner-Ring 16.
Firma-Inhaber nnd leitender Chef: Max Mühlig.
Procnristen: Jos. Max Mühlig, A. Mühlig.
HtüZEL «fc PALME, Glashüttenwerke
Böhrtdorf a. d. Böhm. Nordb. nnd Fnlknnan.
Eigenthümer: CARL MÜNZEL und JOHANN PALMB.
Luxusglas- Rohwaare.
o. Btltinou;., K.K.. ±*KI V. OLAo-FABKiK ANTEN.
_ ERZEUGUNG: Beleuchtnngsartikel, Flaschenglas, Pressglas,
Hohlglas, Fensterglas, Tafelservice, Luxnsglas.
BETRISSSORTE: Krasna, Wsetin, Cbarlottenhütte, Gr.-Rarlo*
wits, Manenhütte, Gaya, Koritschau, Hansbrann in Mihr^,
ia. Böhmen, Voitsbrann in Steiermark, Zowieczim in Russland.
CENTRAL-BUREAU: Wien, H, Czerningasse.
BlashOttenwerke vormals J. Schreiber& Neffen.
SITZ DER GESELLSCHAFT:
Wien, IX. Llechtengteingtragge 22 —84.
Hohlglaswaaren aller Art für Beleuchtung
und WirthBchaftsbedarf.
BETRIEBSORTE: Gr.-Ullersdorf, Jaronowitz, Dubnian, Luschitz ia
Mähren, Josefsthal, Swistla in Böhmen, Lednicz-Rovnye, Zay-Ugrocs
in Ungarn, Fürstenberg a. d. Oder, Briesen i. d. Mark (Deutschland).
NIEDERLAGEN: Wien, I. Tegetthofetrasse und IX. Liechtenetein-
strasze, Prag, Budapest, Berlin.
GRAPHISCHE INDUSTRIE.
ANGERER& GÖSCHL.t. i t Hof-Photogr. Kunstanstalt.
Eigenthümer: CARL ANGERER, ALEXANDER GÖSCHL,
ALEXANDER C. ANGERER.
Procnrist: GEORG SCHMIDL.
E RZE UGUNG: Buchdruckplatton.
BETRIEBSORT: Wisn, XVI/1, Ottakringerstrass« 49.
K. u. k. Hof-Schriftgiesserei$ POPPELBAUM,Wien.
Scluiltelesserei, mecliaaiscbe werlcstäns, galvaioilastisc&e Anstalt
Eigenthümer: BERNHARD POPPELBAUM.
Schriften, Clichös u. alle Bedarfsartikel für Buchdruckerelen.
Specialität: Complete Buchdruckerei-Einrichtungen.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grängasse 16a.
HOLZ-INDUSTRIE.
JOHN B. BLYTHE.
Eigenthümer: JOHN E. BENGOUGH, EMIL SCHRABBTZ.
ERZEUGUNG: Holzimprägnirung, Holzstöckelpflaster, Car
bolineum.
BETBIEBSOBT: Floridsdorf-Jedlesee.
CENTRALBUBEAUX: Wien, I. Blisabethztrasae 22.
JACOB ft JOSEF KOHN, WIEN.
Eigenthümer: JULIUS, FELIX, JOHANN und ROSA KOHN.
Erzeugung: Möbel ans gebogenem Holze.
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Elisabethstrasse 24 und 86.
AUGUST KNOBLOCH’S NACHFOLGER.
Eigenthümer: ADOLF KRAUSS.
BEZEUGUNG: Holzmöbel, Einrichtungen ganzer Interieurs.
BETRIEBSORT und BURBAU: Wien, VH. Breitegasse 7,10, 12.
M. KOFFJHAHK, WIEST.
Kisten in fertigem oder zerlegtem Zustande, mit
und ohne Besehlag and Pntentverschlflssen.
FABRIK: X. Inzersdorferstrasse 40.
GEBRÜDER THONET.
Eigenthümer: AUGUST, JACOB, CARL» THEODOR, JULIUS
ALFRED und VICTOR THONET.
Procnrist: CARL ANDREAS.
ERZEUGUNG: Massiv gebogene Holzarbeiten.
BETRIEBSORTE: Koritschan; Bietritz am Hostain: Hallenkau;
Wsetin; Gr.-Ugröcz; Nowo-Radomsk; Frankenborg (Hessen).
CENTRAL-BUREAU: Wien, I. Stefansplatz.
HAUPT-NIEDERLAGEN: Wien, I. Brandstätte Nr. 2, Budapest,
Prag, Brünn, Graz, Berlin, Hamburg, Frankfurt a. M., München,
Paris, Marseiile, Amsterdam, Brüssel, London W, Mailand, Korn,
Neapel, Barcelona, St. Petersburg, Moskau, Odessa, New-York.
R. PECHER.
Eigenthümer: ROBERT PECHER.
Procnristen: OTTO v. SCHLUMBKRGER, JOHANN FISCHA.
ERZEUGUNG: .Korkfabrikate.
BETRIEBSORTE: Wien, V. Wienstrasse 38 und San-Felin-de-
Quixola in Spanien.— NIEDERLAGE: Wien, 1. Albrechtastrasae 7.
HUT-INDUSTRIE.
Rosenkranz, Voitsdorf bei Mariaschein.
Eigenthümer: Josef Bosenkranz. Procnrist: Karl Klepsch.
Strohhüte aller Art, Damenwollhüte u.Erzgebirgisohe
Stroh- und Bastgeilechte.
M. VEIDER, k. u. k. Hof-Hatfabrikant.
Eigenthümer: JOSEF VEIDER, JOHN LADSTÄTTBB.
Verbündete Firma: P. LADSTÄTTER& SvHNE, WIEN.
ERZEUGUNG: Strohhüte, Filzhüte, Stumpen.
BETRIEBSORT: Lieben.— NIEDERLAGE: Prag.
KERAMISCHE INDUSTRIE.
Wokowitzer Ghamotte- u. Thonwaarenfabrik
L. F. DIETZ in PBAO.
Eigenthümer: L P. Dletz.
Erzeogung: Klinkerplatten jeder Art (einfarbig, decorirt, glasirt), fever-
feste Chamottewaaren, Steinzeugrohre, baukeram. Artikel überbanpt.
Ceotralbarean und Niederlage: Prag, Pflastergasse 2.
RUD. SOMMERHUBER, Thonöfenfabrik in Steyr
k. u. k. Hoflieferant.
Erzeugung: Tkonösen und Sparherde.
Betriebeort: Steyr, Oberösterreich.
Teplitzei GhamoUewaaren-Fabrit in Kosten hei Teplitz, Bfihnu.
Mosaik- und Trottoir-Pflasterplatten, feuerfestes Ma­
terial jeder Art, als Chamotteziegel, Gasretortea ete.
Niederlagen: Wien, Prag, Brünn


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 3988
Wien, Sonntag
Die Arbeit.
24. Juni 1900
Nr. 600.
KUNST-INDUSTRIE.
A. PARTTAKPS EIDAM EDMUND LUNNER,
Clavierfabrik.
Eigenthümer: EDMUND LUNNER.
BEZEUGUNG: Clariere und Pianinos.
BETELEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
PORTOIS& FIX
Stablissemont für Wohnungseinriehtungen
Wien, III. Ungargasse 53.
JAKOB SAUCZEK, k. k. osten, u.k. ung. Hoflieferant,
Wien, VH. Zieglergasse 41. Budapest, IV. Sütö-utcza 5.
Eigenthümer: MARIA KARNER geb. SAUCZEK, JOSEF KABNEB.
BEZEUGUNG: Gold-, Silbergespinnste und Posamentirwaaren,
alle vergoldeten, echten, legirten nnd seidenen orientalischen Ge-
■pinnste, Bonillon nnd Flitter.— Specialität: Kircben-Posamentne,
»klöppelte Gold- nnd Silber-Spitzen-Qnasten■
BETHIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, Vll l. Zieglergasee 4 1.
WINTER& ADLER, WIEN.
Eigenthümer: SAMUEL ADLER, SIGIHJND HANDOFSKY.
ERZEUGUNG: Bijonteriewaaren. Specialität: Manchetten-,
Chemisetten- nnd Brnstknöpfe in feinster Ausführung.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse 110.
LEDER-INDUSTRIE.
WILHELMSBURGER LED ERFABRIXS&J. FLESCH,
k. n. k. Hoflieferanten.— Eigenthümer: JOSEF M. FLESCH.
ERZEUGUNG: Kalbleder, Sohlenleder, Blankleder and Kaemen-
led *BETRIEBSORT: WilhelmBburg.^
CENTEALBUREAU: Wien, H. Obere Donanstrasse 87.
GUSTAV HARTHAUSER.
BEZEUGUNG: Lederfürberei. Gegründet 1834.
BETRIEBSOEI: Wien, XII. Diesenbachgasse 49.
JULIUS FBAHRB
k. und k. Hof-Lieferant.
Album- u. Lederwaaren-Fabrik, Buchbinderei u. Fabri-
kation von Möbelledern, gepresst nnd in Handarbeit.
Wien.
LEDERFABRIK FRANZ SCHMITT. KREMS a d.D.
Eigenthümer: ADOLF SCHMITT nnd NORBERT SCHMITT.
Prorurist: CARL MICBL.
BEZEUGUNG: Alle Sorten Kindsleder nnd Kalbsleder.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
ypunFBT.SGE: Wien, HI. Obere Welssgärberstrasae 5.
Carl Simon Söhne, Lederfabrik, Bolützan, Böhmen.
Eigenthümer: Theod. Simon nnd Aug. Theod. Simon in Kirn a. N.
Leitender Director nnd Procnrist: Clemens
OeUndltohe Ziegenleder, schwarz and gefärbt, In allen Znrlemnngen
und für alle Zwecke.
Niederlage: Wien, H. Taborstraeee 11B.
MONTANISTIK, EISEN-, MASCHINEN- UND
METALL-INDUSTRIE.
ACriEN -GESELLSCHAFT der METALLFABRIK in
OED vorm. GEBRÜDER EOSTHOEN. Leitender Chef: OSCAR
». ROSTHORN. ERZEUGUNG: Messing-, Packfong- n. Patronen-
biecbe, Messing-, Kupfer- nnd Broriedraht. BETETEBSORT: Oed
und Waldegg in Nieo erörtere. NIEDERLAGEN: Wien, I. Schön-
laterugasse 11, Potzold& Sohn, "Wien. L, Gablonz und Budapest.
Actenaesellschaft der 8 $t.-ime. Zinkwalzwerke, Prim Mähren.
Centraldir. n. Procuriet: Carl Hitzigrath. Procnrist: HngoCnrtinn.
ERZEUGUNG: Zinkbleche nnd Platten zur Dacheindecknng, nur
Ornamentik, für Zwecke der Elektrotechnik, für Zinkographie, für
Galanterieartikel etc. etc.— Zinkwalzwerke in Pfivoz (Mahren),
Dzieditz (Schlesien), Oswiecim (Galizien) nnd Väcs (Ungarn).—
Sitz der Gesellschaft nnd Centraldirection: Pfivoz (Mähren).
Friedr. Bruno Andrieu’s Söhne in Bruck a. M.
Eigeuth• Aug. Karl Anärieu, Bruck, CSLsar Emil Andrieu, Radkersburg.
laoota aus Eisen u. Stahl, Zaggeln, Flamen, Platlaan, Statoiten, Zala-
,TT nn Walzdrfihte« Drähte aus Eisen und Stahl, Drahtstiften, Nieten,
SriiehnäMl, HaeohlneenSBel, SUhldr&hte,Geflechte, Hufetellea etc.
Betriebsort: Ikftemlacti bei Bruck a. M.
Ceutra]burf»an: Brnok a. M«
JOSEF ANGER& BOHNE.
Eigenthümer: ALOIS ANGER, FRANZ ANGEB.
ERZEUGUNG: Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Nähmaschinen
Süd Maschinen für Buchdruck nnd Buchbinder.— BETRIEBSORT
and NIEDERLAGE: Wien, XVII. Hernalser Hanptstrasse 122.
A. M. BESCHORNER, k. und k. Hof-Met&llwaaren-
fabrikanten, Wien, VH. Dreilaufergasse.
Eigenthümer: ALEXANDER MATHIAS BESCHORNER.
ERZEUGUNG: ORNAMENTE, METALLSÄRGE nnd Kunstguss.
BETRIEBSORTE nnd NIEDERLAGEN: Wien, Budapest.
HEINRICH RINK, WERKZEUG-FABRIK.
Eigenthümer: HEINRICH B1NK.
ERZEUGUNG: Werkzeuge für Maschinenfabriken, Kessel- und
Kupferschmiede, Brückenbau- Anstalten und alle Metallgewerbe.
Alle Gattungen Fraiser, feingezahnt nnd hinterdreht, nach Scha­
blonen n. Zeichnung. BETRIEBSORT: Wien, XVI. Panikengasse 34.
Brankaer Eisenwerke Actien-Gesdlschaft
Branka bei Troppau.
Maschinenfabrik, Eisengiesserei, Eisen-
constructions- Werkst&tte, Kesselschmiede,
Schlosser-, Blechwaaren- und Nägelfabrik.
Betriebsort: Podoly-Branka bei Troppau.
JOH. E. BLECKMANN.
Eigenthümer: E. BLECKMANN, W. BLECKMANN.
Uommerasller Director and Procnrist: AUGUST DRESEL.
ERZEUGUNG: Tiegelgussstahl (Werkzeugetahl), Martmstahl
und Eisen, Eisen* and Stahlbleche, Stahlfa^ongnss, Feilen, Werk*
Menge, Ambosse, Pflngwaare etc.— BETRIEBSORT: Mürzzuschlag,
Neuzeuger Messer- und Stahlwaaren- Fabrik
OTTO CHRIST.
Erzeugung: Vernickelte 8tahlheftbestecke, Tranchir* o. Küchen*
Besser and Gabeln, Militär-Essbestecke, Steigbügel n. Hnfstollen-
schlösse], geschmiedet.
Be*riebsort: Neuzeug bei Steyr, Oberosterreieh.
CHRISTOPH CLOETER.
Eigenthümer: CHRISTOPH CLOETER.
ERZEUGUNG: Feine Metallwaaren, Tassen, Hans* and Küchen*
yerithe, Badeartikel, galvanische Vernickelung.
BETELEBSORT: Wien, Y 2, Matzleinadorferstraaae 63 nnd 70.
BRÜDER DEMUTH, MASCHINEN FABRIK UNI
WALZWERK.
Eigenthümer: KARL DEMUTH, EDMUND DEMUTH.
ERZEUGUNG: Maschinen für die Textil- Industrie und 8
ubelfabnken, Walzwerk für Silber- nnd Goldbleche.
BKTB1EBSORT: Wien, XTH. Linzerrtrasse 141.
B. DITMAR, WIEN.
Eigenthümer: GERHARD DITMAR, ANTONIE EINT, OTTO
EINT, KUNO EINT, ADOLF EINT.
ERZEUGUNG: Gel and Petroleumlampen, elektrische Be­
leuchtungskörper.,
BETRIEB SORTE: Wien, 111,1 Erdbergerstrasse 23, 25, 27 na«
Schwalbengasse 2, 3, 4. Berlin, 8. Ritterstrasse 27. Mailand, Via
Enrico Tazzoli 4. Warschau, Chlodna 43.
A. öiainantitli, Hammerwerk
Freiland, Niederösterreich.
Eigenthümer: ALEXANDER DIAMANTIDI.
Schaufel and Hane n, Patentzngfederwaagen.
FERD. DOLAINSKI& Co., k. k. lande«bef. Maschinen-,
Metaliwaaren- nnd Dampfkesaelfabrifc.— Eigenthümer: ALEX.
DOLAINSKI, ALOIS FERD. DOLAINSKI.— Director u. Procnrist:
WEISSE.- ERZEUGUNG: Maschinen, Metall waaren, Dampfkessel
und complete Einrichtungen für Spiritusbrennereien.
BETRIEBSORT: Wien, X. Simmeringerstrasse 17S.
t. k. pr. Fabrik iandwirf hschaftlichsr Maschinen, Eitsn- u. Metall{iet3trai
Karl Drössler, Neutitschein.
Erzengnng: Alle landwirthscluftl. ■aschisen, Locomobll- nad Dampf-
dreechmaschlnso, Aufzüge, laschiii- und Bauguta.
Niederlagen: Crernowite, Lemberg, Taschen.— Filiale: BedtpenL_
Röhrenkessel-Fabrik Mödling
vorm. Dürr, Gehre& Cie., Aktiengesellschaft, Mödling.
Leitende Directoren: C. MAHLER, TH. REBLING.
Dampfkessel, insbesondere WngBerröhrenbessel,
Dampfflberhitzer. Vorwärmer, Economiser und
Wasserrelnlgungs-Apparate.
FABRIK: Mödling bei Wien.
Vereinigte Fabriken landwirthschaitlieber ■nschinen
vormals EPPLE& BUXBACM.
Leitender Chef: H. SCHMIDT.
Betriebsort: Web.— Niederlagen: Salzburg, Graz, Bramt&u,
St. Polten, Laibach, Pilsen, Badapest.
D. FLIR, vormals FRANZ WERTHEIM, WIEN,
1. Canovagasse 1.
Eigenthümer: DESIDBR FÜR.
ERZEUGUNG: Werkzeuge aller Art.
FABRIK: Wien and Neastift bei Scheibbs.
NIEDERLAGE: I. Canov&gasse 1.
LEOBERSDORFER MASCHINENFABRIK V.GANZ
o. COMP., Eisengiesserci n. Maschinenfabriks-Actiengesellschast.
Director: JOSEF KLE1NPETEB.
ERZEUGUNG: Eiaenbahnräder nnd direrser Hartguss, Ein'
richtnngon für Papier-Cellulose nnd Holzstoff-Industrie, Turbinen,
allgemeiner Maschinenbau nnd Transmissionen aller System«.
Abtheilung für elektrische Beleuchtung nnd Kraft-
fib.rtragungs-Anlagen in Gleich-, WechaeL und Dreh­
strom.
FABRIK: Leobersdort.
RUDOLF GEBURTH, K n. K. HOF-MASCHINISÜ
Ei genth ümer: RUDOLF GEBURTH, PAUL GEBURTH.
ERZEUGUNG: Heizanlagen, (lesen, Maschinherde, Regulirfüll-
Öfen, Dauerbrandöfen für gewöhnliche Steinkohle.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VH. Kaiaeratraase 71.
VINCENZ GECMEN, PEAG-BUBNA.
ERZEUGUNG: Guss- nnd Blech-Emailgeschirr-Fabrikation.
BETRIEBSORT: Prag-Bubna.
NIEDERLAGE: Wien, I. Esslinggasse 16.
CARL GLAS, Maschinen- Bohrwerkzeuge nnd Eisen-
blechwaaren-Fabrik.
Eigenthümer: CARL GLAS.
Betriebsleiter: LUDWIG GLAS.
ERZEUGUNG: Bohrwerkzeuge nad BohTnntor noluMs «g
BETRIRBSORT: Wien, VI. Eszterhazygasse 14.
H R. GLASER.— Eigenthümer: Ingenieur MtTTVTT.iiW
LUZATTO.— Procarist: J, KRAUS.
ERZEUGUNG: Zerkleinerungsmaschinen (Steinbrecher, Engel*
and Schlendermühlen, Kollergange, Brech- and Walzenmühlen).
Complete Einriehtongen für Cement- u. Düngerfabriken, Gypsmühlen
etc. Sämmtliche Maschinen für Gerbereien, Lederei and Siemen*
fabrifcation.— BETRIEBSORT: Wien, X. Quellengasse 149.
GRAZER WAGEN- u. WAGGON FABRIEB-ACTIEN-
GESELLSCHAFT vorm. JOH. WEITZE R.— C ENTRALE: Wien,
L Bauernmarkt 13.— Präsident: JOHANN WEITZER.— FABRIK:
Gras.— Te chnischer Director: JOHANN PROKOSCH.
ERZEUGUNG: Alle Arten v. Eisenbahnwaggons für Personen- n.
Gütertransport, Tramwaywagen für Pferde-, Dampf- n.elektr. Betrieb.
IG. GR1DL, k. u. k. Hof-Eisenconstructiona-Werkatatte,
Schlosserei nnd Br acken ban-Anstalt, Wien.
Eigenthümerin: MATHILDE GRIDL.
ERZEUGUNG: Brücken, Dach* nnd Deckenoonitractionen
Glashäuser, wie EiBenconstrnctionen Jeder Art.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, V/l Bacherplats 8.
ACTIENGESELLSCHAFT STAHLWERKE WEISSEN-
FE LS v orm. GÖPPENGER L Co.
ERZEUGUNG: Amerikas. Stahlketten ohne Schweissang; born»
birte Stahlfässer für alle Zwecke, namentlich für Petndenm^Beasm,
Oele, Spiritus, Sauren, Alkalien.
BETRIRBSORT: Weiseenfols, Oberkrain.
JOSEF von GÖTZ.
BEZEUGUNG: Bahnsichernngea, Maschinen an« Werkneage.
BETRIRBSORT: Wien, XIV. Goldscklagstras« 123.
GEBE. GEUNDMANN, SCHLOSSER W AAREN.
FABRIK, HERZOGKNBuHG, Niederösterreich.
Eigenthümer: JULIUS GRUNDMANN, AUGUST GRUNDMANN.
HEINRICH GRUNDMANN.'
ERZEUGUNG: Patent-Möbel nnd Einstemm-Schlöaeer.
FABRIK: Oberwinden bei Heraogenburg.
K.K.ATJSSCHL. PRIV. ROHRBACHER SCHLOSSER-
WAAREN-FABBIK WILH. GRUNDMANN.
ERZEUGUNG: Schlösser and andere Baabe schlüge.
BETRIEBSORT: Bohrbach, Niederösterreich.
J. ««088 NACHFOLGER
Eigenthümer: Carl Pfibila.
Erzeugung: Eisenbahn-Signal artike), Laternen, Verainnerei nad
Verainkeiei, Eisen- an« Metallwaaren, Militär-Artikel u. Kawrn-
Rmrichtungsgcgenstände.
Betriebtort: Wien, XIV. Huglgaeae Nr. 9 nnd 11.
JOSEF GRULLEMEYER
k. n. k. Hof- and landesbefugte Metall- and Bronzewaaren-Fabrik,
Metall-. Zink- nnd Eis engi esserei, Wien, KVl/l.
Eigenthümer: JOSEF GRULLEMEYER, EDUARD GRÜLLEMETER
and THEODOR GRÜLLEMETER.
ERZEUGUNG: Nümbergerwaaren,Thor-,Thür-u.Fensterbeschläge.
Specialität: Beschläge für Eisenbahn Waggons und für Schiffe.
JOSEF HUBER& Co., Mascbioeofabrik und Eisengiesserei.
Erzeugung: Lnftfederkämmer (Patent Hechel, Einrichtungen Ton
Scnaenwerken, Drahtzügen, Messerfabriken und Leckereien.
Abtheilung für elektrotechnische Anlegen.
Betriebeort: Steyr, Ober».terreieh.
FRANZ HAGER
k. k. a. prir. Maachinen- nnd Dampfkessel-Armaturen- nnd
Pompenfabrik, Eisen- nnd Metallgiesserei, Wien, v/l Garten
gasae 12, Traubengasse 3. FABRIK: Kagran b Wien $tat. Stadlau)]
SPECIALITÄTEN: Armaturen für Dampfbetriebe, Brauereien'
Zucker-, Papier- und andere Fabriken, Brennereien, Raffinerien
Bäder, Wasserleitungen etc.. Pampen für alle Zwecke: Reparatur.»
ALBERT HAHN, RÖHRENWALZWERK]“
Eigenthümer: ALBERT HAHN, HEINRICH EISNER ORCa»
HAHN, Dr. GEORG HAHN.— Procnrist: GEORG LEWY.“
ERZEUGUNG: Walzeisen aller Art, schmiedeiserne Rohm
and Verbindungsstücke, gusseiserne Rippenheizkörper. 19
BETRIEBSORT: Odeiberg i. Sch.— NIEDERLAGEN- Wien
l. Himmel pfortgzsse 28, Prag, Fiorenzgasse.' en»
Nadelburger Messing- und Metaliwaarenfabrik M. Hainisch.
Eigenth.: Emilie v. Herbeck, Gabriele Peiler. Procnrist: Max Kenn
Mesiinf, Tombak und lipftrhltche lud -Drihig «tc.
BETRIEBSORT: NIEDERLAGE:
Kadelburg bei Wr.-Nenstadt. Wien. I. Bräunerstrrm 37 '"
M. HANN ’S SÖHNE, K. u. K. HOF-SPORER, WIEN
I. Renngasse 6. Eigenthümer: FRIEDR. A. SPOHN u FRIKnn'
FISCHER. ERZEUGUNG:Tiegel-, Weicheisen-u Stahlguss Suot 2:
waare, Rebscheeren,KorkTeredlungszangen, amerik. zerlegbare Treib,
ketten, System Eward, Patent-Ochsenklaaen- u. Pferdebuseisen eie"
SSEe: Wi,^ IDf‘ ,d’ P08t St' V#it *■ d'
K. K. A. PR. TRIEUR- UND PERFORIR-FABRIK
N. HEID, Wien Stockerau. Eigenthümer: NICOLAUS HEID.
ERZEUGUNG: Trieurs für Land wirthschaft, Mälzerei Müllerei
ans patentgefraisten Blechen, automatische Frnchtpntzereianlasen
Patent- Malzdarrhorden, Patent- Läuterböden aas Bronze Zsr*
kleinerangsmaschineii etc.*
FABRIK für MEIDIN GER-ÖFEN n. HAU8GERATHE
H. KEIM.
ERZEUGUNG: Oesen, Kamine, Centralheizongen aller Svgteme
FABRIK: Wien, XIX. Gymnasiamstrasse 56.
NIE DERLAGEN: Wien, I. Kohl markt 7; Prag, Hybernergasee 7
FILIALE: Budapest, Tbonethof.
Jos. Heiser vomtis J. Winter’s Sohn
k. u. k. Hof-Achsen- nnd Eisenwaarenfabrik
Kienberg bei Gauting.
Niederlage: WIEN, VII/L Zieglerqaaae 9.
HESS, WOLFF& Co.~
Eigenthümer: JOHANN JACOB HESS, EMIL KULLMANN.
ERZEUGUNG: Beleuchtungsgegenstände für Gat and afek-
Irisches Licht.
BETRIEBSORT: Wien, IX. Porzellangasse 49.
Ludwig Hinterschweiger junior
Xheengiesserel u. Mas chine nfabrl k »Maria Valerie-Hütte*
Eigenthümer: Ludwig Hinterschweiger junior.
Zlegelmaschinen, Dampfmasehinen, Transmission«!..
Betriebsort: Lichtenegg bei Wels, O.-Oe.
Niederlage: Wien, Alsergürtel, Stadtbahnviadact.
HOERDE& OM: G Wim, II. Tahorstrawe75.
Miihlenban-Anstalt und MascUneiifabrlk.
Special-Fabrikation: Walzenstühle mit Hartguss- und Porzellan-
walzen, sowie alle sonstigen Möllere:Maschinen. Neubau und Re­
construction von Weizen, Korn- und Cementmühlen, Rollgercte-
fabriken nnd Hirseschälereien.
K. K. A. PRIV. LANDWIRTSCHAFTLICHE MA­
SCHINENFABRIK HOFHERB 4t SCHRANTZ, WIEN. Eigen-
thÜrner.- MATHIAS HOFHERB, JOHANN SCHRANTZ sen., RUDOLF
HOFHERR, WILHELM SCHRANTZ. Leitender Chef: MATHIAS
HOFHERR. ERZEUGUNG: Locomobile, landwirthsch. Maschinen.
FABRIKEN: Wien o. Budapest. CENTRALE: Wien. X. Erlachgasse 23.
A. HOHLBAUM& Co.
ERZEUGUNG: Webstuhlfabrik nnd Bisengiesswei, Webstühl*
and Vorbereituugsmaschinen für mechanische Webereien jednr Art,
Jacquard- und Schäfte maschinell etc.
BETRIEBSORT: Jägerndorf, Oestorr.-Schlesien.
HUTTER& SCHRANTZ
k. u. k. Hof* d. aasschl. priv. Siebwaaren- a. Filz-Fabri kanten%
Ei genth ümer: Joh. Schrantz sen., Alfred Schrantz, Otto Schrasts«
ERZEUGUNG: Maschinen-Drahtgeflechte etc. Galvanisirte Draht­
geflechte— FABRIKEN: Wien and Prag-Babna.
COMPTOIR: Wien. VI. Windmfihlgasse 18.
HÜBNER& MAYER, Maschinenfabrik. Wien, V/2 Lnft-
gasse. EIGENTHÜMER: Isid.Mayer, JosefHübner. ERZEUGUNG:
Armaturstücke für Dampfkessel, Maschinen nnd Fabriksanlagen..
Besonderheiten: Manometer, Dampfentwässerer, Condensationstopfe,
Dampfdrudk- Redadrventile, Wasserstandsanzeiger mit Klappen'
Verschluss, Temperaturregler, Rohrbrach-Ventile.
G. Josephy’s Erben, Bielftz
Eigenthümer: GUSTAV JOSEPHY.
Maschinen für Spinnerei, Zwirnerei, Appretur, Trocken-
und Carbonisir-Maschinen, Transmissions-Anlagen
L. KAISERS SÖHNE.
Eigenthümer: LUDWIG KAISER, KARL KAISER.
ERZEUGUNG: Alle für Buchdruckereien erforderlichen Ma­
schinen.
BBTRIEBSORT: Wien, M. Untere Weissgärberstrasse SS.
Gründangsjahr: 1848.
K. K. PR. EISEN- UND METALLWAAREN-FABRIK
KLEINER& FLEISCHMANN, Mödling bei Wien. Eigenthümer;
FERDINAND FLEISCHMANN. Collectiv-Procuristen: EMIL SEIDEL.
ANDREAS LANNER. —- ERZEUGUNG: Koch- n. Küchengeschirre,
Milchwirthschaftsgeräthe, Militärartikel, Glühlampenbestandtheile.
NIEDERLAGE: Wien, I. Grabenhof, Habsbnrgergasee 1.
B. k E. KÖRTING, WIEN.
Eigenthümer: BERTHOLD KÖRTING und ERNST KÖRTING.
Leitend. Directoren: JOHANNES BACKHAUS u. ALEXANDER
CASSINONE.
ERZEUGUNG: Strahl-Apparate, Gaa-Motorca, Central hefeungen,
Trocknereieu, Bade-Anstalten, Pulsometer.
FABRIK: Wien, H. Dresdnerstrasse.
■essingwerk Achenrain C. Knliniz.
Eigenthümer Engen n.Rndolfv.Kalmiz. Direktor: Gast. Deinert.
Walzwerke und Drahtzieherei
für Bleche, Drähte, Stäbe etc. in Nicke in, Argentan, Packfong,
Kupfer, Bronzen, Tombak, Messing etc.
Betriebsort: Achenrain, Post Kramiacli-Achenrain, Tirol.
Arnauer MasohlneosaBrik und Eiaengiesserei
Josef Kluge, Arnau (Böhmen).
Erzeugnis«: Dampfmaschinen rerschiedener Art, moderner
Transmlsslonsbau. Specialfabrik für systematische Einrichtung
von Bleichereien nnd Appreturen.,
KURZ, RIETSCHEL& HENNEBERG, WIEN.
Eigenthümer: Ingenieur ROCHUS KURZ, k. n. k. Hoflieferant.
Procoristen: BENNO ROTZOLL and JOSEF KURZ.
ERZEUGUNG: Gas-nnd Wasserleitungen,Gasanstalten,Centml-
heizangen aller Systeme, Veutilationseinrichtnngen, Dampfkoch- o.
Waschanstalten, Badeanlagen, Desinfectiona-Apparate etc. etc.
FABRIK und BUREAUX: Wien, XU/2 Amdtetna« 54.


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 11 ]
Wien, Sonntag
24. Juni 1900
Seite 3989
Nr. 500.
Z)ie Arbeit.
RICHARD KLINGER.
Procurist: GUSTAV KLINGES,
ERZEUGUNG: Dampfkessel-Armaturen.— Specialität: Reflex-
Wasserstandsanzeiger. Giesserei für Phosphorbronxe und andere
Metalle.— BETRIEBSORT tmB NIEDERLAGE: Gumpoldskirchen
äei Wien.— FILIALE: London, E. C.
MÄHRISCH- SCHLESISCHE ACTIEN- GESELL­
SCHAFT FÜR DRAHT-INDUSTRIE, TROPPAU.
ERZEUGUNG: Gewalzte und gezogene Drähte ans alles Me­
tallen, auch verkupfert, verzinnt, Möbelfedern; ferner Drahtstifte,
Drahtklammern, Schlaufen und Oesen aus Eisen, Stahl, Kupfer
sind Messing, Ketten aller Art, Schnallen n. Ringelschmiedwaaren.
SPECIALITÄTEN: Elektrolytische Kupferdrähte, Telephon*
fcronze- und Compounddrahte mit höchster Tragfähigkeit bei ent­
sprechend hoher Leitangsfähigkeit; Krähn ketten, calibrirt, mit
geprüfter höchster Tragfähigkeit; Zinkstäbe für galvanische Ele­
mente, Aluminiumgriffe 1;Fafondrähte ans allen Metallen.
DRAHTWERKE: Oderberg (Bahnhof).
NIEDERLAGE: Wien, IL Nestroygasse 9.
Deutsch-Oeaterreichische
Hlannesmannröhren-Werke
in fiomotan (Böhmen).
j-- Directoren: LORENZ MILLER und FRITZ LEHMES.
BBZEUGUNG: Nahtlose Mannesmannrohre (directes Walzproduct
auB dem massiven Stahlblock), and zwar: Siede, Bohr-, Gag- und
Wasserleitungsröhren; Marte für Stromzuführung, Telegraphen-
und Telephonleitangen; Blitzableiterstangen, Stah)flasch»n für
flüssige Kohlensäure, Ammoniak, Wasserstoff. Acetylen und sonstige
hochgespannte Gase; Kellerknhlungsrohre, Heiz- U. Kühlschlangen
jeden Systems, Flanschenrohre einschliesslich Fa$onstücke.
GENERAL-DIKECTION: Düsseldorf. WERKE: Komotau(Böhmen),
- Remscheid, Bons a. d. Säur, Rath bei Düsseldorf.
PH. MAYFARTH& Co.
k. k. a. priv. Fabriken tandwirthschaftlicher Maschinen.
Eigenthümer und leitender Chef: ADOLF MOSER.
Landwirtschaftliche Maschinen. Specialfabrik für Maschinen zur
Obstverwerthung und Weingevrinnung. Maschinen u. Apparate für
industrielle Zwecke.
FABRIKEN: Wien-Jedlesee, Frankfurt a. U., Berlin.
- CENTR AL-BURKAÜ: Wien, H. Taborstrasse 71.
Steirische Montanwerke toi Franz Mayr Meinhof.
Eigenthümer: Franz Freih. Mayr v. Meinhof. Centraldirector u. Pro-
curist: Dr. Paul Suppan. Stellvertreter u. Procurist: lg. Prandstatter.
Säge-, Holzstoff- und Pappenfabrik in Wannersdorf bei Frohnleiten,
Braunkohlenbergbau in Tollinggraben bei Leoben, Graphitbergbane
' in Kaisersberg und Mautern.— Centraldirection: Leoben.
NEBLET& POSSELT
Maschinenfabrik, Kesselschmiede und EisengiessereL
Dampfkessel.
Eiseueonstraetienen.
Blecharbeifen.
Turbinen.
Braaereieinriebtnng;en.
Eisen- u. HetailabgfiMe.
Betriebeoxt: Urfahr-Linz. Kataloge, Prospecte, Voranschläge gratis.
L. NEN1ELKA
Mühlenbau-Anstalt und Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: LORENZ NEMELKA.
Hartguss-Walzenstühle, Plansichter nach Patent Carl Haggenmacher,
Müllerei-Maschinen aller Art, Transmissionen, Wasserräder, Neubau
von Mühlen and Getreidespeichern. Umbau bestehender Anlagen.
BETRIEBSORT: Wien, XX. SimmekingOr Hauptstrasse 98.
MASCHINEN-FABRIK UND KUPFER8CHMIED-
WEBKSTÄTTE A. NUSS& VOGL, KREMS a. d. DONAU.
Eigenthümer: ANTON NUSS, MORIZ VOGL, RAIMUND VOGL.
ERZEUGUNG: W&lzenstühle mit Hartgusswalzen, sowie Specia­
litäten für Mühlen und Sägewerke.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
P. MÜHLBACHER’s NACHFOLGER, EISENWERKE
in Ferlach, Waidisch und Unterloibl.
Eigenthümer: ALFRED VOIGT, Wien.
. ERZEUGUNG: Walzeisen, Stiften, Hufnägel, Sohlennägel, Eisen-
drähte bis zu den feinsten Dimensionen und Drahtspecialitäten.
MÜHLENBAU- ANSTALT, MASCHINENFABRIK,
EISEN- UND METALLGIESSEREI JOSEF OSEB.
Eigenthümer: JOSEF OSER. Techn. Leiter: HANNS KLENNER.
ERZEUGUNG: Turbinen, Wasserräder, Walzenstahle und
allgemeiner Mühlenbau.
BETRIEBSORT: Krems a. d. Donau.
JULIUS PASTR&E, Hartgusswalzen-Fabrik und Eisen-
grosser«. Wien, Simmering, Grillgasse Nr. 21.
Eigenthümer: JULIUS PASTREE.
1 ERZEUGUNG: Mittelst Theilmaschine geformte ZAHNRÄDER
jeder Construction, bis 7 Meter Durchmesser, and alle TRANS*
MISSIONS- THEILE nach gewöhnlichem oder Seile r's System,
RIEMENSCHEIBEN mit geraden oder gebogenen Armen, n a c h «dgynw
Modellen. HARTGUSSWALZEN fax alle Zwecke von ausgezeichneter
zähharter Qualität. Eminent teuer- und säurewiderstandsfähige Guss­
stücke. SCHABLONENGUSS jeder Art. Lieferungen in R ob g ngt oder
üx und fertig bearbeitet.
J. von PETRAVlC, Maschinen-Fabrik.
Eigenthümer: JULIUS v. PETRAVlC, k. k. Marine-Ingenieur i.d.R,
ERZEUGUNG: Werkzeugmaschinen für Holz- und Metall­
bearbeitung.
BETRIEBSORT: Wien, KVU/S S^hadinagaufm 8 (ober der
fiemalser Tramway-Remise).
PINI& KAY, WIEN, Ottakring, Rückertgasse 17.
Eigenth.: CARL KAY, FRANZ PFAFF, JOHANN PROSCHKO.
Leitender Chef: CARL KAY.
ERZEUGUNG: Holzbearbeitna gmnikaf*hi?>i> w i,
BETRIEBSORTE: Wien, Ottakring, Rückertgasse 17,Wilhelmstr.
^j^OLD& 60., Wien, TI. Gumpendorferstr. 15, Ni«
£««llschafter: MICHAEL IGNAZ KNIPS, AN*
EEAS8L. Procura: THEOD. LEONHAI
Vtohteri.«?.! 1 *?* Pra e- Centialverkauf der Bä
’ „T e P lltzer Schaufel- und Zeugwaarenfab
C^hi; w^V El? >nwe,* e Komarau; Eisenwerke Neu
Kothau, Janowitz, Caolmwerke Podersam, Kaaden.
Elsen- u. Metailgiesserei, Maschinenwerkstät
fioudilHte, Bahnetat Solnitz, Post u. Telegr.-Stat. Kwaauej, Böhme
P.RZFItr ti\ r? m. er: ., Ednari Wilhelm Porkert.
I^feM?£«u»V A 5 tb ’s>y Gran^ 86. Maschinen- und Sehablenengui
öuali^t ^l ^e 0, 8^ 8’ Ia' Stahlroetetäbe aus unübertroffen
Massenartikel mH formmaacMnenbetrieb Abth ll, Sätrevati
eigener Gonstr., TranamiBsionsanlagen, Müllerei-u.S^eÜrerke-Snnc]
v- n-
Eigenthümer: EMIL KÜFFEL, Chefingenieur: ERNST SEK
ERZEUGUNG: Brennerei- und Brauerei-Einrichtung.
BETRIEBSORT ü. NIEDERLAGEN: Wien, M. Rennweg 7»,
Nähmaxchiiicufahrik Rast& Gasser
WIEN-HERNALS, Lobenhauergasse 13—15.
Eigenthümer: AUGUST RAST, MICHAEL GASSER.
Nähmaschinen für Industrie, Gewerbe u. Hausbedarf, Dampfkraft-
f ermie thung für Kleingewerbetreibende, Fünfhaos, Gahienzgaaae.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Hernals. Lobenhauergaime 13.
RUDOLFgHtTTE
Feinblech-Walzwerk, Teplitz.
(AcUen-Seeelltchan.)
Präsident des Verwaltnngsrathes: Friedrich Sobneefuis.
Director der Gesellschaft: F. W. Schnees....
Erzengueg: Alle Arten Feinbleche, Schwariblecbs, deoapirte Bleche,
verzlante, verzinkte ». verbleite Bleohe, geraden, bomblrte Wellbleobe.
Betriebsart: Rudolfehütte bei Teplitz.
Vorkaufsbureau und Niederlage bei C. T. Petzold A Co. in Vien
TI. Gampsndorferstraase 15, in Prag, Havlicekplatz 3.
Prager Maschinenbau-
Actien-Gesellschaft
(vormals RUSTON& COMP.)
Maschinenfabrik, Kesselschmiede,' Brücken- und
Schiffbauanstalt, Eisengiesserei.
Leitender Director: C AMT T.T. LUD WIK.
Commerc. Director u. Procurist: KAHL WARTHA.
BETRIEBSORT: Prag.
ERZEUGUNG: Dampfmaschine» und Dampfkessel
verschiedener Art und aller Dimensionen, LocomobHew,
Ueberhitzer, Einrichtungen für verschiedene Industrien,
Eis- nnd Kühlanlagen, Schlachthöfe, Markthallen, Brücken,
Elsenconstrnctionen, Feldbahnen etc.
BRÜDER SCHERB, MASCHINENFABRIK, WIEN.
Eigenthümer: GEORG SCHERB, KARL SCHERB, AUGUST
SCHERB.
ERZEUGUNG: Pressen und Hilfsmaschinen für die Metall­
industrie.
FABRIK: Wien, II. Dresduerstrasae 107.
MASCHINEN- ü. WAGGONBAO-FABRIK-AOTIEN-
GESELLSCHAFT in Simmering, vormals H. D. SCHMID.—
Präsident: GUSTAV CHAUDOIR. Director: K. k. Commercialrath
HUGO ZIPPERLING.— ERZEUGUNG: Maschinenbau: Alle Erzeug­
nisse des .allgemeinen Maschinenbaues*. Als Specialität: Hebzeuge
and Krahne, Drahtstiften Maschinen, Hydraulische Nietmaschinen,
Wasserstations-Einrichtungen, Drehscheiben und Schiebebühnen etc.
Waggonbau: Eisenbahn- und Tramwaywaggons, Draisinen, Schnee-
pflüge etc.— BETRIEBSORTE n. NIEDERLAGEN: KI. Simmering,
Hanptstrasse.
BRIGITTENAÜER MASCHINENFABRIKS-
COMMANDIT-GESELLSCHAFT M. SCHIMMELBUSCH, WIEN.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen, Dampfkessel, Transmissionen
neuesten Systems, complete Einrichtungen für Margarinfabriken,
Stanz- und Emailwerke, Cementfabriken, Petrolenmraffinerien,
Bagger, Elevatoren and sonstige Apparate für Flnssregulirnngen etc.
RUDOLF SCHMIDT& Co., FEILENFABRIK.
Eigenthümer: RUDOLF SCHMIDT, HUGO ROSENTHAL.—
Procurist: FRITZ SCHMIDT.— Arbeiterzahl: 110 Mann.
ERZEUGUNG: Feilen aller Gattungen und für alle Zwecke.
Präcisionsfeilen für Feinmechanik nnd Elektrotechnik.
FABRIKEN: Wien, K. Colnmbnsgasse 104 108 nnd Cikanko
bei Hllnsko, Böhmen.
TH. SCHULTZ& L. GOEBEL, k. k. priv. Maschinen-
und Dampfke&sel-Fabrik, Wien, IV. Weyringergasse 14.
ERZEUGUNG: Dampfmaschinen,Dampfkessel,Fördermaschinen,
Gebläse, Rohrpost- Anlagen; Dampfhämmer, Scheeren, Loch­
maschinen, Richtpressen, Krahne etc.
Besondere Specialmaschinen für die Kleineiaenfabrikation.
EMIL TWERDY, Maschinenfabrik, Bielitz.
Eigenthümer: RUDOLF und OSCAR TWEBDY.
Dampfmaschinen, Maschinen für die HolsztoflT-
®sd Papiersabrlhation, Maschinen für die Stärke*
sabrifeatton, Sägegatter, Tranamlssiensanlajgen.
axaoiiij vT nnuciii *r doalä. n, Vhllrih,
X. LaxenburgeTstrasse 50.
Eigenthümer: HEINRICH VETTER.
ERZEUGUNG: Staniol, Staaiolkapaeln und Kellergeräthe
BETR IEBSORT: Wien, X. Laxeoburgerstrassc 50.
NIEDERLAGEN: Budapest, Prag und Triest.
VOGELSINGEB& PASTREE, Eteengiesoerei, Wien.
Eigenthümer: ANTON VOGELSINGER, FRIEDRICH PASTRÄB.
ERZEUGUNG: Ma*chinenguss, Bauguss, GnsseiffeB- Sä ulen etc*
BETRIEBSORT: Wien, XI. Grillgasse 1, 3 u. 5.
M. VOLLBATH A SOHN, Schrauben-, Nieten-
und Eisen waaren- Fabrik, Herzogenbnrg,
Niederösterreich.
„VULKAN«
Satchinerrfahriki-Ictien-Bss. vorm.Gutjahi£ Müller, Reinhard Fereao tC«.
Eigenthüm.: Actiengesellschaft. Präsident: GEYZA v. JOSIPOVICH.
Central-Director: ERNST FERNAU. Tech. Director: W. SCHUSTER.
ERZEUGUNG: Specialität in Werkzeugmaschinen.
BETRIEBSORTE: Wien und Budapest.
J. WEIPERT& SÖHNE.
Eigenthümer: KARL TREIBER, GUSTAV KRAUTHEIM.
Disponent: ALPHONS MOLL.
Erzeugung: Specialbauanstalt für Transmissionsbau, land-'
wirthschaftl. Maschinen, Eiseogiesserei. BETRIEBSORT: Stockerau.
CKNTRAL-BUREAU: Wien, IX. Bauerufeidplatz 4.
WIKTORIN& FROHN.
Eigenthümer: HEINRICH WIKTORIN, EMIL FROHN.
ERZEUGUNG: MetaUwaarenfabrik und Galvanische Anstalt.
SPECIALITÄT: Vernickelte Eisenwaaren aller Gattungen,
Neuherrichtnng alter Metallgegenstände.
BETRIEBSORT: Wien, V. Grieag. 3«. NIEDERLAGE: V. Griesg. 38.
GEORG ZUGMAYER& SÖHNE. Wien, I. Braunerstr. 10.
Eigenthümer: CARL ZUGMATER in Waldegg und HEINRICH
ZUGMAYER.— Procurist: FRANZ SMEYKAL.
BEZEUGUNG: Kupfer-, Hammer- und Walzwaaren, Kupfer-
■tanzen, Drähte, Stäbe, rund, quadratisch und in anderen Quer-
Schnittes, Braapfannbleche n. Böden. Nieten, Nägel, Blitsablelter-
spitzen, Pflüge nnd deren Bestandtheile.
BETRIEBSORT: Waldegg.
NIEDERLAGE: Wien, I. Bräunerstx. 10.
MUSIK-INSTRUMENTE.
K.. u. k. Hof- Orgel-Fabrik
GEBRÜDER R1EGER
Jügemdorf, Oest. Sehles. Filiale: Budapest, TU. Garay-utcza 48.
Kirchen-, Concert- nnd Salon- Orgeln.
NAHRUNGSMITTEL-INDUSTRIE.
Actiengesellschaft für Bereitung conserv. Früchte u. Gemüse, Bozen.
Präsident: Sebast. Tschngguell. Director: J. E. Dieffenbach.
Conservirte Früchte, Gemüse und Pleischconserven.
THERESIA SIEBENHARR verw. CZERNY& COMP.
Eigenthümer: THERESE CZERNY, ALOIS JOH. SELZER nnd
FRANZ SIEBENHARR.
ERZEUGUNG: Metaliohrguss and Compositionsgass.
BETRIEBSORT. Wien, VI. Wallgasse 18.
SINGER CO., NÄHMASCHISEN-AOT.-GE8
DIRBCTION: Hamborg.
REPRÄSENTANZ FÜR ÖSTERREICH: Wien, I. Wipplinger-
strasse Nr. 23.
J. SPERBER, KUPFERWAAREN-, DAJtfPFKESSEL-
UND MASCHINEN-FABRIK, II. Marchfeldstrasse 1. Eigenthümer:
ALFRED HEINE. MESS1NGER n. VICTOR POPPER. ERZEUGUNG:
Alle Arten von Kesselschmied- u. Kupferschmied-Arbeiten; Apparat­
bau für Brennereien, Zucker- und ehern. Fabriken etc. BBTKIKBS-
ORTE und NIEDERLAGEN: II. Marchfeldstr. 1, II. Dresdnerstr. 27.
RUDOLF STABENOW, Kupfer- Metall-, und Eisen-
blechwaarenfabrik.— Eigenthümer: RUDOLF STABENOW.
RICHARD MILLER, CARL HEUMANN.
ERZEUGUNG: Apparate u. Rohrleitungen von Kupfer u. Eisen
für Zuckerfabriken, 1 [Brauereien, Brennereien, ehern. Fabriken, Draht,
Blech und nahtlose Röhren aus allen Metallen, Accumulatoren für
Elektricität.— BETRIEBSORT: Prag-Zizkow, Hussstrasse 24.
C Jeudloff& Th. Dittrich, Masctiinensabriks-Actiengesellschaft.
Wien, 11/7 Dresdnerstrasse 49. Director: Ing. Otto Kaaders.
Dampfstrahl-Apparate, Perfections-Pulsometer. Schmiervorrichtnngen
and Manometer, Maschinen u. Dampfkessel-Armaturen, Heizungs-
u. Trockenanlagen, Wassers tation»-Anlagen für Bahnen, Armaturen
für Wasserleitungen, Eisen- uud Metallabgüsse.
IERNITZER STAHL- UND EISENWEEKE von
SCHOELLKR& Co. CENTRALE: Wien, I. Bauernmarkt 13.
Einzeln-Proonrist: CARL NEUFEL DT.
CoIIectiv-Procuristen: ALPHQNSE v. HUZE, ALEX, v. SCHREIBER.
Betriebsart: TERNITZ a. d. Südbahn.
Betriebsdirector: THOMAS STAPF.
ERZEUGUNG: Walzeisen, Bessemerstahl, Martinatahl.TiegelgOBa-
gtahl, Eisenbahnartikel, Fagon-Sehmiedestücke, feuerfeste Prodncte.
Betriebsart: NEUNKIRCHEN, Niederösterreich.
Betriebsdirector: RUDOLF HI RSC H.
Co mm. Director: C. JUL. SCHWEITZER.
ERZEUGUNG: Schrauben, Nieten, Muttern, Nägel etc.
SPECIAL-FABEIKATION: Blankgezogenes Eisen.
Wiener Brot-Fabrik von M. Öabek’s Sohn.
Eigenthümer: CARL CABEK.
Brot mit der Herz-Marke und alle Arten Gebäck.
BETRIEBSORT: Wien, 2L Bezirk, Laxenburgerstrasse 28 und
X. Bezirk, Simmeringerstrasse 121.
BRÜDER KLEIISOSCHEG, k. u. k. Hof-Lieferanten,
Gösting bei Graz.— Gegründet 1849.
Leitender Chef: LOUIS KLEINOSCHEG.
ERZEUGUNG: Champagner nach französ. Methode. Marken;
Kleinoscheg- Goldmarke and Herzogmantel.
AUSTRIA-DAMPFMÜHLE UND GROSS-
BÄCKEREI J. MILÄÖEK.
Eigenthümer: JOSEF MILÄÖEK sen.
Betriebsleiter: JOSEF MXLÄCEK jun.
ERZEUGUNG: Kornmehle und Schwarzbrot.
BBTRIEBSORT: Wien, X. Lazenburgerstrasse 70.--
Jnlins Moll d: Cie, Wien.
Fettva&ren-FaMk, ScbseinefeU-Raffinerie, H&rgarinefabrlk.
BETRIEBSORT nnd COMPTOIR: Wien, XIV. Hagelgasse 26.
VICTOR SCHMIDT& SÖHNE.
Eigenthümer: VICTOR SCHMIDT, ALFRED SCHMIDT, THEODOR
SCHMIDT.— Procurist: EDUARD SCHMIDT.
ERZEUGUNG: Zuckerwaaren, Chocoladen, Bäckereien, Senf
und Feigenkaflee.— BETRIEBSORT: Wien, IV 2 Alleegasse 48.—
Engros-Niederlage: Alleegasse 48 nnd I I Johannesgasse 16.
O. WARHANEK. Firma-Chefs: CARL WARHANEK, HUGO
ANBELANG. Einzeln-Procurist: EGBERT GROHMANN. ColL-
Procnristen: JOH. WARHANEK, JUL. WINKLER.
ERZEUGUNG: Conserien in Oel und Fisch-Marinadeu.
BETRIEBSORTE: Mszana-Dolna, Isola, Grado, Duiao, Fasaao,
Couissa d. Adria, CapIjinaa.d.Narenta, Zauchtl, Wien u.Budapest.
CENTRALE: Wien, IV. Heugasse 18a.
TLACH «Sc KEIL, TKOFPAU.
Igeiter: Carl Bayer und fleiDrich Keil.— Procuristen: Heinr. Biberich
und Carl Pokorny.
Kupferhammer tmd Walzwaaren, Eisenbleche, 6usswaaren.
Kupferwerk in Neurods, Eisenwerk in Enderadorf-
Niederlagen in Wien und Budapest.
G. TOPHAM, Maschinenfabrik und Eisengiesserei
Wien- Favoriten.
Eigenthümer: Albert Eduard Jones.
Proconsten: M. Zimmermann, A. Wohanka.
Erzeugung: Sägewerks- uud Holzbearbeitungsmaschinen für alle
Zwecke der Industrie, Dampfmaschinen,^ Transmissionen, hydrau­
lische Pressen.*
Fabrik und Comptoir: Wien, X. Simmeringerstrasse 159. I
PAPIER-INDUSTRIE.
EIOHMANN& Co., k. u. k. priv. Maschinenpapierfabrik.
Eigeuthümer; THEODOR EICHMANN.
ERZEUGUNG: Brief-, Schreib- und Druckpapier. Letzteres als
Specialität für alle Arten graphischer Beproductionea.
NIEDERLAGEN- Prag 1034 II uud men, I. Johanne»gaate >5,
BETRIEBSORT: Aman a. d. Elbe.
ALBERT EMMRICH.
Eigenthümer: HUGO URBAN.
ERZEUGUNG: Buntpapier, Chromo-, Kunstdruck- u.CeUoidin-
papier.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Prag-HoUeecho-witz.


[ 2023-06-29 10:37:30.607 - 19000624 - Seite 12 ]
Seite 3990.
Wien, Sonntag
Z)ie Arbeit
24. Juni 1900
Nr. 500
U.k.xr. kridisiswitzvr LascdmsnpLxisrlsdrL
de* AUG-TJST FTJKDULU8 in PribiBlawit».
Post«, Eiaenb.-u. Telegr.-St&t. Okfia.'hbo, Mähren (Oe. N. W. B.u. St.E.G.)
Vertretungen in Wien. Prag and Budapest.
Eigenthümer: WILHELM and LEO FUNDULU8.
ERZEUGUNG Tabakpapier, Lieferanten derk. k. Tabak-Regie, brmaaes
Holzpapier.— Jahresprodnction: 2,500.000 Kilogramm.
Kais. kön. landesbefugte Maschinen-Papier-Fabrik
BRÜDER HA ÄSE, Wran a. d. Holdan.
Eigenthümer: Ernst Hanse.
Ci garetten-, Copir- und Seidenpapiere.
BMTT, HAMBURGER, PAPIERFABRIKEN.
Eigenthümer: KMIT. HAMBURGER.
BETRIEBSORTE: Blindendorf, Stnppach, Lenzing n. Pettigkofen
NIEDERLAGE: Wien, I. Elisabethstraase Nr. 10.
B. KUBIK, PRAG.
Eigenthümer: RAIMUND KUBIK.
Director: FRANZ NYC..
ERZEUGUNG: Papier and Celluloee.— Specialität: Mutiere
Papierfabrikate, Schreib- und Druckpapier, Seidenpapier.
BETRIEBSORT: Bnbeni bei Prag.
LEYK AM- JOSEFSTHAL, Actiengesellschaft für Papier-
nnd Drack-Indnstrie.— Sita in Graz, Hauptplatz 3.— Zweig­
niederlassung in Wien, I. Maximilianstrasse 12.
ERZEUGUNG: Alle Sorten Brief-, Schreib-, Zeichen- n. Druck­
papiere, Cartons, Cellulose und Holzpappen.
FABRIKEN: Graa, Gratwein, Joaefathal, Podgora, Görtachack,
7 w i.sb»nt»».ic»rn. Thörl-Maglern nnd Spital a. d. Dran.
M. Lüdersdorf, Saaz i. Böhmen.
Eigenthümer: M. Lüdersdorf.
Pkarwaciuthche Cartonagen and phannaceuiische Dmeksartta.
OARL JOH. MERCKEN8. Eigenthümer: OTTO MEKCKENS.
procnrist: EDUARD MEKCKENS. ERZEUGUNG: Alle Sorten
Packpapier and Pappen. Specialitäten: Pressspäne and Jacquard-
pappen. BETRIEBSORTE: Schwertberg (Oberüsterwich^Boboth
(Ungarn), Hoerbing (Steiermark). N1SDEBLAG’
TO», VH. Mariahüferstraase 98.
LGE nnd COMPTOIR:
Nettingsdorser Papierfabrik Äctien-Gesellscbast
Torstand nnd Director: Bruno Boemer.
ERZEUGUNG: Rotations and Bogendrackpapier, Schreibpapier
nnd färbige Umschlagpapiere.
BETRIEBSORT: Nettingsdorf-Fabrik, Oberöeterreieh.
Prager Pergamentpapier-Fabrik
SohlDter A Co. Nachf., Emil Hirsch A Comp.
Eigenthümer: CommanditgeseUscbsft.— Leit. Chef: Emil Hlrsofc.
Erzexgnng: Pergamentpapisr in allen Qualitäten n. Starken.
Betriehsort: Prag, VII.— Vertretungen: Wies, Job. Woiciik.
I. Getreidemarkt 14. Bedapeet, Gebr. Müller.
HTRB nHWANGER HOf,ZSCHLEIFEREI H. HOLZ-
STOFFWAABBN-FABBIK SCHOELLEK& CO.
Leitender Chef: RICHARD Ritter x. SCHOELLEK.
Director: ERBRICH TOMISCHKA.
ERZEUGUNG: Holzstoff a. Holzpappen, graue Pampen, Falt-
cartons, Nietencartons, Eondcartons and alle anderen Cartonage-
Artikel.
THEREBIEN THALER PAPI ER-FABRIK
Ton ELLISSEN BOEDER ft CO.
ERZEUGUNG: Alle Arten Brief-, Schreib-, Emballagen. Druckpapier,
weisee n. farbige Cartons. Export nach allen überseeischen IAndern.
FABRIKEN: Ulmerfeld and Kematen, Stationen der Kronprina
Bndolfbahn.— CENTRAL-BURKAU: Wien 1. Albrechtgaeee 2.
SEIFEN-, KERZEN- UND PARFÜMERIE-
FABRIKEN.
BUHT E ÖSTERR. 8EIFENBIEDER-GEWERK8-
GESKLLSCHAFT .APOLLO“.
ERZEUGUNG: Apollokerzen, Seifen für Hau- n. Fabrikation»
zwecke, Glycerin, Olein, Parfnmeriewaaren, Talg, Margarin,
Hargarinbntter and Margarinschmalz.
CENTRALBUBEAD n. NIEDERLAGE: Wien, VN. ApoHogaeee«.
K. k. landespriv. Millj-limn^ Se'ifen- und Gljcerio- Fabrik
F. A. Sarg’« Sohn A Comp.
Müly-Keraen, Milly-Seifen, Glycerin, Glycerin-
Toilette-Artikel, Kalodont, Ceresin.
BETBIEBSORT: Liesing bei Wien.
NIEDERLAGEN: Wien, I. Mehlmarkt; VH. Mariahillerstrasee 108.
COMPTOIR: Wien, IV. Schwindgasse 7.
SILBER WA AREN- INDUSTRIE.
H. SÜD FELD A Go., Silberwaarenfabnk.
Eigenthümer: HERMANN SßDFELD, MAX HONASCH.
ERZEUGUNG: Speiseserxice, Tafelaufsätze, Leuchter, Giraa-
doles, Jardinieran, Zuckerdosen, Brotkörbe, überhaupt alle in
dieses Fach einschlagende Artikel.
BBTRIEBSORT: IV. Lambrechtsgasse 16.
COMPTOIR nnd NIEDBBLAGB: I. Bauernmarkt H.
TEXTIL- UND MANUFACTUR-INDU8TRIE.
JOB. ADEN 8AM ER& Cie., WIEN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETBIEBSORT: Wien, VH. Schottenfel dgaase 29.
K. k. pr. XHisanthnler Spinnfabrik von
ARON JACOB LÖW BEER« SÖHNE
EHisenthnl-Briiimlitz-Bossrem and Br nnn.
leekeklee, Denenklelderttsffe, Fleeelle, Ranfte«, HasstenpealUe and
Kusatwotie.
M. CHINI’S SÖHNE, SeidenfSrberei, Wien.
Eigenthümer: LONGIN HETZER.
ERZEUGUNG. Seide- nnd Chappe- {Arberei, conlenr nnd moir.
BETBIEBSORT: Wien, H. Kaisermüblen.
O. M. GHWA1LA’ 8 BÖHNE.
Eigenthümer: GUSTAV CHWALLA.
ERZEUGUNG: Appretur.
BETRIEBSORT and NIEDERLAGE: VII. ApoHogaeee 4.
L. CLAU8ER.
Eigenthümer: LORENZ CLAUBKR nnd CAM. CLAU8B&.
BEZEUGUNG: Seiden- nnd Bnndfürberei.
BBTRIEBSORT: Wien, VI. Gumpendarferstrane 124.
FRANZ CZERNY, JÄGERNDORF.
Eigenthümer: Frau Czerny nnd Alois Lariach.
Tieh- Rod (khafwollwMren-Fftbrik.
HEBMANN B. DOKTOR, k. k. priv. Nachoder mech..
1 Weberei und Appretur. j
! Eigenthümer: EDUARD DOKTOR, MORIZ DOKTOR.;
I ERZEUGUNG: Rohe, gebleichte, gefärbte, mehrfärbige Baum-
\ wollwa&ren. BETEIEBSOBTE: Nachod, MitteUangen&a b. Hohenelb»
l and Steinamanger. NIEDERLAGE: Wien, I. Werderthorgasse 1 7.
| JOSEF strich: sOhäe.
{ Eigenthümer: Johann nnd Ignaz Etrich.
Filets-1. Jutegarne, Jutesaek- u. Packsteffe und fertige Jutasleke.
Centrale: Trantenan. Fabriken: Oberaltetadt, Baunitz, Deutsch-
brod nnd Jnngbnch. Vertretungen: Wien nnd Budapest.
JOHANN FALTIS ERBEN
Eigenthümer: CARL x. FALTIS, ARTHUR Ritter CLANNBR
X. ENGELSHOFEN, RICHARD FIEDLER, FRITZ x. FALTIS, ERNST
PORAK de VARNA, ALFONS PORAK de VARNA, VICTOR PORAK
de VARNA, ANTON PORAK de VARNA.
Director und Procnrist: FRANZ RUSS.
ERZEUGUNG: Flachsgame nnd Flachswerggame.
BETRIEB SORTE: Trantenan, Jnngbnch n. Lieben (Freue. Schl.)
FRANZ FASHOLD.
ERZEUGUNG: BanmwoU-, Leinen- nnd SchafwoUbünder, glatt
and croise gewebt, in allen Längen und Breiten.
BETRIEBSORT: Wigetadtl.
NIEDERLAGE n. COMPTOIR: Wien, VH. Scbottenfeldgaase 87.
L. FRANK& SOHN.
Eigenthümer: EARL EDER nnd MAT T.K 1 DES DORF.
BEZEUGUNG: Seidenfärberei in conlenr nnd schwarz.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 13.
J. Gabriel, Atzgersdorf bei Wien,
Weberei, Wirkerei und mechanische Strickerei
Eigentümerin: JOHANNA GABRIEL.
Fabriksfeiter and Procnrist: JOHANN GABRIEL.
BETBIEBSORT: Atzgersdorf bei Wien.
M. GRAB SÖHNE.
Eigenthümer: HERMANN GRAB, EMANUEL GRAB, Dr. HUGO
GRAB» ALEX. REIT LRR.
ERZEUGUNG: Wachstach, Ledertach, Fasstapsten, Baomwoll-
waaren; als Handelsartikel: Linolecun.— BETRIEBSORT: Lieben
bei Prag.- NIEDERLAGEN: Prag, Wien, Budapest.
JOHANN GRATZINGER’S SOHN.
Eigenthümer: ADOLF GRÄTZINGER.
ERZEUGONG: Seiden-, Chappe- and Tassah-Färberei.
BETBIEBSORT: Wien, YI/2 Mollardgasse 33.
GROHMANN& Co., WÜRBENTHAL
(Oeeterreichisch-Scblesien).
Eigenthümer: EMIL GROHMANN.
ERZEUGUNG: Zwei-, drei- and vierfache Leineuwirne tu
Nähen, Stricken, Häkeln, für Netze and zur Fabrikation; diverse
Batunwollzwirae zum Nahen, Stricken und Häkeln, in» Gattangen
vom Flechtartikeln aas Leinen, Schaf- and Baumwolle, besonders
Bärtel, Litzen, Schnüre etc. etc.
NIEDERLAGE: Wien, VH. Neubangssse 21.
Kais. kön. landesbef.^ Kunstwollen- Fabrik
9K. Gscfanitzer, Salzburg.
Kgenthümer: Hermann Gessele.— Procarist: Frans
Kunstwollen aller Art in Naturfarben und gefärbt.
MORIZ HANSEL& SOHNE,Actiotgesellscliaft fdrTextil-lndgstrie.
Leit. Chef: Rudolf Hansel, Vicepräs., Procurist: Engelbert Hiemer.
Meehan. Buntweberei und Bettsteppdeeken-Fabrik.
Betriebsorte: B&ra und Wies.
Niederlage und Ceatralbureau: Wl—, I. Wipplingerstrasse 13,
ANTON HARPKE& SOHN.
ERZEUGUNG: Bandfabrikation.
BETRIEBSORT und NIEDERLAGE: Wien, VH. Hermanngusee 36.
TELEPHON Nr. 3007.
E. HEINTSCHEL& Co.— Eige nthümer: FRANZ. MAXI­
MILIAN, FELIX nnd OSKAR HEINTSCHEL Edle x. HEINEGG.
ERZEUGUNG: K. k. Prix. Druck* und Wollwaarenfabriken in
Heinersdorf and Bärnsdorf (Böhmen).— NIEDERLAGEN: Wien
und Prag.— MUSTEELAGEB: Mailand, Neapel, Palermo, Hamburg,
Coutantinopel, Barcelona, Madrid etc.
H LA WATSCH& ISBARY.'
Eigenthümer: RUDOLF Freiherr x. ISBARY.
ERZEUGUNG: Kammgarnstoffe für Huron- u- Dameneaafeetkm,
Cachemirea and Futterstoffe.
BETRIEBSORT: Graslitz.
NIEDERLAGEN: Wien, Prag nnd Brünn.
Heri-manri& Niclatsch,Warnsdorf
Eigenthümer: Carl Gottfr. Herrmann. Procnrist: Ferd. Hermann.
Baumwoll-Kock. und Hosenstoffe,
Niederlage: Wien, I. Salzgries 12. (Michael Weise, Disponent).
M. JOBB& LÖWENSTEIN.
Eigenthümer: M. JOSS ft 8. LÖWENSTEIN.— Procuristen'
EMIL RODBICKK, LUDWIG BOUBIÖEK, KARL BESTÄNDIG.
BEZEUGUNG: Hemden, Krägen and Manchettsn au Baum*
wolle and Leinen.— BETRIEBSORT: Prag-Babna Nr. 481.
FILI ALFAB RI KEN: Klattau und Neuern.
B. Jttngmich.l's Solm, Wansdorf.
Eigenthümer: Hermann Jungmichl.
B»um woll Maaren-, Druck, n. Webfabrlk.
Niederlage: Wien, I. Kudolfeplatz S.
JOS. KEIM& SOHN in Hirtenberg.
Eigenthümer: JOS. KEIM een., JOS. KEIM jan.
BEZEUGUNG: Baum woll-Stückbleicherei n. Appretur ln Lohn.
BBTRIEBSORT: Hirtenberg, Niederöeterreich.
A. KLUGE,
Eigenthümer:
PEALäSafi JN JN EKEi.
JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOBBT
KLUGE, J. U. Dr. ÄL0IS KLUGE.
BEZEUGUNG: Leinengarne, Flache- und Flachewerggarne.
BETRIEBSOBT: Oberaltstadt bei Trantenan in Böhmen.
Flachs- u. Hanl-Spinnerei in Kromao, Böhmen.
Eigenthümer: Oswald Steinbrecher, Ferd. Steinbrecher, Emma
Steinbrecher, Fritz Sander, Moria Steinbrecher.
Vorstand des Etablissements: Oswald Steinbrecher.
Enngrag: Biadfadai, Haifscknllri, Pickttrieka, Hufgani, Hnfsirtii.
Fabrik: Adolfshaia bei Emmas.
OTTO KUNZ.
ERZEUGUNG: Seidenfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Gfromergaeae Nr. 1.
J. A. KLUGE.
Eigentb.: JOHANN KLUGE, FRANZ KLUGE, JOSEF KLUGE.
ERZEUGUNG: Leinenwaaren, rohe sowie gebleichte jeder Art,
Jacquard- und Damaetwaaren; Specialität: Faeon-Leinen (schüttere
Rohleinen) Flachs und Werggame.— BETRIBBSORTK: Webereien:
Hermannseifen; Spinnereien: Oberaltstadt and Marsebendorf.—
NIEDERLAGE: Wien, 1. Werderthorgasse 12.
J. G. Lindner Merz, Brünn.
Ente Oesterr. Fett-Extraction und Putzwoll-Fabrik.
Putzwolle für Maschinen.
A. MEINL’ 8 EBBEN.
Eigenthümer: J. WILH. MEINL, CARL MEINL, ADALBERT
MEINL.
Stickereifabrik in Bärringen.— Meehan. Weberei in Grünberg-
Graelitz.- Baumwollspinnerei and Weberei in Gr.-Priesen.
NIEDERLAGE: Wien, I. Salzgries 11—13, Bärringerhof.
Flllpp Michers Söhne, k. k. landesbef. Virkvaaren-fabrlk
G&rten» Post Schönünde, Böhmen«
Vertretungen; Wien, Budapest, Triest, Bucarest, Mailand.
Begulftr gearbeitete Wlrkwnaren, als: Strümps», Socken, LeitefcM un»
Heten aus Baumwolle, Flor, Schafwolle, Leinen, Cachemir und Seid»,
toxi den stärksten bis zu den hochfeinsten Sorten.
K. K. PRIV. NEUN KIRCHNER DRÜCKFABRIKS-
äCTIEN-GESELLSCHAFT.— Präsident: CARL v. DARDSL.
Director: FRIEDE. MECK.— ERZEUGUNG: Bleicherei, Druckerei,
Färberei and Appretur von Baamwoll-, Schafwoll- n. Seidenstoffen»
— BETRIEBSORTE: Nennkirchen (Niederüsterreich), Stuhlweissen-
borg (Ungarn).— NIEDERLAGE: Wien, I. Vorlaofgasse 1.
GUSTAV NIESSNER, Zwickau nnd Neuland.
Eigenthümer: Gustav and Heinrich Niessner.
tmmll-Bott- uni Kleidarzaage, Oxfords und Halkloinioffum.
Masterlager: Wien, I. Börsegasse 9.
Brüder Nowotny, Braonan, Böhmes.
Eigenthümer: Albin Nowotny, Josef Nowotny.
Erzengang: Baamwollstäckfärlierei and Appretur
im Lohn.
Betrieb ort: Braunau, Böhmen.
F. PETER'S NACHFOLGER.
Eigenthümer: CARL KATZAU, RUDOLF FISCHHOF.
ERZEUGUNG: Kragen, Manchetten and Plastrons aas Baum
«olle and Leinen für Herren and Damen.
FABRIK: Wien VH S, Nenstiftgasse 73.
K. K. PEIV. TÜCHEB- u MODEWAAREN-FABBIK
FRIEDRICH POLLAK, WIEN.
Eigenthümer: FRIEDEICH POLLAK, ERNST POLLAK, JULIUS
POLLAK, IGNAZ WOLF.
ERZEUGUNG: Web- and Wirktücher, Wintertücher, Vorhänge.
Decken etc.— BETRIEBSORT: Wien and Falnek.
JOH. RZEHAH, Unt.-Wernersdorf.
Eigenthümer: Johann Raehak.
3 «* Gambleiche Hnd Garnhandel. "OMI
Comptoir; Uat.-W*rmradorf.— Bleiche: Radowsnz.
Niederlagen: Rothkosteletz, lachoO und Freadestiwl.
BABTH. 8ALVATEBBA, 8EIDENFÄBBEBEI.
Eigenthümer: HEIHRICH SALVATERRA.
BEZEUGUNG: Specialität: Färberei xon Seidengespinnston.
BETRIEBSORT: Wien, VI. Mollardgasse 75—77.
SCHAUMANN& COMP., KOBNEUBUBO.
ERZEUGUNG: Bett- nnd Pferdedecken für Militär and CixH.
Militärtuche, Loden, Kotzen, Hallina, Deckenstoffe,----
Laufteppiche. Lambrequins.
BETRIEBSOBT: Kornenbnrg
NIEDERLAGE: Wien, u. Praterstrasse 57.
JoaesSchorfsch, Schönan a.d. Böhm. Nordb.
Eigenthümer: Augustin Schorisch and Josef Schorisch.
B&nder ans Baumwolle, Leinen- u. Eisengarn-
Specialität: Adjastlrbänder in allen Ausfahroagea.
K. K. PBIV. MECHANISCHE BANDFABRIK
JOH. SCHWARZ ft SÖHNE, Wien V. Schönbrunnerstraass 100,*
BEZEUGUNG: Bandfabrikation in Ganz- und Halbseide.
BETRIEBSOBT: Unter-Waltersdorf in Niederöstemich.
NIEDERLAGE: Wien, V. Schräibrunnerstrasse 160.
GUSTAV SEIDELS SÖHNE, WIEN-HACKING.
Eigenthümer: MORIZ SEIDEL.
ERZEUGUNG: Färberei und Appretur.
BETRIEBSORT: Wien, XIII8 Deutsche Ordenaatraew ltftl.
HEINRICH STOLLE
Garn- and Stückwaarenblei che, Stückfiirberel m»*
Appretur
Warnsdorf ln Böhmen.
Refchenfcesg-Röchlitzer Stiickfärberei nnd Appretur Hip SfiAr.
Eigenthümer: Hugo Stöhr.
Lohnlärberei and Appretur wollener, halbwollener
and baamwollener Kleider- a. Confectionsstoffe.
Specialität: Hmlbwoll-Crepom, Viganreax- Imitation.
GARN-FABRIK.- Director: E. H. PENZIG.- Director-Stell-
xsrtreter: RICHARD WOLF. FABRIKEN: V öslau und Möllersdorf.
NIEDERLAGE: Wien, VI. Webgaaso 43.— ERZEUGUNG: Rohxnissa
xrie zugfärbige Merino*- nnd Chexiot- Kammgarne, Zehpir Strick­
end englische Weftgam*.
MOBIL WALZ.
Eigenthümer: MORIZ WALZ.
ERZEUGUNG: Seiden-Stückfärberei.
BETRIEBSOBT: Wien, VI. Mollardgasse 33.
ANT. WIESENBURG& SÖHNE, Wien, VIL Ziegler-
p* 8* 19,
Eigenthümer: ADOLF WIESENBURG.
ERZEUGUNG: Seidenbänder und Seiden-Mühlesigaae.
BETRIEBSORTE: Bittersfold und Hot
NIEDERLAGEN: Wien. ..-
KAKI, ZIERHUT, WIEN.
Eigenthümer: KäRI. ZIERHUT.
ERZEUGUNG: Seideniraaren-Appretur.
BETRIEBSORT nnd NIEDERLAGE: Wien, VN. HermaangaaM 0.
ZUCKER-INDUSTRIE.
FÜRST FRANZ J 08. zu AUEBSPEBG’SCHB ZUCKER­
FABRIKEN in ZT.KR n. SLATINAN. Eigenthümer: Sa. DurchL
Fürst FRANZ JOSEF zn AUERSPERG. Oberleitung, tecbn.u. admin.
Director. Kinzei-Frocurist u. Disponent: JOHANN HOFFMANN in
Zieh. ERZEUGUNG: Brode, wLfei, kill, Concaaai, Zuekmaehi.
BETRIEBSORTE: Zuckerraffinerie in Zieh u. Sietinan in Böhmen.
GBUSSBACHEB ZUCKEBFABBIKS-GESELL8CHAFT.
Eigenthümer: SIGMUND KÜRSCHNER, ADOLF KÜESCHHBR,
VINCENZ BACHLER.
ERZEUGUNG: Pilö, Sandsucker.
BETBIEBSORT: Grnssbach.

